Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)








LES CENT JOURS.

M�MOIRES POUR SERVIR � L'HISTOIRE DE LA VIE PRIV�E, DU RETOUR, ET DU
R�GNE DE NAPOL�ON EN 1815.

_Par M. le Baron FLEURY de CHABOULON_,

Officier de la L�gion-d'Honneur, Chevalier de l'Ordre de la R�union,
Ex-Secr�taire de l'Empereur Napol�on et de son Cabinet, Ma�tre des
Requ�tes en son Conseil d'�tat, etc.

     _Ingrata patria, ne ossa quidem habes_

     SCIPION.



TOME I.


_� LONDRES_,

DE L'IMPRIMERIE DE C. ROWORTH

1820.




AU LECTEUR.


La r�volution du 20 mars formera, sans doute, l'�pisode le plus
remarquable de la vie de Napol�on, d�j� si f�conde en �v�nemens
surnaturels. Mon intention n'a point �t� d'en �crire l'histoire: cette
noble t�che est au-dessus de mes forces; j'ai voulu seulement mettre
Napol�on en sc�ne, et opposer ses paroles, ses actions et la v�rit�, aux
assertions erron�es de quelques historiens, aux mensonges de l'esprit de
parti et aux outrages de ces �crivains de circonstance habitu�s �
insulter, dans le malheur, ceux qu'ils ont honor�s dans la prosp�rit�.

Jusqu'alors, on n'avait pu s'accorder sur les motifs et les
circonstances qui avaient d�termin� l'Empereur � quitter l'�le d'Elbe.
Quelques personnes supposaient qu'il avait agi de son propre mouvement;
d'autres, qu'il avait conspir� avec ses partisans la perte des Bourbons.
Ces deux suppositions �taient �galement fausses. On apprendra avec
surprise, avec admiration peut-�tre, que cette �tonnante r�volution fut
l'ouvrage inoui de deux hommes et de quelques mots.

La relation du colonel Z***, d�j� si pr�cieuse par les r�v�lations
qu'elle renferme, nous para�t devoir fixer sous d'autres rapports
l'attention du lecteur. En l'�tudiant soigneusement, on y d�couvre le
type des d�fauts, des qualit�s, des passions, qui, confondus ensemble,
forment le caract�re, si plein de contrastes, de l'incompr�hensible
Napol�on. On l'aper�oit tour-�-tour d�fiant et expansif, ardent et
r�serv�, entreprenant et irr�solu, vindicatif et g�n�reux, lib�ral et
monarchique. Mais on voit dominer par-dessus tout, cette activit�, cette
force, cette chaleur d'�me, ces inspirations brillantes et ces
d�terminations soudaines qui n'appartiennent qu'aux hommes
extraordinaires, qu'aux hommes de g�nie.

Les conf�rences que j'eus � B�le avec l'agent myst�rieux du prince de
Metternich, �taient rest�es ensevelies jusqu'� ce jour dans un profond
secret. Les historiens qui m'ont pr�c�d�, ont racont�, sans autre
explication, que le duc d'Otrante avait mis sous les yeux de l'Empereur,
au moment de l'abdication, une lettre de M. de Metternich; et que cette
lettre, artificieusement con�ue, avait d�termin� Napol�on � abdiquer,
dans l'espoir que la couronne passerait � son fils. Les d�tails donn�s
dans ces M�moires, changeront enti�rement les id�es qu'on s'�tait
form�es de cette lettre et de son influence. Ils confirmeront aussi
l'opinion assez g�n�ralement r�pandue, que les souverains Alli�s
attachaient peu d'importance au r�tablissement des Bourbons, et qu'ils
auraient volontiers consenti � placer sur le tr�ne le jeune prince
Napol�on.

On avait pens� que le fameux d�cret qui traduisait devant les tribunaux
le prince de Talleyrand et ses illustres complices, avait �t� rendu �
Lyon, dans un premier acc�s de vengeance. On verra qu'il fut le r�sultat
d'une simple combinaison politique; et la noble r�sistance que le
g�n�ral Bertrand (aujourd'hui condamn� � mort) crut devoir opposer �
cette mesure, ajoutera (s'il est possible) � la haute estime que m�rite,
� tant de titres, ce fid�le ami du malheur.

Les �crits publi�s avant cet ouvrage, ne contenaient, non plus, sur
l'abdication de Napol�on, que des rapports inexacts ou fabuleux.
Certains historiens s'�taient plu � repr�senter Napol�on dans un �tat
d'accablement pitoyable; d'autres l'avaient d�peint comme le jouet des
menaces de M. Regnault (de St.-Jean d'Angely) et des artifices du duc
d'Otrante. Ces M�moires apprendront que Napol�on, loin d'�tre tomb� dans
un �tat de faiblesse qui ne lui permettait plus de soutenir son sceptre,
aspirait au contraire � se faire investir d'une dictature temporaire, et
que, s'il consentit � abdiquer, ce fut parce que l'attitude �nergique
des repr�sentans le d�concerta, et qu'il c�da � la crainte d'ajouter,
aux malheurs de l'invasion �trang�re, les calamit�s de la guerre civile.

On ignorait compl�tement encore que Napol�on, apr�s son abdication, e�t
�t� retenu prisonnier � la Malmaison. On pr�sumait qu'il avait diff�r�
son d�part, dans l'espoir d'�tre replac� � la t�te de l'arm�e et du
gouvernement. Ces M�moires feront conna�tre que cet espoir (s'il r�gna
int�rieurement dans le coeur de Napol�on) ne fut pas le motif r�el de son
s�jour en France, et qu'il y fut retenu par la commission du
gouvernement, jusqu'au moment o�, l'honneur l'emportant sur toute
consid�ration politique, elle for�a Napol�on de s'�loigner, pour le
pr�server de tomber entre les mains de Blucher.

Les n�gociations et les entretiens des pl�nipotentiaires Fran�ais avec
les g�n�raux ennemis, les proc�d�s du prince d'Eckm�hl, les intrigues du
duc d'Otrante, les efforts des membres de la commission rest�s fid�les �
leur mandat, les d�bats sur la capitulation de Paris, et tous les faits
accessoires qui se rattachent � ces diverses circonstances, avaient �t�
totalement d�natur�s. Ces M�moires r�tablissent la v�rit� ou la
d�voilent. Ils mettent au jour la conduite tenue par les membres de la
commission, qu'on supposait dupes ou complices de M. Fouch�, par les
mar�chaux, par l'arm�e, par les Chambres. Ils renferment en outre la
correspondance des pl�nipotentiaires et leurs instructions: documens
in�dits qui feront conna�tre quels �taient alors la politique et les
voeux du gouvernement de la France.

J'observerai enfin, pour compl�ter le compte que je crois devoir rendre
au lecteur, de la substance de cet ouvrage, qu'il offre, sur la campagne
de 1815, des �claircissemens dont le besoin s'�tait fait sentir
imp�rieusement. On ne savait point les causes qui d�termin�rent Napol�on
� se s�parer � Laon de son arm�e; je les indique. Le g�n�ral Gourgaud,
dans sa relation, n'avait pu donner l'explication de la marche du corps
du comte d'Erlon � la bataille de Ligny, de la conduite du mar�chal Ney
le 16, de l'inaction de Napol�on le 17, etc. J'�claircis (je crois) tous
ces points. Je montre aussi que ce ne fut point, comme l'avancent encore
et le g�n�ral Gourgaud et d'autres �crivains, pour relever le courage et
le moral de l'arm�e Fran�aise que son chef lui fit annoncer l'arriv�e du
mar�chal Grouchy. Napol�on (et ce fait est certain) fut abus� lui-m�me
par une vive fusillade engag�e entre les Prussiens et les Saxons; et
c'est � tort qu'on lui impute d'avoir tromp� sciemment ses soldats, dans
un moment o� les lois de la guerre et de l'humanit� lui prescrivaient de
songer plut�t � la retraite qu'� prolonger la bataille.

J'avais d'abord refus� l'entr�e de ces M�moires aux pi�ces officielles
d�j� connues. J'ai cru devoir les y admettre: cet ouvrage, qui embrasse
tous les �v�nemens du r�gne des Cent Jours, serait incomplet, s'il
fallait que le lecteur recour�t aux �crits du tems pour relire ou
consulter l'Acte du Congr�s de Vienne qui pla�a l'Empereur Napol�on hors
de la loi des nations, l'Acte Additionnel qui lui fit perdre sa
popularit�, et les discours �loquens et les d�clarations vigoureuses par
lesquels Napol�on, ses ministres, et ses conseillers cherch�rent �
expliquer, � justifier le 20 Mars. J'ai pens�, d'ailleurs, qu'il ne
serait peut-�tre point sans int�r�t de rendre le lecteur t�moin des
combats livr�s, � cette grande �poque, par la l�gitimit� des nations �
la l�gitimit� des souverains.

Les couleurs sous lesquelles je repr�sente Napol�on, la justice que je
rends � la puret� de ses intentions, ne plairont pas � tout le monde.
Beaucoup de personnes qui auraient cru aveugl�ment le mal que j'aurais
pu dire de l'ancien souverain de la France, n'ajouteront peut-�tre que
peu de foi � mes �loges; elles auraient tort: si les louanges prodigu�es
� la puissance sont suspectes celles donn�es au malheur doivent �tre
vraies: ce serait un sacril�ge d'en douter.

Je ne me dissimule pas davantage que les hommes qui, par respect pour
les principes, persistent � ne voir, dans la r�volution du 20 Mars,
qu'une odieuse conspiration, m'accuseront d'avoir embelli les faits et
d�figur� � dessein la v�rit�; peu m'importe: j'ai peint cette
r�volution, telle que je l'ai sentie, telle que je l'ai vue. Que
d'autres se complaisent � fl�trir l'honneur national, � repr�senter leur
patrie comme un compos� de poltrons ou de rebelles: moi je crois qu'il
est du devoir d'un bon Fran�ais de prouver � l'Europe, que le Roi ne fut
point coupable d'abandonner la France; que l'insurrection du 20 Mars ne
fut pas l'ouvrage de quelques factieux qu'on aurait pu r�primer, mais un
grand acte national contre lequel seraient venus se briser les efforts
des volont�s particuli�res; que les royalistes ne furent point des
l�ches, et les autres Fran�ais des tra�tres; enfin, que le retour de
l'�le d'Elbe fut la terrible cons�quence des fautes des ministres et des
_ultr�_ qui appel�rent sur la France l'homme du destin, comme le fer
provocateur appelle la foudre.

Ce sentiment me portait naturellement � terminer ces M�moires par
l'examen philosophique des Cent Jours et la r�futation des reproches
journellement adress�s aux hommes du 20 Mars. Des consid�rations faciles
� p�n�trer m'ont retenu. J'ai d� me borner � mettre les pi�ces du proc�s
sous les yeux du grand jury public et � lui laisser le soin de
prononcer. Je sais que la question a �t� d�cid�e dans les champs de
Waterloo, mais une victoire n'est pas un jugement.

Quelle que soit l'opinion que le lecteur impartial portera de cet
ouvrage, je puis protester d'avance que je ne me suis laiss� influencer
par aucune consid�ration particuli�re, par aucun sentiment de haine,
d'affection ou de reconnaissance. Je n'ai �cout� d'autre impulsion que
celle de ma conscience, et je puis dire, avec Montaigne: _Ceci est un
livre de bonne foi_.

Trop jeune pour avoir pu participer aux erreurs ou aux crimes de la
r�volution, j'ai commenc� et termin�, sans reproche et sans tache, ma
carri�re politique. Les places, les titres, les d�corations que
l'Empereur daigna m'accorder, furent le prix de plusieurs actes d'un
grand d�vouement et de douze ann�es d'�preuves et de sacrifices. Jamais
je ne re�us de lui ni gr�ces ni largesses: j'entrai, riche � son
service, j'en suis sorti pauvre.

Lorsque Lyon lui ouvrit ses portes, j'�tais libre; j'embrassai
spontan�ment sa cause: elle me parut, comme � l'immensit� des Fran�ais,
celle de la libert�, de l'honneur et de la patrie. Les lois de Solon
d�claraient inf�mes ceux qui ne prenaient point de part dans les
troubles civils. Je suivis leurs maximes. Si les malheurs du 20 Mars
doivent retomber sur les coupables, ces coupables, aux yeux de la
post�rit�, ne seront pas (je le r�p�te) les Fran�ais qui abandonn�rent
l'�tendard royal, pour retourner sous les anciens drapeaux de la patrie;
mais ces hommes imprudens et insens�s qui, par leurs menaces, leurs
injustices et leurs outrages, nous forc�rent d'opter entre
l'insurrection et la servitude, entre l'honneur et l'infamie.

Pendant la dur�e des Cent Jours, je n'ai fait de mal � personne, souvent
j'ai trouv� l'occasion de faire du bien; je l'ai saisie avec joie.

Depuis le retour du gouvernement royal, j'ai v�cu tranquille et
solitaire; et, soit par oubli, soit par justice, j'ai �chapp�, en 1815,
aux pers�cutions qu'ont essuy�es les partisans et les serviteurs de
Napol�on.

Cette explication ou cette apologie m'a paru n�cessaire: il est bon que
le lecteur sache � qui il a affaire.

J'aurais d�sir� m'abstenir de parler, dans la premi�re partie de cet
ouvrage, du gouvernement royal: cela ne m'a point �t� possible. Il m'a
fallu rappeler fastidieusement une � une les erreurs et les fautes des
ministres du Roi, pour rendre �vidente cette v�rit�, _qu'ils sont les
seuls auteurs du 20 Mars_. En disant ici et ailleurs _le gouvernement_,
je n'entends point nommer le Roi, mais ses ministres. Dans une monarchie
constitutionnelle o� les ministres sont responsables, on ne peut ni ne
doit les confondre avec le Roi. �C'est du Roi, a dit M. le
Garde-des-Sceaux en proposant aux d�put�s de la nation le projet de loi
sur la responsabilit� minist�rielle, c'est du Roi qu'�mane tout acte
d'�quit�, de protection, de cl�mence, tout usage r�gulier du pouvoir:
c'est aux ministres seuls que doit �tre imput� l'abus, l'injustice et la
malversation.�




M�MOIRES POUR SERVIR � L'HISTOIRE DE LA VIE PRIV�E, DU RETOUR, ET DU
R�GNE DE NAPOL�ON EN 1815.


Napol�on, depuis son av�nement au Consulat et � l'Empire, avait joui
constamment, et sans nuage, de la confiance, de l'amour et de
l'admiration des Fran�ais. La guerre d'Espagne fut d�cid�e; et la
multitude, qui juge et ne peut juger les actions des souverains que
d'apr�s des apparences souvent trompeuses, ne vit dans cette guerre
qu'une injuste agression, et dans les proc�d�s de Napol�on qu'un odieux
attentat. Des murmures se firent entendre; et pour la premi�re fois,
Napol�on, en butte aux reproches de la nation, fut accus� de sacrifier �
une vaine et coupable ambition le sang et les tr�sors de la France.

La guerre contre la Russie vint d�tourner l'attention et le
m�contentement public.

Cette guerre, couronn�e d'abord par de brillans succ�s, se termina
(l'humanit� en fr�mit encore) par une catastrophe sans exemple dans les
fastes du monde.

L'Empereur, �chapp� presque seul � ce d�sastre, revint dans sa capitale.
Sa contenance fut celle d'un grand homme au-dessus de l'adversit�; mais
cette contenance ne fut consid�r�e que comme l'effet d'une barbare
insensibilit�. Elle aigrit les coeurs au lieu de les rassurer. De toutes
parts �clat�rent de nouveaux murmures, de nouveaux cris d'indignation.
Cependant, tel �tait encore l'orgueil dont les triomphes de Napol�on
avaient enivr� la France, que la France, honteuse de ses revers, implora
de nouvelles victoires: des arm�es se form�rent par enchantement, et
Napol�on reparut en Allemagne aussi formidable que jamais.

Apr�s avoir vaincu � Lutzen, � Bautzen, � Dresde, la bataille de
Leipsik[1] fut donn�e: pour la premi�re fois s'offrit aux regards des
Fran�ais le spectacle d�chirant de la retraite pr�cipit�e d'une arm�e
nationale en d�sordre; de tous c�t�s apparurent � la fois les d�bris
�pars de nos soldats, dernier effort, dernier espoir de la patrie. Mais
ce n'�tait plus ces soldats pleins de force et de d�vouement, c'�tait
des hommes fl�tris par les fatigues, la mis�re et le d�couragement.
Bient�t on vit arriver � leur suite, et errant au hasard, ces nombreux
transports de fi�vreux et de bless�s, o� les mourants, entass�s
p�le-m�le avec les cadavres, puisaient et propageaient ces germes
infects qui r�pandirent partout la contagion et la mort. L'abattement,
le d�sespoir, s'empar�rent des �mes les plus fortes; les pleurs arrach�s
par la perte r�cente de tant de braves, renouvel�rent les larmes des
m�res, des �pouses de tous les autres braves moissonn�s avant eux en
Espagne, en Russie: on n'entendit plus que des impr�cations contre
l'auteur de tant de maux, contre Napol�on.

Tant que Napol�on avait �t� victorieux, les Fran�ais avaient applaudi �
ses ambitieuses entreprises; ils avaient vant� la profondeur de sa
politique, exalt� son g�nie, admir� son audace. Quand il devint
malheureux, son g�nie ne fut plus que de l'ambition, sa politique de la
mauvaise foi, son audace de l'impr�voyance et de la folie.

Napol�on, que l'injustice et l'infortune n'abattaient point, r�unit les
faibles restes de ses arm�es, et annon�a hautement qu'il irait vaincre
ou se faire tuer � leur t�te. Cette r�solution ne produisit qu'une
impression passag�re. Les Fran�ais qui nagu�res attachaient � la vie de
Napol�on le bonheur et le salut de la France, envisag�rent de sang-froid
la mort qu'il allait affronter, comme le seul moyen (la paix paraissant
impossible) de mettre un terme aux calamit�s de la guerre.

Napol�on partit: il fit des prodiges, mais en vain: l'�nergie nationale
�tait �teinte; de degr� en degr�, l'on �tait arriv� � cette extr�mit� si
fatale aux princes, o� l'�me d�courag�e reste insensible � leurs
dangers, et les abandonne au destin.

Tel �tait l'�tat de la France au moment o� Napol�on, r�duit par
l'inertie publique � ne pouvoir plus faire ni la guerre ni la paix,
consentit � d�poser la couronne[2].

Son abdication mit fin aux hostilit�s.

Paris, � peine revenu de la premi�re frayeur que lui avaient inspir�e
les bandes indisciplin�es de la Russie, fit �clater la satisfaction la
plus vive en se voyant pr�serv� des malheurs dont le mena�ait derechef
la pr�sence des Alli�s et l'approche de l'arm�e Imp�riale.

Les d�partemens voisins, que l'ennemi se disposait � envahir, se
f�licit�rent de n'avoir plus � redouter le pillage et la d�vastation.

Les d�partemens conquis entrevirent avec ivresse le terme de leurs
souffrances.

Ainsi la France presque enti�re d�tourna les yeux des malheurs de son
ancien souverain, pour s'abandonner � la joie d'�tre d�livr�e des fl�aux
de la guerre et � l'esp�rance de jouir enfin des bienfaits de la paix.

Ce fut au milieu de cette effusion d'�go�sme, que les s�nateurs
appel�rent au tr�ne le fr�re de Louis XVI; et ce choix, quoique
contraire � l'attente publique et aux voeux manifest�s en faveur de
l'Imp�ratrice et de son fils, souffrit peu d'opposition, parce que le
rappel de Louis paraissait �tre le gage de la paix, et que la paix
�tait, avant tout, le premier voeu de la nation.

D'un autre c�t�, les Bourbons, sagement conseill�s, s'�taient empress�s
de combattre, par des proclamations, les r�pugnances et les craintes
qu'inspiraient leur retour: _Nous garantissons_, disaient-ils, _�
l'arm�e ses grades, ses r�compenses, ses honneurs; aux magistrats, aux
fonctionnaires, la conservation de leurs emplois et de leurs
distinctions, aux citoyens l'oubli du pass�, le respect de leurs droits,
de leurs propri�t�s, de leurs institutions_.

Les Fran�ais, si faciles � abuser, regardaient ces garanties comme
inviolables, et se complaisaient � r�p�ter ce mot si heureux du Comte
d'Artois[3]: _Il n'y aura rien de chang� en France; il n'y aura que
quelques Fran�ais de plus_.

Cette s�curit� naissante �tait soigneusement entretenue par les hommes
qui avaient renvers� la dynastie imp�riale. Chaque jour, de nouveaux
�crits, r�pandus avec profusion, d�peignaient le chef de leur choix sous
les couleurs les plus propres � lui concilier les suffrages: �C'est lui,
r�p�tait-on sans cesse, qui ouvre et lit toutes ses d�p�ches, qui seul y
fait les r�ponses. C'est lui, lorsqu'il est dans le cas de recevoir des
envoy�s des puissances �trang�res, qui les entretient, qui entend le
rapport de leur mission, et qui leur donne ses r�ponses de vive voix, ou
par �crit. C'est lui seul enfin qui traite, exclusivement, toutes les
affaires de son administration et de sa politique.

�Si l'excellence et la bont� du coeur font pressentir aux Fran�ais qu'ils
vont retrouver dans leur Roi un bon et tendre p�re, tant de lumi�res,
une telle force de caract�re, et cette aptitude � exp�dier les affaires,
doivent les rassurer pour l'avenir[4].�

Les Fran�ais se f�licit�rent donc de voir � leur t�te un prince �clair�,
un prince juste et bon, qui ne confierait qu'� ses propres mains les
r�nes de l'�tat; et leur imagination, prompte � s'enflammer, les faisait
jouir d'avance des bienfaits que sa bont�, sa sagesse et ses lumi�res
allaient m�nager et r�pandre sur eux. Quelques regrets, quelques doutes
venaient-ils interrompre ce concert d'espoir et de confiance? ils
�taient aussit�t combattus, repouss�s au nom de la patrie, au nom de
Napol�on lui-m�me. N'avait-il point dit � ses braves: _Soyez fid�les au
nouveau souverain de la France; ne d�chirez point cette ch�re patrie si
longtems malheureuse_.

Tout se r�unissait donc, et m�me l'attrait de la nouveaut�, pour rendre
propice au Roi les esprits et les coeurs. Il parut: de nombreuses
d�monstrations d'all�gresse et d'amour l'accueillirent et
l'accompagn�rent jusques dans le palais de ses anc�tres.

Jamais changement de dynastie ne s'�tait op�r�, � la suite d'une
contre-r�volution, sous d'aussi favorables auspices.

Les Fran�ais fatigu�s de leurs dissensions, de leurs revers, et m�me de
leurs victoires, �prouvaient le besoin d'�tre tranquilles et heureux.
Ces paroles m�morables du fr�re de leur Roi: _Oublions le pass�, ne
portons nos regards que sur l'avenir; que les coeurs se r�unissent pour
travailler � r�parer les maux de la patrie_; ces paroles sacr�es avaient
retenti dans toutes les �mes, et �taient insensiblement devenues la
r�gle de tous les sentimens et de tous les devoirs.

Cet accord subsista tant qu'il ne fut point question de mettre le
gouvernement en action; mais quand l'heure fut venue de toucher �
l'arm�e, � l'administration, � la magistrature, l'orgueil, l'ambition,
l'esprit de parti se r�veill�rent, et l'amour de soi-m�me l'emporta sur
l'amour de la patrie.

Les �migr�s qui, depuis vingt-cinq ans, avaient tra�n� chez l'�tranger
leur vie importune dans une honteuse et l�che oisivet�, ne pouvaient se
dissimuler qu'ils n'avaient ni les talens ni l'exp�rience des hommes de
la r�volution; mais ils se figur�rent que la noblesse devait, comme
autrefois, suppl�er au m�rite, et que leurs parchemins �taient des
titres suffisans pour les autoriser � pr�tendre, de nouveau, � la
possession exclusive de toutes les places.

Les hommes de la r�volution, les nationaux, se reposaient avec
complaisance sur la l�gitimit� de leurs droits, sur les promesses
royales. Les anciens privil�gi�s, loin de leur donner de l'ombrage,
n'�taient pour eux qu'un sujet d'innocentes plaisanteries: ils
s'amusaient de la tournure grotesque des uns, de la fatuit� surann�e des
autres. Comment supposer que de pr�tendus militaires, dont l'�p�e,
encore vierge, s'�tait rouill�e paisiblement dans le fourreau,
disputeraient � nos g�n�raux le commandement des arm�es, et que des
nobles, vieillis dans l'ignorance, aspireraient � l'administration de
l'�tat?

Mais � d�faut de m�rite et de valeur, ils avaient un immense avantage,
celui d'occuper les avenues du tr�ne. L'on ne tarda point � s'apercevoir
� leur arrogance, qu'ils en avaient habilement profit�; et l'on pr�vit,
non sans amertume, que les vieux pr�jug�s, les pr�ventions haineuses,
les anciennes affections, triompheraient t�t ou tard des principes de
justice et d'impartialit� si solennellement proclam�s.

Les �migr�s, en effet, d�j� fiers de l'avenir, ne traitaient plus leurs
rivaux qu'avec hauteur et m�pris; la vue des cicatrices de nos braves ne
leur permettait point d'oser les insulter en face, mais ils ne
laissaient �chapper aucune occasion d�tourn�e de ravaler leur naissance,
leurs services, leur gloire, et de leur faire sentir la distance qui
existerait d�sormais entre d'anciens gentilshommes rest�s purs, et des
r�volutionnaires parvenus[5].

Les nationaux, inquiets, jaloux, m�contens, invoqu�rent avec confiance
les promesses du Roi; ils ne furent point �cout�s: le gouvernement les
repoussa durement, et ils purent dire de Louis XVIII, comme le Doge
G�nois de Louis XIV: Le roi nous avait �t� nos coeurs, ses ministres nous
les rendent[6].

Le gouvernement avait paru jusqu'alors conserver l'intention de tenir
une balance exacte entre les deux partis, et d'observer fid�lement les
engagemens contract�s par le nouveau monarque envers la nation. Mais,
domin� par une haute influence, � laquelle il ne lui �tait point permis
de r�sister; circonvenu par les intrigues, les menaces, les pr�dictions
sinistres des �migr�s; persuad� peut-�tre que le nouvel ordre de choses
�tait incompatible avec la s�ret� du tr�ne des Bourbons, il avait
enti�rement chang� de maximes; et regardant l'�galit� des droits comme
une conqu�te r�volutionnaire, les libert�s nationales comme une
usurpation, la constitution nouvelle comme un attentat � l'ind�pendance
du souverain, il avait r�solu d'�conduire des emplois et des
commandemens _les gens dangereux_[7], de replacer le pouvoir dans les
mains s�res et fid�les de l'ancienne noblesse; d'an�antir graduellement
la Charte royale, et de ramener la France, de gr� ou de force, sous
l'empire absolu de l'ancienne monarchie.

Bonaparte, dont il invoquait souvent l'autorit�, Bonaparte, disait-il,
avait reconnu le danger de donner aux Fran�ais un gouvernement
repr�sentatif et la n�cessit� de les gouverner despotiquement. Mais
Bonaparte, en r�tablissant le tr�ne, la morale et la religion; en cr�ant
de nobles institutions; en rendant la France calme au-dedans et
formidable au-dehors, avait acquis, par ses services et par ses
victoires, une autorit� imposante, et, si je puis m'exprimer ainsi, un
droit au despotisme, que n'avaient point et ne pouvaient avoir les
Bourbons.

Le gouvernement imp�rial, quel que soit, d'ailleurs, le despotisme r�el
ou pr�tendu qu'on lui attribue, n'avait jamais cess� d'�tre national,
tandis que celui des Bourbons ne l'�tait point et ne tendait nullement �
le devenir.

Les sympt�mes de la r�action que m�ditait le minist�re se manifest�rent
de toutes parts: le corps l�gislatif, effray� lui-m�me, se rendit
l'organe de l'inqui�tude publique et se h�ta de rappeler au roi les
garanties donn�es � la nation:

     �La Charte,� lui dit-il dans son adresse, on pourrait dire dans sa
     protestation du 15 Juin, �la Charte ouvre aux accens de la v�rit�
     toutes les voies pour arriver au tr�ne, puisqu'elle consacre la
     libert� de la presse et le droit de p�tition.

     �Entre les garanties qu'elle donne, la France remarquera la
     responsabilit� des ministres qui trahiraient la confiance de votre
     majest�, en violant les droits publics et priv�s que consacre la
     Charte constitutionnelle.

     �En vertu de cette Charte, la noblesse ne se pr�sentera d�sormais �
     la v�n�ration du peuple, qu'entour�e de t�moignages d'honneur et de
     gloire que ne pourront plus alt�rer les souvenirs de la f�odalit�.

     �Les principes de la libert� civile se trouvent �tablis sur
     l'ind�pendance du pouvoir judiciaire et la conservation du jury,
     pr�cieuse garantie de tous les droits, etc. etc. etc.�

Cette adresse si expressive n'aurait point manqu� son but, si le roi e�t
connu la v�rit�; mais comment aurait-il pu la conna�tre? D'abord il
avait eu la sage pens�e d'attacher � sa personne la plupart des grands
notables de la r�volution. Mais � force de remontrances et de
r�criminations, on �tait parvenu � ramener sa raison sous le joug des
pr�jug�s; et il ne s'�tait entour� que d'anciens nobles, c'est-�-dire
que d'hommes qui n'avaient point voulu se soumettre � la constitution de
Louis XVI, parce qu'elle d�truisait leurs privil�ges, et qui, par le
m�me motif, ne voulaient point reconna�tre la constitution nouvelle
contre laquelle ils avaient os� protester.

Que d'hommes qui, aveugl�s, abrutis par une sotte pr�somption, se
croyaient assez habiles pour renverser avec des �dits et des ordonnances
l'oeuvre de tout un peuple et de vingt-cinq ans de r�volution! que
d'hommes enfin, qui, loin de vouloir �clairer le souverain sur les
projets des ministres et de la faction dont ils n'�taient plus que
l'instrument docile, s'�taient rendus leurs complices, et conspiraient
avec eux l'an�antissement de la Charte royale!

Dans le sein du minist�re se trouvaient plac�s, cependant, des hommes
d'�tat pleins de talens et d'exp�rience. Ils avaient senti qu'au lieu
d'inqui�ter les esprits en laissant entrevoir le r�tablissement des
anciens privil�ges, on devait au contraire s'efforcer de les rassurer en
garantissant la stabilit� des institutions nouvelles; qu'en voulant
r�tablir la monarchie sur ses anciennes bases, on �tait au nouveau
gouvernement le seul avantage qu'il poss�d�t sur l'ancien: celui d'�tre
lib�ral; enfin que, si le caract�re distinctif du gouvernement de
Napol�on avait �t�, comme on le pr�tendait, l'arbitraire et la force, il
fallait que le caract�re distinctif du gouvernement royal f�t la justice
et la mod�ration.

Mais ils n'avaient point assez d'empire, assez de consid�ration
personnelle, pour pouvoir lutter avec succ�s contre les �migr�s et leurs
protecteurs. Leurs vues, souvent sages, et toujours bienveillantes,
�taient approuv�es en conseil; hors du conseil, chaque ministre
n'agissait plus qu'� sa guise, et malheureusement les minist�res appel�s
� exercer le plus d'influence sur les personnes et sur les choses,
avaient �t� confi�s � des hommes qui semblaient prendre � t�che d'aigrir
et de soulever les esprits.

L'un, charg� du d�partement de la guerre[8], avait d� ce poste �minent
au m�rite d'avoir �t� proscrit par l'Empereur; car, alors, on appela
proscription le ch�timent mod�r�, l'exil qui lui fut impos� pour avoir
m�connu son souverain, et conduit honteusement sous le joug les l�gions
qui lui avaient �t� confi�es. Faible, indolent, irr�solu, d�nu� de toute
esp�ce de caract�re et de moyens, il n'eut jamais ni l'ambition, ni le
talent d'�tre un seul jour le ministre de la nation et du roi. Il ne fut
et ne pouvait �tre que le ministre complaisant de la cour et des
courtisans en cr�dit.

L'autre[9], qu'une �loquence douce et persuasive avait fait remarquer �
l'Assembl�e constituante, et dont la mod�ration semblait garantie par sa
qualit� de ministre de l'�vangile, par une vie paisible, et une sant�
chancelante, avait re�u le portefeuille de l'int�rieur. Humble, doux,
timide tant qu'il ne fut pas le plus fort, il devint, lorsqu'il fut
puissant, d�daigneux, irascible, intol�rant. Un seul principe, haine et
m�pris pour la r�volution, j'ai presque dit pour la France, dirigeait
son administration. Il n'examinait point si telle et telle institution
�tait bonne et utile, si elle avait co�t� � �tablir, si elle pouvait
�tre modifi�e, am�lior�e, appropri�e aux circonstances actuelles; il
regardait seulement l'�poque de sa cr�ation, et cette �poque d�cidait
tout.

Un troisi�me[10], qui, jeune encore, s'�tait distingu� dans nos
parlemens, non moins par ses talens que par sa sagesse et ses principes,
se trouvait plac� � la t�te de la magistrature. Rappel� d�s long-tems
sur le sol de la patrie, il avait rempli en citoyen z�l�, en sujet
fid�le, ses devoirs envers l'�tat, envers l'Empereur; et tout portait �
croire qu'il serait le protecteur des institutions sous lesquelles il
avait si long-tems v�cu paisible et honor�. Mais � peine fut-il rev�tu
de la simarre, qu'il devint l'oppresseur des tribunaux et des juges,
l'antagoniste des lois nouvelles, et le z�lateur stupide des formules
serviles, des coutumes et des �dits barbares, que l'ascendant des
lumi�res, de la raison et de la libert� avait plong�s depuis un quart de
si�cle dans le n�ant et l'oubli.

Le malheur de voir une partie de l'administration confi�e � de pareils
chefs, ne fut point le seul: on avait annonc� que Louis r�gnerait en
personne; et autant les Fran�ais sont heureux et empress�s d'ob�ir � la
voix de leur souverain, autant ils �prouvent de r�pugnance � se
soumettre aux ordres de ses favoris. Quelle ne fut donc point la
consternation g�n�rale, lorsqu'on apprit que Louis, affaibli par une
maladie opini�tre et douloureuse, avait laiss� tomber les r�nes du
gouvernement dans les mains de M. de Blacas! et combien cette
consternation ne s'accrut-elle pas encore, quand on sut quels �taient
les principes, les projets, et le funeste ascendant de ce ministre!

Avec de semblables �l�mens, il �tait impossible que le gouvernement
royal p�t conserver la confiance publique. On vit avec chagrin que les
efforts insens�s d'une poign�e d'individus allaient faire na�tre la
guerre civile, ou replonger la France dans les d�sordres et
l'asservissement dont la r�volution l'avait affranchie. Le besoin de
s'opposer � ces tentatives monstrueuses se fit sentir d'une extr�mit� de
la France � l'autre: personne ne voulut rester neutre.

Dans les premiers jours de la Restauration, le parti des �migr�s et
celui des Bonapartistes n'�taient, � vrai dire, que de grandes
cat�gories dans lesquelles se trouvaient class�s les anciens privil�gi�s
et les nouveaux parvenus. Plus occup�s d'abord de leurs int�r�ts priv�s
que des int�r�ts publics, ils s'�taient born�s � se disputer les emplois
de l'�tat et la faveur du prince, et ne s'�taient fait r�ciproquement
qu'une guerre de calcul et d'amour-propre Mais quand leurs divisions
vinrent � se compliquer des int�r�ts essentiels de la r�volution; quand
des personnes, les �migr�s voulurent en venir aux choses, la nation,
jusqu'alors t�moin du combat, prit part � la querelle, et la France
enti�re[11] se trouva partag�e en deux partis distincts.

Le premier, sous le titre de _royalistes purs_, ayant pour chefs la cour
et le gouvernement; pour auxiliaires les nobles, les pr�tres, quelques
transfuges du gouvernement imp�rial, et tous les hommes qui n'avaient
point �t� jug�s dignes ou capables de le servir, voulait d�truire tout
ce qui avait �t� fait depuis vingt-cinq ans, et r�tablir tout ce qui
avait �t� d�truit.

Le deuxi�me, d�sign� sous le nom de _Bonapartistes_, ayant � sa t�te les
plus illustres et les meilleurs citoyens, et dans ses rangs la masse de
la nation, s'opposait au renversement des nouvelles institutions et au
r�tablissement des anciens abus et privil�ges.

L'un cherchait � an�antir la Charte, et l'autre � la conserver; en sorte
que par une contradiction bizarre, la Charte royale avait pour ennemis
les royalistes, et pour d�fenseurs les Bonapartistes pr�tendus.

Des �crivains, d�vou�s ou vendus � la cause anti-nationale, se
pr�cipit�rent dans l'ar�ne et cherch�rent � persuader aux Fran�ais que
le r�tablissement de la monarchie absolue, de la f�odalit� et des
momeries religieuses pouvait seul leur rendre et leur garantir le
bonheur et la paix.

D'autres �crivains se d�clar�rent les soutiens des libert�s et des
droits publics.

Les premiers pas du gouvernement avaient �t� marqu�s par des fautes et
des infractions � la foi promise. On avait _octroy�_ � la France, en
vertu du libre exercice de l'autorit� royale, une _ordonnance de
r�formation_, au lieu de la _constitution_ que l'on s'�tait engag� �
_recevoir_ du s�nat et � _accepter_. On avait pr�f�r� la cocarde blanche
souill�e du sang fran�ais, � la cocarde tricolore port�e par Louis XVI
et illustr�e par nos arm�es. On avait appel� le monarque Louis XVIII, et
dat� ses actes de la dix-neuvi�me ann�e de son r�gne, ce qui constituait
la nation en �tat de r�bellion depuis vingt-cinq ans. On avait d�daign�
de devoir la couronne aux suffrages des Fran�ais, et l'on en avait fait
hommage au prince r�gent et � la gr�ce de Dieu.

Ces fautes graves, quoique sensibles � la nation, n'avaient point �t�
relev�es au moment m�me, parce qu'on craignait de perdre par des
r�criminations le fruit des sacrifices autrement importans qu'on avait
fait au bien g�n�ral. Mais quand les patriotes reconnurent que le
gouvernement avait lev� le masque, ils rompirent le silence et
l'attaqu�rent sans m�nagement.

� leur t�te, se trouvaient plac�s les r�dacteurs du _Censeur_. Chaque
abus de pouvoir, chaque infraction � la Charte fut signal� � la France
par ces jeunes tribuns; et la France enti�re applaudit � leur z�le, �
leurs talens, � leur courage.

D'autres plumes, moins s�rieuses, assaillirent les �migr�s avec les
traits du ridicule et de la satire, et vou�rent au m�pris et � la ris�e
publique ceux que la gravit� du _Censeur_ avait �pargn�s.

Le M�moire de M. Carnot, les ouvrages de M. Benjamin Constant, pleins de
faits irr�cusables et de v�rit�s aust�res, contribu�rent puissamment
encore � �clairer la nation sur les projets contre-r�volutionnaires des
ministres, et sur les dangers dont �taient menac�s nos libert�s et nos
droits.

Mais les avertissemens, les le�ons, les reproches �taient perdus pour le
gouvernement. Loin d'�tre intimid� et retenu par les clameurs publiques,
il tenait � honneur de les braver; son parti �tait pris: tromp� par
l'opinion qu'il s'�tait form� de la faiblesse des partisans de la
r�volution et de la toute puissance de la faction r�gnante, il se
croyait assez fort, assez craint, pour se passer de m�nagemens et
marcher droit au but qu'il s'�tait propos�. Nous allons donc le voir,
aveugl� par ses erreurs et ses passions, heurter de front les individus,
et attaquer, sans scrupule et sans d�guisement, les uns apr�s les
autres, leurs int�r�ts les plus chers et leurs droits les plus pr�cieux.

La garde imp�riale avait trop de gloire pour ne point offusquer les
�migr�s, trop de patriotisme pour ne point les alarmer: elle fut
�loign�e. Les murmures qu'elle fit entendre lors de l'entr�e du roi,
motiv�rent, dit-on, cette rigueur[12]. Mais n'avait-on pas excit�
soi-m�me ces murmures? N'avait-on pas manqu� de g�n�rosit� en obligeant
ces braves, dont la douleur et la fid�lit� devaient �tre respect�es, �
marcher devant le char de triomphe du nouveau monarque? Je les vis ces
nobles guerriers; leurs regards abattus, leur morne silence exprimaient
ce qui se passait au fond de leur �me: tout entiers � leurs tristes
pens�es, ils semblaient ne rien voir, ne rien entendre; en vain les
Parisiens attendris les saluaient des cris de _Vive la garde imp�riale!_
Ces cris, qu'ils m�prisaient peut-�tre, n'arrivaient plus jusqu'� leurs
coeurs; soumis aux ordres supr�mes, ils avaient �t� appel�s l� pour
marcher, ils marchaient et c'�tait tout.

On se h�ta de les �loigner et de les remplacer par des troupes de ligne.
Ces troupes nouvelles ne tard�rent point � faire �clater elles-m�mes
leur propre m�contentement.

On les indisposa en brisant leur ancienne organisation, et en
introduisant dans leurs rangs des officiers inconnus.

On les d�go�ta du service en les fatiguant par des manoeuvres et des
revues perp�tuelles, ordonn�es non plus pour leur instruction, mais bien
pour celle de leurs nouveaux chefs.

On les humilia en les maltraitant; en les contraignant de porter les
armes aux gardes-du-corps qu'elles avaient pris en aversion: et l'on
sait qu'on n'humilie pas en vain l'amour-propre fran�ais[13].

L'amour-propre chez le soldat est le v�hicule de la gloire. C'est en le
flattant, c'est en l'�levant par des proclamations dignes de
l'antiquit�, que Napol�on, dans ses immortelles campagnes d'Italie,
parvint � ranimer le courage de son arm�e et � faire de chaque soldat un
h�ros.

C'est en l'humiliant, cet amour-propre, par le m�pris des victoires
nationales, par des airs de hauteur et de fiert�, par le vain �talage de
la sup�riorit� de la naissance et du rang, que les nouveaux chefs donn�s
� l'arm�e s'ali�n�rent sa confiance et son affection.

Cependant ce n'�tait point l� l'exemple ni les pr�ceptes qu'ils
recevaient journellement du plus grand et du plus redoutable de nos
ennemis. Ce prince, qu'il est inutile de nommer, au lieu de chercher �
rabaisser la gloire des Fran�ais, se plaisait � rendre un hommage sans
cesse renouvel� � leurs talens, � leur bravoure. Les g�n�raux qui
l'approchaient n'�taient point accueillis par lui avec ce d�dain d�guis�
qu'on prodigue aux vaincus, mais avec la franche estime qu'inspire la
valeur, et avec les �gards, j'ai presque dit le respect, qu'on doit �
une noble infortune. Si quelquefois il se trouvait entra�n� par la
nature de ses entretiens � rappeler nos revers, il en adoucissait le
souvenir en donnant des �loges anim�s, aux efforts que nous avions faits
pour lui arracher la victoire, et semblait s'�tonner lui-m�me de n'avoir
point succomb�.

Quel effet cette magnanime g�n�rosit� ne devait-elle pas produire sur le
coeur de nos guerriers, quand ils la comparaient aux efforts qu'on
faisait pour empoisonner le souvenir qui leur restait de leurs
triomphes, souvenir qui seul pouvait les consoler de leurs malheurs et
les leur rendre supportables!

Cependant la plupart des officiers et des g�n�raux s'�taient ralli�s
franchement � la cause royale; et si quelques-uns moins confians
montraient encore de la ti�deur ou de l'�loignement, il e�t �t� facile
de les ramener, soit avec ces mots flatteurs si bien plac�s dans la
bouche des rois, soit en donnant � leur ressentiment le tems de
s'apaiser de soi-m�me.

Lorsque ce roi, qu'on ne se lasse point d'entendre nommer, lorsque Henri
IV se rendit ma�tre de son tr�ne, quelques ligueurs fanatiques, auxquels
il avait pardonn�, continu�rent � se r�pandre contre lui en injures et
en menaces; on lui proposa de les punir: _Non_, dit-il, _il faut
attendre; ils sont encore f�ch�s_. Ah pourquoi ces hommes qui sans cesse
invoquaient le bon Henri ne cherchaient-ils point � l'imiter! mais au
lieu de donner � nos g�n�raux le tems de n'�tre plus f�ch�s, ils les
aigrissaient chaque jour par de nouveaux outrages et ne les traitaient
plus que comme des brigands et des rebelles qui devaient s'estimer
heureux qu'on e�t daign� leur pardonner. C'�tait pour l'arm�e de Cond�,
pour les Vend�ens, pour les Chouans qu'on r�servait les �loges et les
gr�ces; on mena�ait d'une destruction sacril�ge les arcs de triomphes
destin�s � consacrer les exploits de nos arm�es, et l'on proposait avec
emphase d'�lever un monument � la m�moire des Vend�ens et des �migr�s
morts � Quiberon. Sans doute ils �taient dignes de nos regrets et de nos
larmes, ces Fran�ais �gar�s; mais n'�taient-ils pas descendus les armes
� la main sur le sol sacr� de la patrie? n'�taient-ils pas les
auxiliaires ou les salari�s de nos implacables ennemis les Anglais? Et
pouvait-on les honorer comme d'illustres victimes, sans ne pas d�clarer
que leurs vainqueurs n'�taient que des meurtriers ou des bourreaux?

Les titres de noblesse que nos braves avaient obtenus en r�pandant leur
sang pour la patrie, �taient d�nigr�s publiquement; et publiquement on
anoblissait Georges Cadoudal dans la personne de son p�re, pour avoir
�gorg� des Fran�ais et tent� de commettre un parricide.

Georges, en voulant attenter � la vie de Napol�on, s'�tait rendu
coupable d'une action que les lois divines et humaines regardent et
punissent comme un crime. �riger ce crime en vertu, lui d�cerner une
r�compense �clatante, c'�tait encourager l'assassinat, le r�gicide;
c'�tait compromettre la vie de Louis XVIII et de tous les rois, et
proclamer ce principe, aussi dangereux qu'antisocial, qu'un individu a
le droit de juger de la l�gitimit� de son souverain et d'attenter � sa
vie, si son pouvoir lui para�t usurp�.

L'anoblissement de la famille de Georges n'�tait point le seul scandale
donn� � l'arm�e et � la France. Des titres honorifiques, des grades, des
pensions furent port�s dans la Vend�e aux Chouans les plus horriblement
c�l�bres, et distribu�s, au grand jour, sous les yeux des victimes de
leurs brigandages et de leur f�rocit�[14].

Ce n'�tait point encore assez pour la faction dominante de chercher �
�lever les hommes qui avaient combattu la France, au-dessus de ceux qui
l'avaient d�fendue et illustr�e; il fallait encore rabaisser et d�truire
les institutions qui pouvaient rappeler les services et la gloire des
d�fenseurs de la patrie.

On commen�a d'abord, au m�pris des promesses les plus saintes, �
d�pouiller la L�gion d'honneur de ses pr�rogatives. On fit insinuer
ensuite dans les feuilles minist�rielles, que l'ordre de Saint-Louis
serait d�sormais le seul ordre militaire, et que la L�gion d'honneur ne
serait plus que la r�compense de services civils... Le coup �tait
mortel: l'arm�e fr�mit, les mar�chaux s'indign�rent... Le gouvernement
fut oblig� d'abandonner son projet et de le d�savouer.

Il lui restait un autre moyen d'avilir la L�gion d'honneur: c'�tait de
la prodiguer; il l'employa.

La croix, qu'on n'obtenait qu'apr�s l'avoir si long-tems m�rit�e et
attendue, devint alors la proie facile de la faveur et de la bassesse;
elle fut prostitu�e � une foule d'intrigans et de favoris subalternes,
sans autre titre que le caprice des uns, ou la protection v�nale des
autres.

Les militaires qui n'avaient obtenu cette r�compense qu'au prix de leur
g�n�reux sang; l'administrateur, le magistrat, le savant, le
manufacturier, qui l'avaient re�ue pour prix des services signal�s
rendus � l'�tat, aux sciences, aux arts, � l'industrie, furent
constern�s de se voir associ�s � des hommes sans m�rite, sans
r�putation, souvent sans honneur; et par un juste mouvement d'orgueil,
la plupart cess�rent de porter une d�coration qui ne servait plus � les
honorer, mais � les confondre avec des hommes poursuivis et fl�tris par
l'opinion publique.

Le gouvernement ne s'en tint point � ce premier succ�s. L'Empereur avait
ouvert de nobles asiles aux filles des membres de la L�gion: le
minist�re, sous le pr�texte d'une �conomie de quarante mille francs,
surprit au roi l'ordre de les en chasser. En vain le mar�chal Macdonald
d�clara-t-il que les anciens chefs de l'arm�e n'abandonneraient jamais
les enfans de leurs compagnons d'armes, et qu'ils �taient pr�ts �
d�poser au tr�sor public les quarante mille francs qui servaient de
pr�texte � leur expulsion. En vain la sup�rieure de la maison de Paris
offrit-elle de se passer des secours du gouvernement, et de consacrer sa
fortune enti�re au soulagement de ses jeunes �l�ves. En vain
repr�senta-t-on qu'un grand nombre de ces enfans n'avaient ni parens, ni
protecteurs, ni amis, et qu'en les abandonnant � leur malheureux sort,
on les livrerait indubitablement � la mis�re, ou aux pi�ges de la
s�duction; rien ne put �mouvoir la compassion minist�rielle.

Cependant l'indignation publique trouva de dignes interpr�tes dans
l'enceinte de la repr�sentation nationale, et les mandataires du peuple
allaient adresser au chef de l'�tat des remontrances, lorsque le
minist�re d�concert� renon�a honteusement � ses criminelles entreprises.

Cet �chec ne le corrigea pas. Quelques jours � peine �coul�s, il
supprima les �coles militaires de Saint-Cyr et de Saint-Germain, comme
exc�dant les besoins du service; et r�tablit simultan�ment l'�cole
royale militaire, �afin de faire _jouir la noblesse du royaume_ des
avantages accord�s par l'�dit du mois de janvier 1757�.

Cette audacieuse violation des principes de la Charte souleva de nouveau
la repr�sentation nationale, et le minist�re fut encore oblig� de
reculer.

Pour se venger de ces affronts r�it�r�s, et dans l'espoir mal con�u de
diminuer les moyens de r�sistance, il effa�a des cadres de l'arm�e une
masse innombrable d'officiers, et r�duisit de moiti� leur solde, dont la
conservation et l'int�gralit� avaient �t� formellement garanties. Le
nombre des officiers de l'ancienne arm�e n'�tait plus, sans doute, en
harmonie avec la force de l'arm�e royale; mais puisqu'on les r�formait
sous pr�texte de surabondance et d'�conomie, il n'aurait point fallu
insulter � leur disgr�ce en accordant, sous leurs yeux, des grades et de
l'emploi � une multitude d'�migr�s incapables de servir; et en cr�ant
cinq � six mille gardes-du-corps, mousquetaires, chevau-l�gers,
gendarmes de la garde, etc., qui, par leurs �paulettes fra�chement
acquises, et le luxe et l'�clat de leurs uniformes, scandalisaient Paris
et r�voltaient l'arm�e.

Enfin, le gouvernement dans sa fureur subversive, ne respecta m�me point
les vieux soldats que la mort moins cruelle avait �pargn�s sur les
champs de bataille; sans �gards, sans piti� pour leurs cheveux blancs,
pour leurs glorieuses mutilations, il ravit, sous pr�texte d'�conomie, �
deux mille cinq cents de ces infortun�s, l'asile et les bienfaits que la
patrie reconnaissante leur avait accord�s.

Si le gouvernement ne redoutait point d'offenser publiquement l'arm�e
dans ses plus ch�res affections; s'il ne craignait point de m�conna�tre
ouvertement ses services et ses droits: de combien de d�go�ts et
d'injustices ne dut-elle pas �tre abreuv�e dans ses rapports individuels
avec le minist�re? Je n'entrerai point dans le d�tail des plaintes, des
accusations qui s'�lev�rent de tous c�t�s; je rapporterai seulement le
fait suivant, parce qu'il peint doublement l'esprit dans lequel on
agissait alors.

Le g�n�ral Milhaud s'�tait distingu� dans le cours des guerres
nationales par une foule de succ�s et de belles actions. Lors de
l'invasion des alli�s, il s'�tait couvert de gloire en sabrant, � la
t�te d'une poign�e de dragons, un corps consid�rable de troupes
ennemies. Ce g�n�ral, par son grade, son rang, ses services, avait �t�
nomm�, de droit, chevalier de Saint-Louis. Au moment de sa r�ception, la
croix lui fut retir�e ignominieusement, parce que vingt ans auparavant
il avait eu le malheur de voter la mort du roi.

Louis XVIII, en rentrant en France, avait promis qu'on ne ferait aucune
recherche des votes �mis contre son auguste fr�re. Cette promesse qu'on
avait exig�e et qu'il consacra par la Charte, fut sans doute bien
douloureuse pour son coeur; il dut lui en co�ter d'admettre en sa
pr�sence, et d'offrir aux regards de la fille de Louis XVI, les juges
qui avaient envoy� � l'�chafaud ce prince vertueux: mais enfin, il avait
jur� de ne point venger sa mort, et les sermens des rois aux nations
doivent �tre inviolables et sacr�s.

Il fallait donc imposer silence aux ressentimens, et ne point souffrir,
puisque les votans avaient �t� absous, qu'on f�t revivre leur crime, et
qu'on appel�t sur leurs t�tes la vengeance et la mort. Il fallait tirer
un voile fun�bre sur cette �poque de notre r�volution, �poque pendant
laquelle tous les Fran�ais furent �galement �gar�s ou coupables.
Disons-le, d'ailleurs, avec franchise: la douleur qu'excitait le meurtre
de Louis XVI n'�tait point le v�ritable moteur des impr�cations que les
�migr�s faisaient retentir contre les r�gicides; on sait,
malheureusement, quel fut l'effet que produisirent � Coblentz le proc�s
et l'ex�cution du Roi. On ne s'attachait avec tant d'acharnement �
rechercher les exc�s, les erreurs de quelques hommes de la r�volution,
que pour arriver � cette conclusion: que la r�volution �tant l'oeuvre du
crime, il fallait renverser de fond en comble tout ce qui provenait de
la r�volution.

L'affront fait au g�n�ral Milhaud fut donc moins une punition
individuelle qu'une combinaison politique; et le choix que le
gouvernement fit de ce g�n�ral pour diriger une premi�re attaque contre
les r�gicides, prouve combien le gouvernement �tait malheureux et
maladroit; car, s'il voulait rendre les r�gicides m�prisables ou odieux,
il ne fallait point s'attaquer � un g�n�ral qui depuis long-tems avait
lav� les traces du sang de Louis XVI dans le sang ennemi.

Mais tandis que les militaires de tout grade �taient en butte aux
offenses et aux pers�cutions du parti dominant, les fonctionnaires des
ordres civil et judiciaire enduraient �galement les traitemens et les
injustices les plus r�voltantes.

Dans les premiers jours de la restauration, on avait envoy� des
commissaires dans les d�partemens _pour assurer l'�tablissement du
gouvernement royal, et examiner la conduite tenue par les fonctionnaires
dans les circonstances actuelles_ (c'est-�-dire au moment du
r�tablissement des Bourbons). Telle �tait, � cette �poque, la confiance
qu'inspiraient les promesses et les garanties royales, que cette mission
n'�veilla aucune inqui�tude; on pensa g�n�ralement qu'elle op�rerait un
grand bien, celui de calmer les partis et de rattacher plus promptement
au tr�ne les int�r�ts et les opinions.

Cette flatteuse illusion fut de courte dur�e. Un grand nombre d'�migr�s
nouvellement rentr�s furent nomm�s commissaires; et au lieu de
s'entourer des conseils d'hommes sages et exp�riment�s, ils se
laiss�rent circonvenir par une foule de pr�tres et d'anciens nobles
d�pourvus de lumi�res ou de mod�ration.

La classe interm�diaire, qui, par ses rapports journaliers avec les
classes inf�rieures, exerce une si grande influence, ne leur parut qu'un
assemblage grossier de roturiers parvenus; ils la trait�rent avec
hauteur, avec m�pris. Tromp�s par les souvenirs des exc�s de la
r�volution, ils se persuad�rent qu'on �tait ma�tre de la France, quand
on avait pour soi la populace; et comme, � d�faut d'argent, le plus s�r
moyen de lui plaire est de flatter ses passions, ils publi�rent qu'ils
�taient venus pour rendre justice au peuple, pour entendre ses plaintes,
pour faire cesser les abus, pour abolir les droits r�unis, la
conscription, etc.

Des assembl�es furent convoqu�es dans les villages, dans les petites
villes.

Les gens honn�tes ne s'y pr�sent�rent point, les intrigans, et la
populace avide de bruit et de nouveaut�, s'y rendirent en foule. Mille
griefs, plus d�risoires les uns que les autres, furent accumul�s contre
les d�positaires de l'autorit� publique. Les magistrats, les pr�fets,
les sous-pr�fets, les maires, les agens de l'administration, les
pr�pos�s du fisc, personne ne fut �pargn�.

Les commissaires, au lieu de m�priser ces accusations populaires, ou de
les soumettre � un examen impartial, les accueillaient avec transport;
ils regardaient ce tumulte comme un triomphe; et pleins du bonheur que
leur inspirait le pr�tendu succ�s de leurs efforts, ils s'�criaient sans
cesse avec une joie toujours croissante: Mes amis, c'est parfait; soyez
tranquilles; le roi est votre p�re, ces gens-l� sont de la canaille, ils
seront chass�s, foi de gentilshommes, etc.

Bient�t, en effet, et selon leurs promesses, les employ�s, les
fonctionnaires de toutes les classes, furent � peu pr�s destitu�s, et
leurs places donn�es � leurs principaux d�nonciateurs ou aux nobles.

La populace, promptement refroidie et d�tromp�e, ne s'en trouva ni plus
riche ni plus d�vou�e; et les commissaires, au lieu d'avoir popularis�
la royaut�, comme ils l'avaient cru, la d�cri�rent, en la compromettant
par des sc�nes tumultueuses, et en l'avilissant par des actes injustes
et arbitraires.

Ce ne fut point ainsi que proc�d�rent les commissaires non-�migr�s: ils
surent appr�cier, � leur juste valeur, les d�clamations mensong�res des
nobles et de la canaille qu'ils avaient ameut�e.

Cette diff�rence de conduite produisit comme il est facile de le penser,
les effets les plus disparates. Les fonctionnaires publics furent
conserv�s dans un d�partement, honnis et conspu�s dans un autre.

La France, spectatrice de ces sc�nes scandaleuses, bl�ma hautement le
gouvernement d'avoir confi� des missions aussi importantes que celles de
prononcer sur l'honneur et l'existence de tant d'hommes recommandables,
� des �migr�s, qui depuis vingt-cinq ans avaient v�cu loin du sol
national, et qui, �trangers aux formes, aux principes, aux vices m�mes
de l'administration imp�riale, ne pouvaient appr�cier la conduite bonne
ou mauvaise qu'avaient pu tenir les d�positaires de l'autorit�.

Elle vit qu'on l'avait abus�e; et que cette mesure, d�guis�e sous un
masque trompeur, n'�tait dans le fait qu'un moyen de consommer plus
s�rement le d�placement des fonctionnaires nationaux.

Elle vit enfin que ce d�placement allait enlever leurs protecteurs
naturels aux individus qui avaient pris une part quelconque � la
r�volution, et les placer sous la d�pendance de leurs ennemis
irr�conciliables, les nobles, les pr�tres et tous leurs adh�rens.

Ces craintes furent encore augment�es par le dessein manifest� d'�purer
les tribunaux. L'inamovibilit� des juges �tait cependant au nombre des
garanties donn�es � la France; et de toutes celles qu'elle avait
obtenues, c'�tait sans doute la plus pr�cieuse. Mais plus elle �tait
importante, moins elle devait �tre respect�e.

� la nouvelle de cette �puration, les nouveaux magistrats trembl�rent
sur leurs si�ges, et pressentirent qu'ils seraient �limin�s pour faire
place aux anciens parlementaires.

De toutes parts s'�lev�rent des protestations, des cris d'alarme.
L'�puration n'en fut pas moins arr�t�e. Elle commen�a par le premier
tribunal de l'�tat, la cour de cassation; et pour ne point laisser de
doutes sur ses intentions ult�rieures, le gouvernement annon�a
officiellement que l'�limination, d�guis�e sous le titre d'installation
royale, n'avait �t� diff�r�e que pour _recueillir des renseignemens
propres � �clairer ou diriger les choix, et qu'elle s'op�rerait
successivement dans les autres cours et tribunaux du royaume_.

Cette installation ne fut point consid�r�e seulement comme un acte
d�loyal, mais comme une conspiration manifeste contre la s�ret� des
personnes et des propri�t�s.

On pr�voyait que les tribunaux seraient compos�s de magistrats dont les
pr�jug�s, les principes, les int�r�ts se trouveraient en opposition avec
les lois nouvelles, et qu'ils chercheraient � les �luder ou � les
an�antir. On pressentait que ces magistrats seraient les parens, les
amis, ou les cr�atures des �migr�s, des nobles, de tous ceux enfin qui
avaient des droits ou des privil�ges � revendiquer; et qu'ils ne
pourraient point tenir une balance exacte entre les privil�gi�s, qu'ils
regardaient comme les victimes des r�volutionnaires, et les
r�volutionnaires, qu'ils consid�raient comme les oppresseurs, les
spoliateurs des privil�gi�s.

L'expulsion prochaine des juges de la r�volution inqui�ta
particuli�rement les acqu�reurs de domaines nationaux.

La Charte leur avait garanti l'inviolabilit� de leurs propri�t�s; mais
ils n'avaient point oubli� que la r�daction de cet article avait donn�
lieu � des discussions fort anim�es, et qu'on avait reproch� d�j� au
minist�re de n'avoir pas voulu chercher, par une r�daction franche et
positive, � pr�venir pour l'avenir toute esp�ce d'interpr�tation et de
difficult�s.

Ils n'ignoraient pas que l'annulation de ces ventes �tait le voeu public
des �migr�s, des nobles, des pr�tres, et le voeu secret de tr�s-hauts
personnages.

Les doutes �lev�s par les journaux minist�riels sur la l�gitimit� de ces
ventes, et par cons�quent sur leur validit�; les attaques formelles
dirig�es contre les acqu�reurs, dans des �crits r�pandus avec profusion;
la protection et l'impunit� qu'avaient obtenu les auteurs de ces
�crits[15]; enfin les consultations faites, dit-on, par ces m�mes grands
personnages, sur les moyens d'annuler les ventes, se r�unissaient pour
justifier les appr�hensions des possesseurs des biens nationaux, et
faire g�n�ralement regarder la d�sorganisation des tribunaux comme une
calamit� nationale.

Une occasion se pr�senta de dissiper les inqui�tudes de cette masse
imposante de la population de la France[16]. Il s'agissait de la loi sur
la r�int�gration des �migr�s dans la propri�t� de leurs biens
non-ali�n�s. Il �tait naturel de penser que le minist�re saisirait cette
occasion pour r�tablir la confiance et renouveler les garanties
consacr�es par la Charte. Il n'en fut point ainsi. L'orateur du
gouvernement, l'un des hommes qui a fait le plus de mal � la France et
au roi (M. Ferrand), se livra, au contraire, suivant l'expression du
rapporteur, � toute l'�cret� de ses ressentimens, et � toute la
d�pravation de ses principes. Aussi imprudent qu'insens�, il ne craignit
point de d�clarer dans l'enceinte de la repr�sentation nationale, que
les �migr�s avaient des droits plus particuliers � la faveur et � la
justice du gouvernement royal, parce que seuls ils ne s'�taient point
�cart�s de la ligne droite; et partant de ce raisonnement, il fit
envisager la confiscation et la vente de leurs biens, non point comme un
acte l�gislatif, mais comme une spoliation r�volutionnaire, qu'il
fallait se h�ter de r�parer.

La chambre r�prouva hautement le langage et les doctrines s�ditieuses de
l'orateur royal, et repoussa de la loi propos�e le mot de _restitution_
(qu'on n'y avait point ins�r� sans dessein), parce que _restitution_
suppose _spoliation_, et que les biens des �migr�s n'avaient point �t�
spoli�s, mais confisqu�s en vertu d'une loi, sanctionn�e par le roi,
laquelle n'�tait elle-m�me qu'une application nouvelle du syst�me de
confiscation cr�� et suivi par les rois ses pr�d�cesseurs.

En effet, et sans remonter � une �poque plus �loign�e, n'�tait-ce pas
avec les d�pouilles des victimes de la politique meurtri�re de
Richelieu, et de l'intol�rance religieuse de Louis XIV, qu'avaient �t�
enrichies les premi�res familles de l'�tat? Et qui sait si les biens que
les �migr�s r�clamaient avec tant de hauteur et d'amertume, n'�taient
point les m�mes que ceux que leurs anc�tres n'avaient point rougi
d'accepter des mains ensanglant�es de Richelieu et de Louis?

Je conviens que le d�vouement inalt�rable d'un certain nombre d'�migr�s,
imposait au gouvernement royal l'obligation de reconna�tre leur
fid�lit�, et de r�parer leurs malheurs. Mais tous n'avaient pas droit �
sa sollicitude, � sa reconnaissance. Si quelques-uns avaient
g�n�reusement sacrifi� au roi et � la royaut� leurs fortunes et leur
patrie, les autres n'avaient abandonn� la France que pour se soustraire
aux poursuites de leurs cr�anciers[17], et aller chercher chez
l'�tranger des ressources ou des dupes qu'ils ne pouvaient plus trouver
impun�ment sur le sol natal.

Il fallait donc distinguer les �migr�s de cette premi�re esp�ce, des
�migr�s de la seconde; et (cette distinction �tablie) en appeler
loyalement � la justice et � la g�n�rosit� de la nation. Les Fran�ais,
si accessibles aux nobles sentimens, n'auraient point voulu laisser dans
la pauvret� les fid�les et vertueux serviteurs de leur roi. J'en ai pour
garant l'assentiment universel qu'obtint la proposition du duc de
Tarente, de consacrer annuellement dix millions � indemniser les �migr�s
et les militaires dot�s, de la perte de leurs biens et de leurs
dotations.

Mais il ne fallait pas venir au secours des �migr�s par des voies
injurieuses � la nation et attentatoires � la Charte. Il ne fallait pas
surtout leur inspirer de folles et orgueilleuses esp�rances. Abandonn�s
� eux-m�mes, ils se seraient rapproch�s des acqu�reurs de leurs biens,
leur auraient propos� des arrangemens � l'amiable, et seraient rentr�s
successivement, sans secousse et sans scandale, dans l'h�ritage de leurs
p�res.

La partialit� qu'on affectait sans cesse en faveur des �migr�s, fit un
autre mal plus grand encore; ce fut de contribuer, beaucoup plus que la
malveillance, � persuader aux paysans qu'on voulait les attacher � la
gl�be, et les rendre tributaires de la noblesse et du clerg�.

Les paysans avaient �t� habitu�s par la r�volution � �tre quelque chose
dans l'�tat; la r�volution les avait enrichis et lib�r�s de la double
servitude dans laquelle ils rampaient autrefois sous les nobles et les
pr�tres. Ils ne pouvaient donc songer sans effroi � un autre avenir.
Chaque jour ils entendaient r�p�ter, ou ils lisaient (car tout le monde
lit en France maintenant) qu'on voulait ramener l'ancien r�gime: et
ramener l'ancien r�gime signifiait pour eux, comme pour beaucoup
d'autres, r�tablir le vasselage, les d�mes et les droits f�odaux. Les
pr�tentions outr�es des �migr�s, les d�clamations des pr�tres les
fortifiaient encore dans cette inqui�tante et dangereuse opinion: en
vain cherchait-on � les rassurer: leur confiance avait �t� d�j� trahie,
et rarement les paysans se laissent attraper deux fois. On leur avait
annonc� l'abolition de la conscription, et tous les jours ils voyaient
garrotter sous leurs yeux les conscrits r�fractaires, et condamner leurs
familles � l'amende. On leur avait promis de supprimer les droits
r�unis, et non-seulement ils �taient per�us avec plus de hauteur et de
duret� que pr�c�demment, mais quelques-uns m�me avaient subi de fortes
augmentations.

Telle �tait en g�n�ral la fatalit� attach�e aux proc�d�s du
gouvernement, que les choses les plus simples, les plus raisonnables, se
d�naturaient, s'envenimaient dans ses mains; et qu'au lieu de produire
le bien qu'on pouvait en attendre, elles ne faisaient qu'augmenter le
d�sordre, la m�fiance et le m�contentement.

Ce m�contentement, r�sultat in�vitable du m�pris du gouvernement pour
les hommes et pour leurs int�r�ts[18], s'accrut encore par la violation
manifeste et successive des droits publics que le pacte national
semblait devoir pr�server de toute atteinte.

La Charte avait proclam� la libert� de conscience: et cette libert� fut
presque aussit�t an�antie par une ordonnance de police[19], qui faisait
revivre les r�glemens rendus dans les tems de l'intol�rance, sur
l'observation rigoureuse et g�n�rale des f�tes et dimanches.

Elle le fut encore par le r�tablissement des processions ext�rieures,
que Napol�on, jaloux de tenir une balance exacte entre les Catholiques
et les Protestans, avait prohib�es, dans les lieux o� des temples de
l'une et de l'autre communion se trouvaient en pr�sence.

Les pr�tres Catholiques jouirent de ces processions comme un vainqueur
des honneurs du triomphe; et au lieu de rassurer les sectaires, et
d'�difier les fid�les par une modestie du moins apparente, ils les
scandalis�rent par leur orgueil, et les irrit�rent par leurs
violences[20].

La victoire qu'ils venaient de remporter enflamma leur pieuse
imagination. Ils se persuad�rent qu'ils avaient d�j� recouvr� la
pl�nitude de leur puissance; et ils voulurent en faire un second usage,
en interdisant l'inhumation d'une actrice du Th��tre Fran�ais, morte
sans avoir obtenu et song� qu'il fallait obtenir la r�vocation de
l'excommunication lanc�e jadis contre les com�diens fran�ais;
excommunication, il faut le rappeler, qui priva Moli�re de la s�pulture.

Le peuple, attir� par la curiosit� au convoi de cette actrice c�l�bre,
fut inform� de l'injure faite � ses cendres; transport� d'une soudaine
indignation, il se pr�cipite sur le char fun�raire, et l'entra�ne: en un
instant les portes de l'�glise interdite sont assi�g�es et forc�es. On
demande un pr�tre; il ne para�t point. Le tumulte augmente, l'�glise et
les rues adjacentes retentissent des murmures, des menaces de dix mille
individus t�moins ou acteurs de cette sc�ne d�plorable. L'agitation
augmente, et l'on ne pouvait pr�voir o� s'arr�terait cette effervescence
toujours croissante, lorsqu'un envoy� du roi vint, en son nom, donner
l'ordre de proc�der au service fun�bre.

Cet �v�nement, propag� et comment�, fit � Paris et dans la France la
plus vive sensation. Les ennemis de la religion s'en r�jouirent; les
amis de l'ordre et de la d�cence accus�rent le gouvernement d'encourager
les progr�s alarmans du despotisme des pr�tres. C'�tait particuli�rement
dans les petites villes, dans les villages, qu'ils abusaient, avec la
plus coupable audace, de l'ind�pendance qu'on leur avait rendue. La
chaire �tait devenue un tribunal du haut duquel ils jugeaient et
condamnaient � l'infamie et aux peines �ternelles, ceux qui ne
partageaient point leurs principes et leurs fureurs. Unis de coeur et
d'int�r�ts avec les �migr�s, ils mettaient tout en oeuvre, insinuations,
suggestions, promesses, menaces, et le nom de Dieu lui-m�me! pour
contraindre les acqu�reurs de domaines nationaux � se dessaisir de leurs
biens, pour amener les malheureux paysans � se courber de nouveau sous
le joug de la tyrannie seigneuriale et de la superstition.

Ce Dieu, qu'ils invoquaient, le sait: on ne commande point � la
conscience, � l'opinion. Les pr�tres, pendant la r�volution, s'�taient
montr�s sans masque et s'�taient attir�s trop de m�pris, pour que le
gouvernement p�t esp�rer de leur faire recouvrer tout � coup l'ascendant
salutaire qu'ils avaient perdu. Cet ascendant devait �tre le prix d'une
conduite sage et mod�r�e, d'une bienfaisance active et impartiale, de la
pratique enfin de toutes les vertus sacerdotales: il ne pouvait point
s'acqu�rir par des ordonnances de police, par des injures, des
violences, et par des processions qui, dans nos moeurs actuelles, ne
peuvent plus �tre que ridicules et inconvenantes.

Ainsi que la libert� des cultes, la Charte avait compris, au nombre de
ses garanties, la libert� de la presse; et cependant chaque jour une
foule d'�crits �taient saisis ou supprim�s. Un d�put�, qui ne transigea
jamais, ni avec sa conscience, ni avec la crainte (M. Durbach), s'en
plaignit � la tribune, et le gouvernement, c�dant au voeu de la Chambre,
lui fit soumettre, par M. de Montesquiou, un projet de loi qui, au lieu
d'affranchir la presse de son esclavage, la pla�ait sous le joug de la
censure et la soumettait de droit � la tyrannie de fait exerc�e sur elle
par le gouvernement pr�c�dent.

Ce projet fut attaqu� avec vigueur par les journaux, par M. Benjamin
Constant, par tous les publicistes.

M. de Montesquiou ne se d�concerta point. Lui d�montrait-on que sa loi
�tait destructive de la libert� de la presse; lui prouvait-on, la Charte
� la main, que la Charte se bornait � vouloir que les abus de la presse
fussent r�prim�s, et que d�s-lors son projet �tait radicalement
inconstitutionnel, puisqu'il tendait, au moyen de la censure pr�alable,
non point � r�primer ces abus, mais � les pr�venir; il r�pondait avec
assurance que les auteurs de semblables objections n'entendaient point
le fran�ais; que _pr�venir_ et _r�primer_ �taient parfaitement
synonymes, et que la loi pr�sent�e, loin d'�tre oppressive et
inconstitutionnelle, �tait au contraire le d�veloppement le plus
parfait, le plus lib�ral des dispositions de la Charte. Cette pr�tention
inou�e de faire prendre le change � une assembl�e de Fran�ais, sur la
signification des mots de leur propre langue, parut � la Chambre le
comble de l'impudence et de la folie. N'est-ce pas une insulte au bon
sens? r�p�t�rent plusieurs d�put�s; n'est-ce pas une d�rision am�re que
de pr�tendre d�truire un droit public consacr� par la loi de l'�tat au
moyen de subtilit�s grammaticales? Jamais, au fait, on ne montra tant de
front et de mauvaise foi; aussi le rapporteur de la commission (M.
Raynouard) s'�cria-t-il avec l'accent d'une douloureuse indignation: ��
vous, ministres du roi, que n'avouez-vous du moins que la loi est
contraire � la constitution, puisque vous ne pouvez-vous refuser �
l'�vidence? Votre obstination � contester une v�rit� si claire ne nous
inspirerait pas de si justes alarmes�.

N�anmoins la loi fut adopt�e par l'une et l'autre Chambre.

Cette lutte, dans laquelle on vit l'influence du minist�re triompher de
la raison, et renverser le plus ferme rempart des garanties nationales,
fit dans toutes les �mes la plus profonde impression: _La s�r�nit� ne se
trouva plus sur le visage d'un seul homme en �tat de penser et de
pr�voir_. L'on fut convaincu que la Chambre des d�put�s, malgr� le
patriotisme des Dupont de l'Eure, des Raynouard, des Durbach, des
Bedoch, des Flaugergues, etc., ne pourrait point arr�ter les entreprises
despotiques et anti-constitutionnelles du gouvernement: que le
gouvernement serait le ma�tre, quand il le voudrait, de faire
interpr�ter � sa guise les dispositions de la Charte, et de ravir � la
France les faibles droits qu'elle lui assurait encore. �C'�tait,
disait-on, � l'aide de semblables interpr�tations que le S�nat avait
sacrifi� � l'Empereur l'ind�pendance nationale; mais du moins le
despotisme imp�rial �tait accompagn� de tout ce qui pouvait le justifier
et l'ennoblir. Il tendait � faire de la nation la premi�re nation du
monde; tandis que le despotisme qu'on nous pr�pare, n'a d'autre compagne
que la mauvaise foi, et d'autre but que d'abaisser et d'asservir la
France.�

Ces r�flexions port�rent au comble de la d�fiance, le d�go�t et
l'aversion qu'inspirait le gouvernement. Elles firent plus: les
Fran�ais, naturellement enclins � changer d'opinion et de sentiment,
pass�rent de leurs anciennes pr�ventions contre Napol�on � de nouveaux
transports d'admiration: ils compar�rent l'�tat de d�sordre,
d'ab�tardissement et d'humiliation dans lequel la France �tait tomb�e
sous le roi, avec l'ascendant, la force et l'unit� d'administration dont
elle jouissait sous Napol�on; et Napol�on, que nagu�res ils accusaient
d'�tre l'auteur de tous leurs maux, ne fut plus � leurs yeux qu'un grand
homme, qu'un h�ros malheureux.

Les regrets, les �loges donn�s � l'ancien chef de l'�tat furent
entendus. On crut en affaiblir l'effet en l'insultant par de grossi�res
caricatures, et en cherchant, par des �crits outrageans et calomnieux �
rendre odieux son gouvernement et sa m�moire. On se trompa: les
caricatures n'obtinrent que le sourire du m�pris; et les actions, les
erreurs de la vie politique de Napol�on, celles m�me qui avaient excit�
le plus de scandale et de bl�me, trouv�rent alors de nombreux
d�fenseurs, de z�l�s apologistes.

L'accusait-on d'avoir, le 18 brumaire, renvers� la R�publique et asservi
la France?--ils r�pondaient[21]: �Au 18 brumaire, l'anarchie, accrue par
les revers, ne pouvait plus se gu�rir par la victoire. La guerre civile
�tait organis�e dans plus de vingt d�partemens; des r�voltes
s'annon�aient dans plusieurs, le brigandage se r�pandait dans presque
tous. Le vol et l'assassinat se commettaient avec impunit� sur un grand
nombre de routes. Deux lois terribles (celles des otages et de l'emprunt
forc�) appelaient plus de maux qu'elles n'en pouvaient gu�rir. Un
d�sordre de finance, tel qu'aucune nation n'en avait jamais support�,
une succession de banqueroutes partielles prolongeaient l'opprobre de la
banqueroute g�n�rale. Le tr�sor public �tait pill� sur tous les chemins,
dans les maisons m�me des receveurs; et son vide ne pouvait se remplir
m�me par les plus violentes exactions. Les Jacobins �taient pr�s de
ressaisir leur r�gne terrible; les royalistes recouraient sans scrupule
� tous les moyens que pouvait leur fournir la vengeance, et les
paisibles amis des lois �taient r�duits � garder entre les deux partis
la honteuse neutralit� de la faiblesse. Telle �tait, concluaient-ils, �
l'�poque o� Napol�on s'empara du gouvernement de l'�tat, la situation
d�sesp�r�e de la France; et loin de l'accuser de l'avoir asservie, on
doit au contraire le b�nir de l'avoir arrach�e aux spoliations, aux
meurtres, � la tyrannie que lui r�servaient l'anarchie et la terreur.�

Pr�tendait-on qu'il avait gouvern� la France despotiquement?--ils
soutenaient que cette imputation n'�tait point fond�e, et voici quels
�taient leurs discours: �Lorsque Napol�on d�tr�na l'anarchie, il lui
fallut substituer l'ordre au d�sordre, l'autorit� d'un seul � l'autorit�
de tous; il lui fallut comprimer les partis, an�antir les factions,
dompter les pr�jug�s des nobles et les habitudes r�volutionnaires des
Jacobins. Ce grand oeuvre ne put s'op�rer sans blesser des opinions, des
int�r�ts, des individus; Napol�on fut consid�r� comme un despote, et
cela devait �tre: toutes les fois que, dans un �tat, l'ordre des choses
anciennement �tabli a �t� renvers�, celui qui, le premier, reconstruit
un nouvel �difice social, est n�cessairement accus� de despotisme,
puisqu'il n'a d'autre r�gle apparente que sa volont�. D'un autre c�t�,
Napol�on avait contract� dans les camps l'habitude de commander en
ma�tre. Il ne la perdit point en montant sur le tr�ne. Le plus souvent
il parlait � ses courtisans, � ses conseillers, � ses ministres, comme
il avait autrefois parl� � ses soldats, � ses g�n�raux[22]. Ce langage,
inusit� dans les relations civiles, donna naturellement � ses mani�res,
� l'expression de ses volont�s, l'apparence du despotisme, et presque
toujours l'apparence est prise pour la r�alit�. Le ton absolu de
Napol�on, bl�m� d'abord, admir� ensuite, fut bient�t �tendu aux
ambassadeurs, aux monarques �trangers. Les formes artificieuses de
l'ancienne diplomatie furent mises de c�t�. Napol�on ne n�gocia plus; il
commanda. Tenant d'une main son �p�e victorieuse, et de l'autre des
couronnes, il offrait aux souverains son amiti� ou sa haine, des
royaumes ou _des coups_; et ces souverains, avertis par l'exp�rience,
qu'il avait le double pouvoir de r�compenser et de frapper, subissaient
son alliance, et se vengeaient de leur faiblesse en criant � la
tyrannie[23]. Ces diverses causes r�unies ont d� faire croire que
Napol�on �tait un v�ritable despote: car il est des choses, comme le
remarque Montesquieu, qu'on finit par croire � force de les entendre
r�p�ter. Mais quand on consid�re impartialement le gouvernement de
Napol�on, on reconna�t que le despotisme, qu'on lui attribue, existait
r�ellement plus dans les mots et dans les formes, que dans les faits.
Qu'on recherche les actes de son r�gne, l'on n'en trouvera aucun
empreint du caract�re d'un v�ritable despotisme, c'est-�-dire, d'un
despotisme uniquement fond� sur le bon plaisir du prince. Tous
attesteront, au contraire, que Napol�on n'eut jamais en vue que
l'int�r�t et la grandeur de la France, et que jamais les Fran�ais, loin
d'�tre gouvern�s tyranniquement, ne jouirent si compl�tement des
bienfaits de la justice distributive, et ne furent si parfaitement
prot�g�s contre les hautes classes de la soci�t� et contre les
d�positaires du pouvoir. On peut le bl�mer d'avoir, de complicit� avec
le s�nat et les repr�sentans de la nation, abus� de certaines lois. Mais
les lois (et les publicistes les plus rigides consacrent ce principe),
ne lient les princes que dans le cours ordinaire des choses. Dans les
circonstances extraordinaires, il est de leur devoir de s'en �carter.
Pour juger �quitablement les actes d'un souverain, il ne faut point
d'ailleurs les isoler les uns des autres. Tel acte qui, pris isol�ment
est r�pr�hensible ou odieux, cesse de l'�tre si on le rattache aux
�v�nemens dont il est n�, ou � l'encha�nement politique dont il fait
partie. Il ne faut point les juger non plus d'apr�s les principes du
droit naturel; en fait de gouvernement, la n�cessit� et le salut commun.
Voil� la loi supr�me. Tout ce qui blesse l'int�r�t particulier,
dispara�t et doit dispara�tre devant la raison d'�tat. Au surplus,
continuaient-ils, la v�ritable question � d�cider, est moins de savoir
si le gouvernement de Napol�on �tait plus ou moins despotique; mais s'il
�tait tel que les hommes et le tems pouvaient l'exiger, tel qu'il devait
�tre pour rendre la France tranquille, heureuse et puissante. Or, on ne
peut contester que la France, sous le r�gne de Napol�on, n'ait joui
int�rieurement d'un calme imperturbable, et ne soit parvenue, par
l'ascendant du g�nie de son chef, � un degr� de force et de prosp�rit�
qu'elle n'avait jamais atteint, et que probablement elle n'atteindra
jamais plus.�

Reprochait-on � l'Empereur son ambition d�mesur�e; ses guerres injustes
et d�sastreuses d'Espagne et de Russie?--La guerre d'Espagne, aux yeux
des infatigables apologistes de Napol�on, n'�tait plus une injuste
agression, mais une guerre �minemment politique: elle avait �t�
provoqu�e par l'inconstance et la perfidie d'un alli� qui, au m�pris de
ses engagemens, intriguait sourdement avec les Anglais, et plusieurs
fois, � leur instigation, avait tent� de profiter de nos embarras et de
l'�loignement de nos arm�es, pour envahir notre territoire et s'associer
aux trames de nos ennemis. La capture de Ferdinand n'�tait plus un
odieux abus de confiance, mais la cons�quence n�cessaire de la duplicit�
de ce prince, de ses projets parricides, et de ses liaisons avec
l'Angleterre. L'�l�vation de Joseph au tr�ne d'Espagne n'�tait point,
comme autrefois, attribu�e au d�sir immod�r� de placer des couronnes sur
la t�te de chaque membre de la famille imp�riale, mais � la n�cessit�
d'enlever pour toujours l'Espagne � l'influence des Anglais. Napol�on
n'avait-il pas laiss� aux Cort�s le choix de leur souverain? ne leur
avait-il pas dit publiquement: _Disposez du tr�ne: peu m'importe que le
roi d'Espagne s'appelle Ferdinand ou Joseph, pourvu qu'il soit l'alli�
de la France et l'ennemi de l'Angleterre_[24]? La guerre avec la Russie
�tait plus facile encore � l�gitimer: ce n'�tait plus la passion du
merveilleux qui l'avait sugg�r�e, mais le besoin de venger le mal que
cette puissance nous avait caus� en rouvrant ses ports aux Anglais, et
en frustrant la France du prix des sacrifices qu'elle avait faits pour
�tablir et consolider le blocus continental, cette digue universelle qui
fit trembler l'Angleterre et ses mille vaisseaux! Les envahissemens de
Napol�on en Allemagne n'�taient plus l'effet d'une insatiable avidit� de
puissance et de gloire[25], c'�tait le seul moyen d'�ter aux ennemis
irr�conciliables de la France (les Anglais) leur funeste ascendant sur
le continent, et de les contraindre par n�cessit�, ou par force,
d'abdiquer l'empire absolu des mers; c'�tait enfin le juste ch�timent
qu'avaient m�rit� ces souverains de toutes les statures, qui, apr�s
avoir implor� ou accept� l'alliance de Napol�on, et l'avoir ciment�e par
des promesses, dont il avait eu la g�n�rosit� de se contenter, le
contraignaient de recourir aux armes pour les emp�cher d'ouvrir
complaisamment leurs cabinets aux agens de l'Angleterre, et leurs �tats
� ses marchandises.�

Les partisans de Napol�on trouvaient ainsi les moyens de pallier ses
fautes, de justifier ses erreurs; aucune objection, aucun reproche
n'�tait laiss� sans r�ponse; et quand, apr�s l'avoir d�fendu, ils
arrivaient aux pages brillantes de son histoire, leurs �loges plus
justes, et peut-�tre plus sinc�res, ne connaissaient alors aucune borne.
Napol�on, disaient-ils, eut toutes les qualit�s des grands rois, et
n'eut point leurs d�fauts: il n'�tait ni d�bauch� comme C�sar, ni
intemp�rant comme Alexandre, ni cruel comme Charlemagne. � l'�ge o� l'on
commence � peine sa carri�re, il comptait d�j� autant de victoires que
d'ann�es; et l'Europe, vaincue par son �p�e, ou subjugu�e par son g�nie,
se courbait humblement devant ses aigles victorieuses. La France,
agrandie par ses conqu�tes, semblait appel�e � reproduire aux yeux du
monde �tonn� la puissance de l'ancienne Rome; le nom fran�ais, fl�tri
par les crimes de la r�volution, avait repris son lustre, son empire; il
�tait craint, admir�, respect� de tout l'univers. Non moins philosophe
que guerrier, Napol�on, apr�s avoir illustr� la France par ses armes,
voulut la rendre heureuse par les lois. Il lui fit pr�sent de ce code
immortel que nos anciens rois aspir�rent vainement � lui donner, et de
ce beau syst�me de finance et d'administration qu'imploraient
inutilement leurs peuples oppress�s. Ce n'�tait point assez: il voulut
encore la rendre florissante par les sciences, les arts et l'industrie.
D'un c�t� naquirent, � l'aide de ses magnifiques secours, ces mille et
mille manufactures dont les produits achev�s devinrent l'orgueil des
Fran�ais, et le d�sespoir et la ruine des �trangers. De l'autre, les
favoris d'Apollon, auxquels il prodigua noblement ses largesses et ses
gr�ces[26], saisirent leurs crayons, leurs compas, leurs ciseaux, et
enfant�rent ces merveilles de l'art qui firent de Paris une nouvelle
Ath�nes. On vit alors, et comme par enchantement, le Louvre antique
sortir de ses ruines abandonn�es; les palais des rois s'embellir; les
temples des arts s'enrichir de chefs-d'oeuvre dignes de l'antiquit�; le
sol de la patrie se peupler de ces �tablissemens pompeusement utiles aux
citoyens, et de ces monumens imp�rissables destin�s � transmettre aux
races futures le souvenir de notre gloire. Au m�me moment, en d'autres
lieux, par ses ordres souverains, des mains non moins habiles
r�primaient les flots de la mer, leur creusaient de nouveaux ab�mes,
substituaient de superbes chantiers, de vastes ports, de fertiles canaux
� des plages st�riles, � des marais infects, et rendaient le commerce et
la vie aux nombreux habitans des bords de l'oc�an, des rives de l'Escaut
et de la Somme. Au m�me moment s'enfantaient � ses ordres ces nouvelles
voies romaines qui, parcourant de toutes parts la France, l'Allemagne,
l'Italie, assuraient aux peuples de ces contr�es et � leur industrie,
des communications aussi promptes que faciles, aussi belles que
majestueuses. Et quel homme, ami ou ennemi de Napol�on, a pu, ou pourra
jamais franchir les sommets des Alpes et leurs flancs tortueux, sans
b�nir le prince magnanime qui, pour favoriser ses pas et prot�ger ses
jours, a ferm� les pr�cipices, encha�n� les torrens, et abaiss� ces
gigantesques montagnes qui, depuis tant de si�cles, bravaient impun�ment
la puissance des hommes et du tems? La post�rit�, quand elle rassemblera
tout ce que Napol�on a fait de grand et de magnifique, quand elle
comptera ses bienfaits et ses victoires, doutera qu'un seul homme, en si
peu d'ann�es, ait pu op�rer tant de prodiges. Elle croira qu'on s'est
plu � rechercher dans une longue suite de si�cles, et � entasser sur une
seule t�te, les hauts faits d'une foule de grands hommes.

Les braves, qui avaient servi sous les drapeaux de Napol�on,
n'entendaient point vanter leur g�n�ral, sans vouloir lui offrir aussi
leur tribut d'�loges. Ses conqu�tes lointaines, qu'ils avaient eux-m�mes
regard�es comme la cause de nos malheurs, �taient redevenues le sujet
intarissable de leurs r�cits et de leur admiration.

Les uns rappelaient avec fiert� que Napol�on avait command� en ma�tre au
Caire, � Moscou, � Vienne, � Madrid, � Munich, � Lisbonne, � Milan, �
Amsterdam, � Varsovie, � Hambourg, � Berlin, � Rome, etc., etc.

D'autres le repr�sentaient au pont de Lodi, ranimant ses soldats
d�courag�s, d�fiant, � leur t�te, le drapeau national � la main, les
dangers et la mort, et enlevant � l'ennemi ses remparts et sa gloire.

D'autres le montraient franchissant le mont Saint-Bernard, � travers les
frimas et les pr�cipices, et venant remporter, dans les plaines de
Marengo, cette immortelle victoire, qui fut le gage de la paix et de la
grandeur de la France.

D'autres le figuraient � Austerlitz, culbutant, avec la force et la
rapidit� de la foudre, les bataillons de l'Autriche et de la Russie, et
donnant, � leurs souverains �perdus, l'exemple d'une g�n�rosit� que plus
tard ils furent si loin d'imiter.

D'autres le transportaient sur le plateau de Jena, faisant fuir, devant
ses enseignes triomphantes, ces soldats de Fr�d�ric qui, tromp�s par
leurs souvenirs, se croyaient encore les premiers soldats du monde.

D'autres le conduisaient au milieu des sables br�lans de l'�gypte, ou
des d�serts glac�s de la Russie, supportant sans ostentation les feux ou
les rigueurs du climat, et donnant � ses soldats l'exemple de la fermet�
et de la r�signation.

D'autres le ramenaient dans les plaines de la Champagne � la t�te d'une
arm�e � peine �gale � l'une des nombreuses divisions de l'ennemi,
�piant, �vitant, surprenant les Autrichiens, les Russes, les Prussiens,
et les frappant de ses armes victorieuses de tous c�t�s � la fois, et
avec tant de promptitude, qu'il semblait avoir donn� des ailes au fer et
� la mort.

D'autres le pla�aient en avant de quelques escadrons, affrontant �
Arcis-sur-Aube les balles et les boulets ennemis, et voulant perdre, au
champ d'honneur, une vie qu'il pr�voyait ne pouvoir plus consacrer sur
le tr�ne � la gloire et � la prosp�rit� de la France.

Tous enfin, g�n�raux, officiers, soldats, appelaient � l'envi les
marches, les attaques, les si�ges, les combats, les batailles qui
avaient immortalis� leur g�n�ral; et quel coeur fran�ais ne tressaillait
point � de semblables souvenirs[27]!

Les amis de Napol�on et tous les hommes qui, fatigu�s ou m�contens des
Bourbons, d�siraient son retour, entretinrent et fortifi�rent les
sentimens r�veill�s en sa faveur. Son nom, qu'on osait � peine
prononcer, se retrouvait dans toutes les bouches, son souvenir dans tous
les coeurs; insensiblement, il devint l'objet des regrets, des
esp�rances, des voeux de la nation; et chacun fut averti par un
pressentiment secret, que ses voeux ne tarderaient point � �tre exauc�s.

Pendant que cette redoutable fermentation s'accroissait et se
manifestait de toutes parts, la cour, les ministres, les �migr�s se
reposaient avec une complaisante s�curit� sur le volcan qu'ils avaient
allum�, et ne se doutaient point de sa prochaine explosion.

�S'ils veulent sortir du royaume, �crivait M. de Chateaubriant, en
parlant des partisans de l'Empereur, y rentrer, porter des lettres, en
rapporter, envoyer des courriers, faire des propositions, semer des
bruits et m�me de l'argent, s'assembler en secret, en public, menacer,
r�pandre des libelles, en un mot, conspirer; ils le peuvent. Ce
gouvernement de huit mois est si solide, que, f�t-il aujourd'hui fautes
sur fautes, il tiendrait encore en d�pit de ses erreurs.�

Cet aveuglement ne tarda point, cependant, � diminuer. Sans apercevoir
toute l'�tendue du mal, on reconnut que la nation et l'arm�e �taient
agit�es, m�contentes; et l'on d�lib�ra sur les moyens, non point de les
apaiser, mais de les contraindre � se taire.

Quelques chouans furibonds, instruits des inqui�tudes du gouvernement,
publi�rent qu'il �tait tems de se d�faire des Bonapartistes. Un chef
c�l�bre dans les fastes de la Vend�e, poussa l'audace jusqu'� d�clarer
au g�n�ral Ex... qu'il n'attendait, pour faire main basse sur les
pr�tendus jacobins, que l'arriv�e de ses fid�les Vend�ens.

Le bruit de ce massacre fut bient�t entendu des victimes qu'on devait
frapper. Les unes sortirent de Paris; les autres s'arm�rent, et firent
des dispositions pour vendre ch�rement leurs vies.

Le gouvernement, assure-t-on, eut connaissance des projets homicides des
Chouans, et �pargna � la France et au monde le spectacle d'une nouvelle
Saint-Barth�lemy.

Ce projet d'assassinat, auquel je n'ai jamais pu croire, d�montra aux
hommes de la r�volution, qu'ils n'avaient plus aucune tr�ve, aucun
quartier � esp�rer des royalistes, et qu'il fallait qu'un des deux
partis �cras�t l'autre. Les anciens militaires commenc�rent � se r�unir,
� se concerter. Le gouvernement, voulant dissoudre ces r�unions qui
l'inqui�taient, interdit � tous officiers, g�n�raux ou particuliers, de
s�journer � Paris sans autorisation, et ordonna � ceux d'entre eux qui
n'�taient point n�s dans cette ville, de retourner sur-le-champ dans
leurs foyers.

Cette mesure augmenta l'exasp�ration sans diminuer le danger. Les
officiers en non activit�, au lieu de s'y soumettre, s'enhardirent
mutuellement � la d�sob�issance, et forc�s par l'ordre du ministre
d'opter entre Paris et leur demi-solde, beaucoup, quoique pauvres,
pr�f�r�rent l'ind�pendance � la soumission.

Le gouvernement, irrit� de cette r�sistance, voulut faire un exemple.

En ce moment, on venait d'intercepter une lettre de f�licitation, que le
g�n�ral Excelmans �crivait au roi de Naples, son ancien souverain.

Le nouveau ministre de la guerre[28] s'empara de cette occasion. Il mit
le g�n�ral en demi-activit�, et lui prescrivit, par voie de punition, de
se rendre imm�diatement, et jusqu'� nouvel ordre, � soixante lieues de
Paris.

Excelmans pr�tendit que le ministre n'avait point le droit d'�loigner de
leur domicile, les officiers non employ�s activement, et refusa d'ob�ir.

Il fut arr�t� sous le pr�texte d'entretenir des correspondances
criminelles avec les ennemis du roi, et comme coupable, en outre, de
d�sob�issance � ses ordres. Ce coup d'�clat et d'autorit�, dont le
gouvernement attendait les plus heureux effets, tourna contre lui. La
France connaissait Excelmans. Elle le consid�rait comme l'un de ses plus
valeureux, de ses plus dignes enfans; et les accusations de trahison que
la haine et le d�pit des ministres accumulaient sur sa t�te, loin de lui
ravir l'estime et l'affection publique, ne le rendirent que plus
int�ressant et plus cher � ses compagnons d'armes et � la nation.

Excelmans, jug�, fut absous[29].

Le conseil de guerre, en sanctionnant la d�sob�issance de ce g�n�ral,
d�clara implicitement que le gouvernement n'avait point le droit
d'exercer, sur les officiers en non-activit�, l'autorit� qu'il s'�tait
arrog�e.

D�s ce moment, le gouvernement fut perdu: le jugement qui affranchissait
de sa d�pendance les militaires � la demi-solde, et leur laissait la
facult� de braver impun�ment son autorit�, �tait un coup de massue qui
l'avait terrass�, sans lui laisser l'espoir de se relever jamais.

Je m'arr�te ici: � quoi me servirait-il d'�tendre davantage le r�cit et
l'examen de la conduite oppressive et insens�e du gouvernement?

Si l'on a suivi la marche et l'encha�nement successif de ses id�es et de
ses actions, on l'aura vu former et mettre en oeuvre le projet de
r�tablir l'ancienne monarchie et de renverser par surprise ou par force
le gouvernement constitutionnel.

On l'aura vu se jouer sans pudeur de la Charte royale, et fouler aux
pieds, sans scrupule, les droits civils et politiques qu'elle avait
consacr�s.

On l'aura vu attaquer, m�conna�tre, violer les garanties individuelles
donn�es solennellement � l'arm�e, � la magistrature, � l'administration,
� tous les Fran�ais.

On l'aura vu insulter la gloire nationale, blesser les affections
publiques, tourmenter les opinions, les moeurs, les habitudes nouvelles,
et froisser et m�contenter, les unes apr�s les autres, toutes les
classes de l'�tat.

On l'aura vu ali�ner au roi, par l'injustice et le manque de foi, la
confiance et l'amour de la nation, et reporter sur Napol�on les
esp�rances et les voeux.

On l'aura vu enfin, malgr� les obstacles qu'il avait rencontr�s, les
avanies qu'il avait re�ues, les pas r�trogrades qu'il avait �t� oblig�
de faire, poursuivre � tort et � travers le funeste syst�me qu'il avait
adopt�, et pr�parer par ses fautes le retour de Napol�on, comme Napol�on
avait pr�par� par les siennes le retour des Bourbons.

Mais tandis que tout pr�sageait � la France un prochain bouleversement,
que faisait Napol�on? Priv� de toute ambition, il semblait pr�f�rer � sa
grandeur pass�e une vie modeste et paisible; aux nobles agitations de la
guerre, un doux repos; aux m�ditations de son g�nie, un d�soeuvrement
agr�able. L'�tude de la botanique, les soins de sa maison, les
plantations qu'il avait faites, celles qu'il projetait encore,
occupaient plus particuli�rement ses loisirs[30]; et comme Diocl�tien,
il pouvait dire aux hommes qui le soup�onnaient de regretter le tr�ne:
�Venez me voir dans ma retraite; je vous montrerai les jardins que j'ai
plant�s, et vous ne me parlerez plus de l'empire.�

Pendant les premiers tems de son s�jour � l'�le d'Elbe, Napol�on
n'�prouvait effectivement qu'un besoin vague de r�gner. Afflig� des maux
de la France qu'il aimait passionn�ment, fatigu� des vicissitudes de la
fortune, d�go�t� des hommes, il appr�hendait, en cherchant � ressaisir
le sceptre, de pr�cipiter la France et lui-m�me dans de nouvelles
chances, de nouveaux malheurs; et sans abandonner le projet de remonter
un jour sur le tr�ne, il laissait � l'avenir le soin de fixer ses
r�solutions.

Il fut bient�t tir� de cet �tat d'indiff�rence et d'h�sitation, par la
tournure que prirent en France les affaires publiques. Il avait pens�
(et je le lui ai entendu dire) que les Bourbons, instruits par
l'adversit�, rendraient la France libre et heureuse; mais quand il
s'aper�ut de l'ascendant qu'on accordait aux pr�tres, aux �migr�s, aux
courtisans, il pr�vit que les m�mes causes qui avaient amen� la premi�re
r�volution, en am�neraient bient�t une seconde: d�s-lors il reporta ses
regards sur le continent, et ne perdit plus de vue le Congr�s, la France
et les Bourbons. Il connaissait[31] les talens, les principes, les vices
et les vertus de tous ceux qui avaient surpris ou obtenu la confiance de
Louis XVIII; il savait le degr� d'influence que chacun d'eux �tait
susceptible d'acqu�rir et d'exercer; et il calculait d'avance les
erreurs dans lesquelles ils entra�neraient n�cessairement son facile
successeur.

Les journaux fran�ais et �trangers, les �crits p�riodiques, redevinrent
l'objet de ses lectures assidues: il les �tudiait, les commentait, et
p�n�trait avec sagacit� ce que l'esclavage de la presse les for�ait de
dissimuler ou de taire.

Il accueillait les �trangers de distinction, et particuli�rement les
Anglais, avec gr�ce et bont�. Il s'entretenait famili�rement avec eux de
la situation politique de l'Europe et de la France; il les faisait
causer adroitement sur les points qu'il voulait approfondir, et tirait
presque toujours, de leur conversation, d'utiles �claircissemens:
c'�tait par ces simples moyens que Napol�on savait ce qui se passait sur
le continent. Il avait trop d'habitude des crises politiques pour ne
point pr�voir que la force des choses lui ouvrirait les portes de la
France, et il �tait trop habile pour vouloir entretenir, avec ses
partisans, des correspondances qui auraient pu r�v�ler ses voeux secrets,
et fournir � ses ennemis l'occasion d'attenter � son ind�pendance et �
sa libert�.

Napol�on attendait donc en silence le moment de repara�tre en France,
lorsqu'un officier d�guis� en matelot vint d�barquer �
Porto-Ferrajo[32].

Cet officier me remit, quelques jours avant son d�part pour l'arm�e, en
1815, la relation de son voyage � l'�le d'Elbe: �Je vous confie, me
dit-il, mon histoire et celle du 20 mars. L'Empereur, lors de son
r�tablissement sur le tr�ne, n'ayant point parl� de moi, j'ai d� me
taire; mais je suis aussi jaloux que lui de vivre dans la post�rit�[33].
Je veux qu'elle connaisse la part glorieuse que j'ai prise au
renversement du gouvernement royal, et au retour de Napol�on. J'ai le
pressentiment que je serai tu� dans cette campagne. Gardez cet �crit, et
promettez-moi de le publier un jour.--Je le promis. Ce pressentiment se
r�alisa; M. Z. fut tu� � Waterloo.

Je remplis aujourd'hui ma promesse. Je ne me suis permis de faire subir
� ces m�moires aucun changement, j'aurais cru trahir les intentions de
mon ami. Je me suis born� seulement � taire les noms et � supprimer
quelques phrases de circonstance, injurieuses � la famille des Bourbons.




HISTOIRE DU 20 MARS.


Lorsque Napol�on abdiqua la couronne, je brisai mon �p�e, en jurant de
ne plus servir ni la France, ni son nouveau souverain. Mais �mu par les
adieux magnanimes de l'Empereur, et subjugu� par ce pouvoir irr�sistible
qu'exerce sur les soldats fran�ais, l'amour de la gloire et de la
patrie, je revins promptement � des sentimens plus mod�r�s et plus
louables. Mes souvenirs et mes regrets s'adoucirent, et j'aspirai
sinc�rement � l'honneur de servir encore mon pays et son Roi.

La r�putation que je m'�tais acquise, me valut d'abord l'accueil le plus
flatteur, les promesses les plus brillantes; je crus � leur sinc�rit�:
cette erreur fut de courte dur�e. Abus�, repouss�, je vis qu'on se
jouait de l'arm�e et de moi: qu'on nous honorait en masse parce qu'on
nous craignait; qu'on nous insultait en particulier par syst�me et par
haine. J'avais l'�me trop haute pour souffrir les insultes et le m�pris
dont on voulait m'abreuver: je donnai ma d�mission.

D�go�t� de la France et de son gouvernement, mais toujours passionn�
pour le m�tier des armes, je pensai que l'Empereur, qui m'avait
distingu� sur le champ de bataille, ne m'aurait point oubli�, et
daignerait m'accorder la gr�ce, si ch�re � mon coeur, de vivre et mourir
� son service. Je r�solus donc de me rendre � l'�le d'Elbe. Au moment de
partir, je fus arr�t� par cette r�flexion: l'Empereur, abandonn�, trahi,
reni� par des hommes qu'il avait combl�s de bienfaits et d'honneurs, ne
croira pas � l'attachement que je lui ai gard�; peut-�tre m�me me
suspectera t-il d'avoir �t� envoy� pr�s de lui, par les Bourbons, pour
�pier ses paroles et ses actions. Que faire? J'avais conserv� des
relations avec trois personnes investies autrefois de la confiance de
l'Empereur; leur conduite depuis la restauration avait �t� franche et
loyale: fid�les � Napol�on par sentiment, d�vou�s � sa cause par
principes et par patriotisme, elles n'avaient dissimul� ni leur fid�lit�
ni leur d�vouement, et �taient rest�es inaccessibles aux tentatives
faites pour les attirer dans le parti royal. Je pensai que ces
personnes, en me recommandant d'une mani�re quelconque � l'Empereur,
pourraient me pr�server de ses soup�ons, et je fus leur confier sans
d�tour mes desseins et mes inqui�tudes.

La premi�re et la seconde me t�moign�rent le plus vif int�r�t, la plus
tendre sollicitude; me charg�rent d'exprimer � l'Empereur leurs douleurs
de l'avoir perdu, leur esp�rance de le revoir. Mais l'un et l'autre
craignirent de se compromettre en lui �crivant, et je les quittai sans
en avoir rien obtenu.

Je me pr�sentai chez le troisi�me, M. X. Nous nous �tions connus dans
ces tems de crise o� les hommes s'�prouvent, et il avait daign�
conserver de mon courage et de mon caract�re une opinion favorable. Je
lui d�voilai mes projets et mes craintes: �Vos craintes, me dit-il, sont
fond�es. L'Empereur se m�fiera de vous, et ne vous permettra point
probablement de rester pr�s de lui, Ma recommandation vous serait sans
doute fort utile, mais je ne pourrais vous la donner sans danger; non
point pour moi, mes sentimens pour l'Empereur sont connus, mais pour
l'Empereur lui-m�me. Car si l'on vous enlevait ma lettre, on pourrait la
remettre � un espion, peut-�tre m�me � un assassin.�

Cette raison me parut d�cisive. Il me vient une inspiration, lui dis-je.
Il a exist� entre l'Empereur et vous, des relations si multipli�es, que
vous devez avoir conserv� le souvenir de quelques circonstances, de
quelques �panchemens qui, rappel�es par moi � Sa Majest�, pourraient lui
prouver que j'ai votre confiance, et que je suis digne de la
sienne.--Votre id�e est parfaite: mais non, ajouta-t-il, je ne pourrais
que vous donner des d�tails insignifians, et alors l'Empereur ne s'en
ressouviendrait plus: ou vous r�v�ler des choses importantes, et mon
devoir s'y oppose; au surplus, j'y r�fl�chirai: revenez demain matin.

Je revins. J'ai fouill� ma m�moire, me dit M. X. en m'abordant, et voici
votre affaire. Il me remit une note. Je n'avais consid�r�,
poursuivit-il, votre voyage � l'�le d'Elbe que sous les rapports qui
vous concernent; mais il est d'une importance bien plus grande que vous
ne pensez, et que je ne l'avais pens� moi-m�me. Il peut avoir d'immenses
r�sultats. L'Empereur ne peut �tre indiff�rent � ce qui se passe en
France. S'il vous interrogeait, que lui r�pondriez-vous? Vous devez
sentir combien il serait dangereux de lui donner, sur notre situation,
des renseignemens erron�s.--Quoique militaire, je ne suis point
totalement �tranger � la politique. J'ai souvent r�fl�chi sur la
position o� se trouve la France, et je crois la conna�tre assez bien
pour �tre en �tat de satisfaire la curiosit� de Napol�on.--Je n'en doute
point: mais voyons, qu'en pensez-vous?--Voici ce que j'en pense: je lui
fis alors une analyse raisonn�e des fautes du gouvernement et de leurs
cons�quences... Notre conversation s'�chauffa graduellement; et quand,
apr�s avoir examin� le pr�sent, nous port�mes notre attention sur
l'avenir, nos pens�es prirent tout � coup un essor si rapide; elles nous
transport�rent si loin de notre premier but, que nous en f�mes effray�s,
et que nous rest�mes plong�s l'un et l'autre pendant quelques momens
dans une esp�ce de stup�faction... Enfin, lui dis-je, en rompant le
silence, si l'Empereur, apr�s m'avoir interrog�, me demandait:
Croyez-vous que le moment de repara�tre en France soit arriv�; que lui
r�pondrai-je?--Vous �tes plus hardi que moi: cette question s'�tait
offerte � mon esprit et je n'avais pas os� l'aborder.--Et bien?--Et
bien, me dit M. X., vous diriez � Sa Majest�, que je n'ai point os�
prendre sur moi de d�cider une question aussi importante; mais qu'il
peut regarder comme un fait positif et incontestable que le gouvernement
actuel, ainsi que vous l'avez remarqu�, s'est perdu dans l'esprit du
peuple et de l'arm�e; que le m�contentement est au comble; et qu'on ne
croit pas que le gouvernement puisse lutter long-tems contre
l'animadversion g�n�rale. Vous ajouterez que l'Empereur est devenu
l'objet des regrets et des esp�rances de l'arm�e et de la nation. Il
d�cidera ensuite dans sa sagesse ce qui lui reste � faire.--S'il me
demande si cette fa�on de penser est uniquement la v�tre, ou si elle est
aussi celle de MM... Que lui r�pondrai-je?--Vous lui direz que toutes
ces personnes-l� ont, depuis son d�part, cess� de se voir et de
s'entendre, mais que mon opinion est conforme � l'opinion g�n�rale.--Je
suis maintenant en �tat de r�pondre � toutes les questions de
l'Empereur: Adieu. Nous nous embrass�mes � plusieurs reprises et nous
nous s�par�mes.

� peine eus-je quitt� M. X. que tout ce qui s'�tait pass� entre nous se
reproduisit � ma m�moire. Je mesurai dans toute son �tendue, dans toutes
ses cons�quences, l'esp�ce de mission que j'�tais appel� � remplir; et
je ne pus me d�fendre d'une �motion m�l�e de surprise et d'effroi. Tant
que ma seule intention, en me rendant � l'�le d'Elbe, avait �t� d'offrir
mes services � l'Empereur, il m'avait sembl� que mon voyage �tait une
chose toute naturelle; et j'aurais volontiers d�clar� au gouvernement
que j'allais rejoindre mon ancien bienfaiteur et le souverain de mon
choix. Depuis que l'objet de ce voyage s'�tait agrandi, depuis enfin
qu'il pouvait avoir, suivant les paroles de M. X., d'immenses r�sultats,
il me semblait au contraire que le gouvernement devait avoir les yeux
sur moi, qu'il devait �pier mes pas, et chercher � p�n�trer mes pens�es
et mes desseins... Je devins d�fiant et inquiet: la note de M. X. me
parut pesante. Je l'appris par coeur, et je la br�lai. Au lieu de
demander directement mon passe-port pour G�nes ou pour Livourne, comme
j'en avais eu l'intention, je le demandai pour Milan. Je connaissais
dans cette ville un officier g�n�ral, et je pensai que je pourrais
d�clarer � la police, si elle me questionnait, que j'allais � Milan
r�clamer de cet officier, mon ami, le remboursement de sommes que je lui
avais pr�t�es autrefois.

Ce plan ainsi arr�t�, je me rendis � la pr�fecture de police. En
franchissant le seuil de la porte, je me sentis saisi tout � coup d'un
tel battement de coeur, que je pouvais � peine trouver la force de me
mouvoir et de respirer. Si dans ce moment une voix m'e�t cri�:
Malheureux, que vas-tu faire? je crois que je serais tomb� interdit et
que j'aurais tout confess�. Ce trouble n'�tait point l'effet d'une l�che
terreur; c'�tait sans doute l'impression que doit �prouver un homme de
bien, lorsque pour la premi�re fois il commet une action qu'il ne peut
avouer.

Quelques minutes suffirent pour me rendre � moi-m�me. Je me pr�sentai
hardiment devant le pr�fet de police, M. Rivi�re. Il me fit subir un
assez long interrogatoire; mes r�ponses furent claires et positives: mon
air d'assurance parut pr�venir toute esp�ce de soup�on; il m'accorda mon
passe-port. Cependant j'eus soin, � tout hasard, d'examiner si j'�tais
suivi, et deux jours de suite, je m'aper�us, � mon grand �tonneraient,
qu'on observait mes pas. Je feignis de l'ignorer; et pour tromper
l'espion, je le conduisis aux messageries publiques o� je retins et
payai une place pour Lyon. Dans la nuit, je fis prendre des chevaux de
poste sous un nom suppos�, et je partis en toute h�te: en peu de jours
je fus � Milan.

Mon ami �tait absent; je lui �crivis; il accourut. Je lui avouai que
j'allais demander du service � Napol�on. Tu n'en obtiendras point, me
dit-il: il n'a pas assez d'argent pour subvenir � la solde de sa garde.
Plusieurs de mes anciens officiers ont �t� le rejoindre; ils sont � la
suite, et ne re�oivent pour eux et leur famille que cinquante ou
soixante francs par mois: ils sont dans le d�sespoir et dans la mis�re.
N'importe, repris-je, j'aime l'Empereur, et je veux � quelque prix que
ce soit aller le retrouver: enseigne-moi le moyen de m'embarquer
promptement.--La chose n'est point ais�e. Tu ne trouveras � t'embarquer
qu'� Livourne ou � G�nes: et ces deux points sont si bien surveill�s que
tu te feras arr�ter, si on te reconna�t pour un Bonapartiste. Tu
pourrais r�ussir plus facilement � leur �chapper, en te faisant passer
pour un marchand de cette ville; je t�cherai de te faire avoir un
passe-port, mais je crains que cela ne soit difficile.--Il y a une autre
difficult� bien plus grande, ma foi: c'est que je ne sais pas dix mots
d'italien.--Comment! cela est-il possible?--Oui, vraiment.--Et tu oses
tenter l'aventure? tu es donc devenu fou?--Fou ou non, je la tenterai.
N'y a-t-il donc pas d'autres points d'embarquement que G�nes et
Livourne?--Il y a sur les c�tes de Toscane une foule de petits ports,
mais il faut y attendre l'occasion et rester expos�, en attendant, � la
surveillance des autorit�s qui sont toutes fort mal dispos�es pour
l'Empereur et pour les siens. Tu trouveras peut-�tre � t'embarquer
sur-le-champ dans le golfe de la Sp�zia, � Lerici. Mais pour y arriver,
il te faudrait passer par G�nes et longer les c�tes, et il est �
craindre que les carabiniers pi�montais ou le nouveau consul de G�nes,
qui, dit-on, est un enrag�, ne te happent au passage. Il y a bien une
autre route � travers les montagnes de la Sp�zia, mais elle est
abandonn�e depuis long-tems, et tu courrais risque de t'y engloutir ou
de t'y faire assommer.--N'importe: � vaincre sans p�ril, on triomphe
sans gloire; cette route me convient, et d�s demain je vais � la
d�couverte.--Ton passe-port est-il en r�gle?--Je le ferai viser pour
Lerici.--Autre sottise. Tu ne sais donc pas que tu auras affaire aux
Autrichiens, nos plus implacables ennemis, et qu'ils te chercheront
mille difficult�s? Je connais un colonel tudesque (c'est le nom qu'on
donne aux Autrichiens en Italie), qui probablement nous arrangera tout
cela. Allons lui offrir � d�ner. Les affaires et les querelles
s'arrangent � table avec ces messieurs.

Notre colonel me fit effectivement r�gulariser mon passe-port. Je
laissai � Milan ma cal�che et mes effets, et le lendemain je montai en
c�diole[34]. J'arrivai par des chemins de traverse au pied des
montagnes. Leur trajet en voiture �tant impossible, je me s�parai �
regret de mon conducteur. J'achetai deux chevaux, l'un pour mon nouveau
guide, l'autre pour moi. Ce nouveau guide ne savait point un mot de
fran�ais. J'avais eu soin de me munir d'un dictionnaire de poche; mais
j'ignorais � peu pr�s la mani�re de prononcer et d'arranger les mots: de
sorte que notre conversation se r�duisait � quelques phrases isol�es que
nous ne parvenions point toujours � comprendre.

Nous part�mes � la pointe du jour. Sur le midi, la neige commen�a �
tomber, et nous e�mes mille peines � gagner le hameau de... Le
lendemain, le tems devint encore plus mauvais. Le cheval de mon guide
s'ab�ma dans la neige, et nous perd�mes deux heures � l'en retirer. Mon
guide, superstitieux comme tous les Italiens et facile comme eux �
rebuter, regardait cet accident comme de mauvais augure, et voulait
r�trograder. Je ne pus vaincre sa r�pugnance qu'avec un double napol�on
d'or. � peine le lui eus-je donn�, que je sentis mon imprudence: c'�tait
exciter la cupidit� de cet homme et m'exposer � en devenir la victime. �
mesure que nous avancions, la route devenait de plus en plus difficile;
nous rencontrions � chaque pas des excavations, ou des chutes de rochers
qui barraient notre passage, et nous for�aient � nous cr�er au hasard de
nouveaux chemins. Il �tait tomb� en 1814 tant de neige dans l'Italie
septentrionale, et particuli�rement dans la partie que nous traversions,
que les muletiers eux-m�mes avaient d�sert� la montagne; en sorte que
mon guide, ne trouvant plus de sentiers fray�s, �tait oblig� de
s'orienter � chaque pas pour ne point nous �garer, ou nous pr�cipiter
dans les gouffres cach�s qui bordaient notre p�rilleuse route.

Nous arriv�mes le lendemain � Borcetto. �clair� par les dangers de la
veille, je pris deux chevaux de r�serve et un guide de plus. On me les
fit payer au poids de l'or. Je trouvai l� un pr�pos� des douanes: il
m'engagea, soit par bont� d'�me, soit pour me faire peur, � me tenir sur
mes gardes en traversant la Size, montagne fort �lev�e et fort
dangereuse. Elle �tait, disait-il, infest�e de brigands. Je renouvelai
l'amorce de mes pistolets; je jetai les yeux au ciel pour invoquer sa
protection, et je partis.

Arriv� � la moiti� de la montagne, je fus arr�t� par un soldat, qui me
f�t entrer au corps-de-garde pour y exhiber mon passe-port. Ce poste,
�tabli peu de jours auparavant pour la s�ret� des voyageurs, �tait
occup� par un sous-officier et six soldats qui tous avaient servi dans
les arm�es imp�riales. Ils se dout�rent � ma mine que j'avais �t�
militaire; et apr�s quelques momens de conversation, ils me propos�rent,
pour me r�chauffer, de boire � la sant� de l'Empereur Napol�on.
J'h�sitai d'abord, craignant de donner dans un pi�ge; mais ils
insist�rent si franchement que je ne pus leur r�sister. Je leur donnai
en partant 20 fr., pour boire � la sant� de Napol�on et � la mienne, et
je les priai de me recommander � mes guides. Le commandant du poste les
fit venir et leur dit, avec un feu de file de juremens, que, s'il
m'arrivait quelque chose, il les ferait fusiller tous deux � leur
retour. Ces braves gens m'escort�rent assez long-tems, et nous nous
s�par�mes avec une �motion qu'il faut avoir �t� soldat pour �prouver et
pour comprendre.

Nous devions aller coucher � Pontr�moli. La halte que j'avais faite nous
avait retard�s, et nous nous trouv�mes surpris par la nuit. Pour abr�ger
le chemin, mes guides me firent descendre par un large sentier pratiqu�
le long du flanc de la montagne: la pente �tait si rapide que nos
chevaux s'accroupissaient � chaque instant, et que nous-m�mes nous
�tions forc�s de nous laisser glisser. Je me trouvai au pied de la c�te
dans un lieu si obscur et si sauvage que je crus que mes guides m'y
avaient conduit dans le dessein de s'y d�faire de moi. Apr�s avoir
march� � t�tons pendant assez long-tems, mes guides s'arr�t�rent tout �
coup: la neige et la nuit d�figuraient tellement le terrain, qu'ils ne
savaient plus o� ils se trouvaient, ni de quel c�t� ils devaient se
diriger: leur inqui�tude �tait extr�me; ils invoquaient tour � tour les
saints du Paradis, se serraient la main, et se pressaient dans leurs
bras, comme s'ils eussent �t� sur le point de faire naufrage. Je
conservai mon sang-froid, et voyant que je n'avais rien � attendre de
ces deux imb�ciles, je pris un cheval, qui me parut �tre un vieux
routier, et apr�s lui avoir mis la bride sur le cou, je lui appliquai un
vigoureux coup de fouet: il prit son �lan, je le suivis, et peu
d'instans apr�s, au grand �tonnement et surtout � la grande satisfaction
de mes conducteurs, nous reconn�mes que nous �tions dans la bonne voie
et � une demi-heure de marche de Pontr�moli, o� nous arriv�mes � minuit.

J'�tais encore � vingt-quatre heures de distance de la Sp�zia, et
vingt-quatre heures avec de semblables chemins sont des si�cles. Mais
quel fut mon ravissement, quand, au lieu des d�serts et des montagnes de
glaces que j'avais travers�s la veille, je n'aper�us, au sortir de
Pontr�moli, que des vallons �maill�s de verdure et de fleurs, des
coteaux entour�s et couronn�s d'arbustes et d'oliviers! Hier c'�tait
l'hiver et ses rigueurs, aujourd'hui le printems et ses charmes. Cette
agr�able m�tamorphose trompa mon impatience, et fit succ�der aux
agitations habituelles de mon �me, ce calme heureux qu'inspire la
contemplation des beaut�s et des dons de la nature.

� quelques lieues de Pontr�moli, le passage se trouve interrompu par un
torrent profond et rapide. On le passe � gu�: mes conducteurs, que
j'avais devanc�s, me l'eurent � peine indiqu� que je m'�lan�ai dans
l'eau. Mais au lieu de porter mon cheval � gauche, je le dirigeai dans
le sens contraire. Mes guides, t�moins de ma d�viation, criaient � tue
t�te, _Fermate, fermate!_ ce qui veut dire arr�tez: je crus que cela
signifiait, _ferme, ferme;_ et j'�peronnais et fouettais mon cheval de
toutes mes forces: il perdit pied; je manquai d'�tre submerg�. Parvenu �
bord, je re�us de mes guides un sermon qui devait �tre sans doute fort
s�v�re, et dans lequel les noms de diable et de Fran�ais jouaient le
r�le principal.

J'arrivai le... � Lerici. Je vis avec joie la mer, dernier obstacle qui
me restait � franchir pour atteindre le terme de mes voeux et de mes
travaux. Mais h�las! ma joie ne se prolongea point. Je fus saisi, dans
la nuit, d'une forte oppression de poitrine et d'une fi�vre br�lante:
c'�tait le r�sultat de mon immersion dans le torrent. Si j'ai le malheur
d'avoir une fluxion de poitrine, me disais-je tristement, que
deviendrai-je ici, sans secours, sans appui, au milieu d'une terre
�trang�re? Je n'aurai donc quitt� ma patrie, ma m�re ch�rie, que pour
venir expirer loin d'elle dans les bras de mercenaires et d'inconnus? Je
n'aurai donc approch� des bords si d�sir�s de la Sp�zia, que pour
�prouver le douloureux regret de ne pouvoir les franchir? Ah! du moins,
si j'avais pu arriver pr�s de l'Empereur, lui parler, et mourir � ses
pieds, je ne regretterais point la vie. Mon d�vouement aurait �t� connu,
ma m�moire honor�e; et mon nom, associ� aux destin�es de l'Empereur,
aurait pass� peut-�tre avec le sien � la post�rit�.

Je fis appeler un m�decin; par un bonheur inesp�r�, il se trouva que
c'�tait un ancien chirurgien militaire, homme de m�rite, et chaud
partisan des Fran�ais. Quand je fus hors de danger, il me t�moigna le
d�sir de conna�tre le motif qui m'avait amen� � Lerici. � travers les
montagnes, et me fit entrevoir qu'il l'avait p�n�tr�. Un homme qui parle
est toujours moins suspect que celui qui se tait. Je r�solus donc de
satisfaire la curiosit� du docteur. Apr�s avoir exig� le secret, je lui
avouai myst�rieusement que j'�tais colonel; que j'allais � l'�le d'Elbe;
qu'un officier sup�rieur de la garde de Napol�on avait �pous� ma soeur;
que l'expatriation de son mari l'avait plong�e dans un tel �tat
d'accablement et de souffrances, que les m�decins avaient d�clar�
qu'elle �tait perdue sans ressource; que sa sant�, et quatre enfans en
bas �ge, ne lui permettant point de venir rejoindre son mari, j'avais
pris le parti, pour rendre � ma pauvre soeur le bonheur et la vie, de
venir rappeler � mon beau-fr�re ce qu'il devait � son �pouse et � ses
enfans, et que j'esp�rais le d�terminer � retourner en France, au moins
momentan�ment.

Cette fable, que j'eus soin d'entrecouper de soupirs et de r�flexions
sentimentales, parut le toucher infiniment. Il me plaignit, me consola,
me flatta des plus douces esp�rances, et me promit de me servir de tout
son pouvoir.

Devenu convalescent, je m'occupai avec plus d'ardeur que jamais des
moyens de m'embarquer promptement. L'officieux docteur me fit conna�tre
un capitaine de f�louque courri�re, et je fr�tai son b�timent pour
quinze jours.

Il me demanda mon passe-port pour aller chez l'officier du port prendre
sa feuille de bord, et ma _boletta_. En effet (et je l'ignorais
compl�tement), on ne peut sortir d'un port et entrer dans un autre, sans
�tre pourvu d'une feuille de bord, constatant le nombre des marins et
des passagers qui se trouvent sur le b�timent, et d'une boletta ou
certificat des inspecteurs de la sant�, qui atteste, nominativement,
qu'aucun des passagers et des marins n'est atteint de maladie
contagieuse. Ces deux pi�ces ne se d�livrent que sur la pr�sentation des
passe-ports, avec lesquels elles doivent �tre d'une identit� absolue.
Cette formalit�, � laquelle je ne m'�tais point attendu, d�concerta
totalement mes calculs. Mon passe-port ne me donnait point le droit de
m'embarquer, et je craignais, en le produisant (car on s'effraye de tout
en pareille circonstance), qu'on ne me f�t des difficult�s, et qu'on
n'en r�f�r�t au consul ou � ses agens.

Mon capitaine devina mon embarras, et m'offrit de me procurer un
passe-port et une boletta sous des noms suppos�s; je refusai, pr�f�rant
m'exposer � �tre puni comme Bonapartiste, que comme faussaire. En ce
cas, me dit le capitaine, vous n'avez qu'un seul moyen, c'est de vous
jeter dans une barque et de vous faire passer pour matelot: j'arrangerai
cela. Quelques heures apr�s, il m'amena Un matelot franco-g�nois, qui me
proposa de me conduire, sans papiers, o� cela me ferait plaisir. Il
ajouta que l'un de ses parens �tait canonnier � bord du brick
l'_Inconstant_, de Napol�on, et qu'il serait bien content de le revoir.
Je jugeai que mon dessein de passer � l'�le d'Elbe �tait �vent�, et je
r�solus de partir la nuit m�me, s'il �tait possible. Il fut convenu,
avec mon matelot (dont le nom �tait Salviti), qu'il viendrait me prendre
� minuit, et que nous nous �loignerions de la terre, quelque tems qu'il
f�t.

Sur ces entrefaites, mon docteur vint me trouver, et m'annon�a que le
commandant du pays, dont il �tait le m�decin, se proposait de m'envoyer
chercher par ses carabiniers, pour conna�tre le motif de mon arriv�e et
de mon s�jour dans le golfe. Je lui ai annonc�, me dit-il, que vous �tes
malade, et que votre intention est de vous rendre en Corse, dans le sein
de votre famille, aussit�t que vous pourrez supporter la mer. Je crois
l'avoir tranquillis�: cependant, ne vous y fiez pas, et partez sans
d�lai.--Je partirai ce soir; mais comme il pourrait prendre d'ici l�, �
votre commandant ou � ses gendarmes, la fantaisie de m'arr�ter, j'aime
mieux me pr�senter chez lui de bonne volont�, et lui confirmer le conte
que vous lui avez fait.--Je m'y rendis imm�diatement, et instruit par
les d�tails que m'avait donn�s le m�decin, de l'homme � qui j'avais
affaire, je parvins facilement � lui plaire et � le rassurer. Il me fit
promettre, n�anmoins, de lui apporter, le lendemain, mon passe-port. Je
lui promis tout ce qu'il voulut: � minuit, nous m�mes clandestinement �
la voile, et � la pointe du jour j'avais d�j� perdu de vue le golfe de
la Sp�zia et ses bords majestueux.

La barque qui me portait, moi et ma fortune, n'�tait qu'un bateau
ordinaire, � quatre rames, avec une petite voile latine. Elle �tait
mont�e par six hommes. Salviti seul parlait fran�ais; il avait bonne
mine; les autres portaient sur leurs figures l'empreinte de la mis�re et
de la plus profonde immoralit�. Ils me regardaient avec curiosit�, et
parlaient continuellement de moi. Salviti me traduisait leurs discours;
j'y r�pondais de bonne gr�ce: on cherche � plaire, m�me � des matelots,
quand on a besoin d'eux. Le mal de mer ne me laissait point un moment de
repos, et pour comble de malheur, je n'avais point eu la pr�caution de
me procurer des vivres. Il me fallut partager la nourriture de mes
compagnons; elle consistait en salaisons avari�es, et principalement en
bacalat ou morue s�che, qui se mange toute crue.

Le vent contrariant notre marche, ce ne fut que le matin du second jour,
que nous aper��mes le phare de Livourne. Quelle fut ma surprise, mon
indignation, lorsque je vis notre barque se diriger vers l'entr�e du
port! �O� me conduisez-vous, Salviti?--� Livourne.--Je ne veux point y
aller, m'�criai-je en blasph�mant; ce n'est point l� ce que vous m'aviez
promis.� Salviti d�concert�, m'avoua qu'il n'�tait pas le ma�tre du
b�timent; qu'il le louait en commun avec les autres matelots; qu'ils
faisaient la contrebande; et qu'ils se rendaient � Livourne pour se
concerter avec d'autres contrebandiers, au sujet d'une exp�dition
importante; que cela serait bient�t fait; et qu'ils me conduiraient
ensuite � Porto-Ferrajo; qu'il m'en donnait sa parole, et que je pouvais
m'y fier.--Je ne veux pas de cet arrangement, lui r�pondis-je, en
portant mes pistolets � sa poitrine; il faut aller droit � l'�le d'Elbe,
ou je le tue.--Tuez-moi, si vous voulez, cela ne vous servira � rien:
vous serez jet� � la mer par mes camarades, ou guillotin� � Livourne.�
Le sang-froid de cet homme me d�sarma. �Eh bien, lui dis-je, jure-moi
donc que tu me conduiras demain � l'�le d'Elbe.--Je vous l'ai d�j� dit,
que je sois un... si je vous manque de parole.� Les matelots, qui ne
nous comprenaient pas, ne savaient � quel motif attribuer ma fureur;
l'un d'eux, d�serteur de la marine anglaise, saisit un grand couteau en
forme de stilet, les autres semblaient attendre l'�v�nement pour se
pr�cipiter sur moi. Cette sc�ne finie, je voulus essayer de faire
r�trograder Salviti pour de l'argent: il r�sista, il avait donn� sa
parole de se trouver � Livourne, _et sa parole �tait inviolable_.

Je me vis donc conduit, malgr� moi, dans le pi�ge que j'avais voulu
�viter. Mon d�pit, ma col�re �taient au comble: j'�cumais de rage et de
d�sespoir: �ainsi donc, pensai-je, en me tordant les bras, ces sc�l�rats
vont me ravir le fruit de tout ce que j'ai souffert. Et l'Empereur!
l'Empereur! si pr�s de lui, sous ses yeux, au moment...� Malheureux!
dis-je � Salviti; je ne te quitterai pas plus que ton ombre; et avant de
me laisser prendre, je te ferai sauter la cervelle.--C'est bon,
reprit-il en haussant les �paules: en attendant, il faut �ter vos habits
et vous mettre en matelot.--Pourquoi?--Parce que vous n'avez point de
papiers et qu'on vous mettrait dedans.� Je me soumis � cette nouvelle
�preuve. L'un de ces mis�rables se d�pouilla pour moi d'une grande veste
� capuchon que j'endossai: un autre �ta de son col, et mit au mien un
mouchoir de couleur tout ruisselant la sueur et la crasse; un troisi�me
me donna son bonnet de laine, et malgr� ma juste r�pugnance, il fallut
me l'enfoncer jusqu'aux yeux... Ma barbe heureusement �tait aussi longue
que celle de mes camarades, et pour que mes mains ne me trahissent
point, je les impr�gnai de l'eau bourbeuse qui croupissait sous le
plancher de notre bateau. Ce n'est point tout; notre feuille de bord
n'�non�ait que six hommes d'�quipage: nous �tions sept; il fallait donc
en cacher un[35]: nous chois�mes le plus petit et le plus mince d'entre
nous. Il se blottit sous le bout du bateau, et nous jet�mes n�gligemment
sur lui quelques vieilles nattes et deux ou trois vestes de matelot. Ces
pr�paratifs termin�s, on me pla�a sur un banc de rameur, la rame en
main, et � la nuit tombante nous f�mes notre entr�e dans la rade.

Salviti pr�senta nos papiers; la date[36] en �tait trop ancienne; on lui
fit des difficult�s; il s'emporta, et par ch�timent et par pr�caution,
on nous astreignit � faire la petite quarantaine: c'est-�-dire, �
demeurer prisonniers dans la rade pendant trois jours.

Salviti revint tristement m'annoncer cette nouvelle infortune; notre
bateau fit volte-face, et nous nous rend�mes au lieu de notre exil.

Le soir du troisi�me jour, Salviti me pr�vint qu'on allait nous mettre �
bord, selon l'usage, un garde de la sant�, qui passerait la nuit avec
nous, pour s'assurer si nous n'avions point de sympt�mes de maladie. Il
avait su, par l'homme qui nous avait apport� ou plut�t jet� des vivres,
car tout contact est interdit sous peine de mort; il avait su, dis-je,
le nom du garde qu'on nous destinait: c'�tait un joueur et un ivrogne.
Salviti se procura des cartes et du vin, et m'assura qu'il
l'endoctrinerait si bien, qu'il n'aurait point le tems de s'occuper de
moi.

Je n'�tais point aussi tranquille que Salviti. Je redoutais que cet
homme ne d�couvr�t le matelot que nous avions � cacher, ou qu'il ne
s'aper��t � mes mani�res, � mes traits, � ma gaucherie, que je n'�tais
point ce que je paraissais �tre. Il lui suffisait d'ailleurs d'une seule
question pour me pousser � bout, puisque, ne sachant point l'italien, je
n'aurais pu lui r�pondre ou garder le silence sans me trahir. Il me vint
dans l'id�e de contrefaire le sourd, pour n'�tre point dans le cas de
soutenir de conversation, et de supposer que je m'�tais bless� � la
main, afin de rester oisif, et d'�viter de laisser para�tre que je ne
savais point mon m�tier. Je me tirai quelques gouttes de sang que
j'�panchai sur de vieux haillons, et m'enveloppai la main. Salviti
expliqua mon stratag�me � nos camarades, et de longs �clats de rire
m'annonc�rent qu'il avait obtenu leur approbation.

Le garde de la sant� arriva: le matelot myst�rieux ne bougea point:
Salviti joua son r�le � merveille; je m'acquittai fort bien du mien; et
� ma vive satisfaction, la soir�e se termina sans accidens. Jusques-l�,
j'avais �t� couch� � part, et sur un assez bon matelas; on fit les
honneurs de ma place et de mon lit, � M. le garde, et je fus oblig� de
m'�tendre par terre, t�te b�che avec les matelots; le d�go�t, la
mauvaise odeur, la privation d'air me firent porter le sang � la t�te,
et je pensai suffoquer. � la pointe du jour, mes camarades se mirent �
boire et � manger. Je me tins � l'�cart. �Approchez et mangez, me dit
Salviti.--Je ne le puis.--Le garde va supposer que tous �tes malade, et
il n'en faut pas davantage pour nous faire recommencer la
quarantaine.--Je mangeai.� � dix heures du matin les officiers de la
sant� s'approch�rent de nous; et sur le rapport favorable de notre
surveillant, nous obt�nmes l'entr�e du port. Je restai dans le bateau,
avec un de nos gens que je gardai en otage. � deux heures, les
conciliabules de mes contrebandiers furent termin�s; � trois heures,
nous lev�mes l'ancre. Un vent propice enfla notre voile, et j'oubliai
bient�t mes angoisses et mes dangers, en apercevant le rocher sur lequel
j'allais retrouver Napol�on le Grand.

Nous arriv�mes, sans obstacles, dans la rade de Porto-Ferrajo[37], au
moment o� le canon venait de donner le signal de la fermeture du port:
j'entendis battre la retraite � la fran�aise: mon coeur tressaillit. Je
passai la nuit sur le pont du bateau. Malgr� ma joie d'�tre arriv� au
port, je ne pus me d�fendre d'une certaine m�lancolie que m'inspir�rent
sans doute le calme de la nuit, et l'aspect des montagnes sombres et
arides dont j'�tais environn�. � vanit� des grandeurs humaines! me
disais-je, c'est donc l�, sur ce roc dess�ch�, que respire cet homme
incompr�hensible qui nagu�res trouvait _qu'il �touffait en Europe_!
C'est dans cette humble bicoque qu'habite, avec quelques serviteurs
fid�les, cet homme que j'ai vu, dans le palais des C�sars, entour� des
hommages et des adorations de la plus brillante cour du monde; que j'ai
vu assis, la t�te couverte, au milieu de huit rois se tenant
respectueusement devant lui chapeau bas! C'est sur cette peuplade, �
peine �gale � la population d'un village, que r�gne maintenant ce
Napol�on le Grand, si long-tems le ma�tre et la terreur du monde; ce
Napol�on qui, d'une part de ses conqu�tes, �levait des tr�nes pour les
princes ses alli�s.

Le jour vint mettre fin � mes r�flexions. Je reconnus sur le rempart,
avec une joie inexprimable, ces vieux et braves grenadiers que j'avais
tant de fois honor�s et admir�s sur le champ de bataille. Je m'�lan�ai �
terre et me jetai pr�cipitamment dans la premi�re auberge, pour quitter
mon d�guisement de matelot et voler au palais de Napol�on. Mais j'avais
�t� remarqu� et suivi; et l'on vint sur-le-champ, de la part du
commandant de la place (le g�n�ral Cambronne), pour s'assurer de ma
personne. Je tranquillisai ses �missaires, et me rendis avec eux � la
municipalit� o� logeait le g�n�ral Bertrand. Je me fis annoncer; le
g�n�ral vint au-devant de moi: �Venez-vous de France, Monsieur?--Oui,
Monsieur le Mar�chal.--Que venez-vous faire ici?--Voir l'Empereur et lui
demander du service.--L'Empereur vous conna�t-il?--Oui, Monsieur. M. X.
m'a donn� d'ailleurs des moyens de prouver � l'Empereur que je ne suis
point indigne de ses bont�s.--Nous apportez-vous des nouvelles de
France?--Oui, Monsieur le Mar�chal, et je les crois bonnes.--Dieu vous
entende! nous sommes si malheureux! Je br�le de causer de la France avec
vous; mais je dois avant tout pr�venir l'Empereur de votre arriv�e.
Peut-�tre ne pourra-t-il point vous recevoir sur-le-champ: nous avons
aujourd'hui la corvette anglaise[38], et ces gens-l� s'effrayent de
tout. Sait-on qui vous �tes?--On sait que je suis officier
fran�ais.--Tant pis; cachez vos d�corations, ne dites rien � personne,
et restez � votre auberge � vous reposer; je vous enverrai chercher.�
Une demi-heure apr�s, il me fit avertir de me rendre en toute h�te � la
porte du jardin de l'Empereur; que l'Empereur y viendrait, et que sans
avoir l'air de me conna�tre, il me ferait appeler. Je m'y rendis:
l'Empereur, accompagn� de ses officiers, se promenait, suivant sa
coutume, les mains derri�re le dos; il passa plusieurs fois devant moi
sans lever les yeux; � la fin il me fixa, et s'arr�tant, il me demanda
en italien de quel pays j'�tais: je lui r�pondis en fran�ais que j'�tais
parisien; que j'avais �t� appel� par des affaires en Italie; et que je
n'avais pu r�sister au d�sir de revoir mon ancien souverain. �Eh bien,
Monsieur, parlez-moi de Paris et de la France.� En achevant ces mots, il
se remit � marcher. Je l'accompagnai, et apr�s plusieurs questions
insignifiantes, faites � haute voix, il me fit entrer dans ses
appartemens, ordonna aux g�n�raux Bertrand et Drouot de se retirer, et
me for�a de m'asseoir � c�t� de lui. �Le Grand Mar�chal, me dit-il avec
un air froid et distrait, m'a annonc� que vous arriviez de France.--Oui,
Sire.--Que venez-vous faire ici?--Sire, je viens vous offrir mes
services; ma conduite, en 1814... L'Empereur, m'interrompant: Je ne
doute pas, Monsieur, que vous ne soyez un bon officier; mais les
officiers que j'ai avec moi, sont d�j� si nombreux, qu'il me serait bien
difficile de pouvoir faire quelque chose pour vous; cependant, nous
verrons. Vous connaissez, il para�t, M. X.--Oui, Sire.--Vous a-t-il
remis une lettre pour moi?--Non, Sire.--(L'Empereur, m'interrompant.) Je
vois bien qu'il m'a oubli� comme tous les autres; depuis que je suis
ici, je n'ai entendu parler ni de lui ni de personne.--Sire
(l'interrompant � mon tour), il n'a point cess� d'avoir pour votre
Majest�, l'attachement et le d�vouement que lui ont conserv� les vrais
Fran�ais, et... L'Empereur, avec d�dain. Quoi! on pense donc encore �
moi en France?--On ne vous y oubliera jamais.--Jamais! c'est beaucoup.
Les Fran�ais ont un autre souverain, et leur devoir et leur tranquillit�
leur commandent de ne plus songer qu'� lui.� Cette r�ponse me d�plut;
l'Empereur, me dis-je, est m�content de ce que je ne lui apporte point
de lettres, il se d�fie de moi: ce n'�tait point la peine de venir de si
loin pour �tre si mal re�u.--�Que pense-t-on de moi en France?--On y
plaint et l'on y regrette votre Majest�.--L'on y fait aussi sur moi
beaucoup de fables et de mensonges; tant�t on pr�tend que je suis fou,
tant�t que je suis malade, et vous voyez, me dit l'Empereur, en
regardant son embonpoint, si j'en ai l'air. On y pr�tend aussi qu'on
veut me transporter � Ste-H�l�ne ou � Malte. Je ne leur conseille pas
d'y essayer. J'ai des vivres pour me nourrir six mois, des canons et des
braves pour me d�fendre; je leur ferais payer cher leur honteuse
tentative. Mais je ne puis croire que l'Europe veuille se d�shonorer en
s'armant contre un seul homme, qui ne veut point et qui ne peut plus lui
faire de mal. L'Empereur Alexandre aime trop la post�rit�, pour
consentir � un semblable attentat. Ils m'ont garanti la souverainet� de
l'Ile d'Elbe par un trait� solennel; je suis ici chez moi, et tant que
je n'irai point chercher querelle � mes voisins, on n'a pas le droit de
venir m'y troubler... Avez-vous servi dans la grande arm�e?--Oui, Sire,
j'eus le bonheur de me distinguer sous vos yeux dans les plaines de la
Champagne. Votre Majest� avait paru tellement me remarquer, que j'avais
os� concevoir l'esp�rance qu'elle se ressouviendrait de moi.--Au fait,
j'ai cru vous reconna�tre en vous voyant, mais je n'ai de vous qu'un
souvenu confus.� Pauvres hommes! pensai-je en moi-m�me, exposez donc
votre vie pour les rois, sacrifiez-leur donc votre jeunesse, votre
repos, votre bonheur!--�� quelles affaires vous �tes-vous
distingu�?--Sire, �... et �... Le Mar�chal Ney me pr�senta, � cette
�poque, � Votre Majest�, en lui disant: voici Sire, l'intr�pide S...
P... dont je vous ai parl�.--Ah! ah! je me rappelle effectivement; oui,
j'ai �t� tr�s-content de votre conduite �... et �... Vous avez montr�
de la r�solution, du caract�re; ne vous ai-je point d�cor� sur le champ
de bataille?--Oui, Sire.--Eh bien (avec plus de chaleur et d'abandon),
comment se trouve-t-on en France des Bourbons?--Sire, ils n'ont point
r�alis� l'attente des Fran�ais, et chaque jour le nombre des m�contens
s'augmente.--Tant pis, tant pis, (vivement). Comment, X. ne vous a point
donn� de lettres pour moi?--Non, Sire, il a craint qu'elles ne me
fussent enlev�es; et comme il a pens� que Votre Majest�, oblig�e d'�tre
sur ses gardes et de se d�fier de tout le monde, se d�fierait peut-�tre
aussi de moi, il m'a r�v�l� plusieurs circonstances qui, n'�tant connues
que de Votre Majest� et de lui, peuvent vous prouver que je suis digne
de votre confiance.--Voyons ces circonstances.� Je lui en d�taillai
quelques-unes, et sans me laisser achever: �Cela suffit, me dit-il.
Pourquoi n'avoir pas commenc� par me dire tout cela? voil� une
demi-heure que vous nous faites perdre.� Cette bourrasque me
d�concerta[39]. Il s'en aper�ut, et reprit avec douceur. �Allons,
mettez-vous � votre aise, et racontez-moi dans le plus grand d�tail tout
ce qui s'est dit et pass� entre X. et vous.� Je lui exposai alors les
circonstances qui m'avaient amen� � avoir un entretien avec M. X.; je
lui rapportai mot � mot cet entretien; je lui fis une �num�ration
compl�te des fautes et des exc�s du gouvernement royal. Et j'allais en
d�duire les cons�quences que nous en avions tir�es M. X. et moi, lorsque
l'Empereur incapable, quand il est �mu, d'�couter un r�cit quelconque
sans l'interrompre et le commenter � chaque instant, m'�ta la parole et
me dit: �Je croyais aussi, lorsque j'abdiquai, que les Bourbons,
instruits et corrig�s par le malheur, ne retomberaient point dans les
fautes qui les avaient perdus en 1789. J'esp�rais que le Roi vous
gouvernerait en bon homme, c'�tait le seul moyen de se faire pardonner
de vous avoir �t� donn� par les �trangers. Mais depuis qu'ils ont remis
le pied en France, ils n'ont fait que des sottises. Leur trait� du 23
avril, continua-t-il en �levant la voix, m'a profond�ment indign�; d'un
trait de plume ils ont d�pouill� la France de la Belgique et des
possessions qu'elle avait acquises depuis la r�volution; ils lui ont
fait perdre les arsenaux, les flottes; les chantiers, l'artillerie et le
mat�riel immense que j'avais entass�s dans les forteresses et les ports
qu'ils leur ont livr�s. C'est Talleyrand qui leur a fait cette infamie.
On lui aura donn� de l'argent. La paix est facile avec de telles
conditions. Si j'avais voulu comme eux signer la ruine de la France, ils
ne seraient point sur mon tr�ne, (avec force) j'aurais mieux aim� me
trancher la main. J'ai pr�f�r� renoncer au tr�ne, plut�t que de le
conserver aux d�pens de ma gloire et de l'honneur Fran�ais... une
couronne d�shonor�e est un horrible fardeau... Mes ennemis ont publi�
partout que je m'�tais refus� opini�trement � faire la paix; ils m'ont
repr�sent� comme un mis�rable fou, avide de sang et de carnage. Ce
langage leur convenait: quand on veut tuer son chien, il faut bien faire
accroire qu'il est enrag�: mais l'Europe conna�tra la v�rit�: je lui
apprendrai tout ce qui s'est dit, tout ce qui s'est pass� � Ch�tillon.
Je d�masquerai d'une main vigoureuse, les Anglais, les Russes et les
Autrichiens. L'Europe prononcera. Elle dira de quel c�t� fut la fourbe
et l'envie de verser du sang. Si j'avais �t� poss�d� de la rage de la
guerre, j'aurais pu me retirer avec mon arm�e au-del� de la Loire, et
savourer � mon aise la guerre des montagnes. Je ne l'ai point voulu;
j'�tais las de massacres... mon nom et les braves qui m'�taient rest�s
fid�les, faisaient encore trembler les alli�s, m�me dans ma capitale.
Ils m'ont offert l'Italie, pour prix de mon abdication; je l'ai refus�e:
quand on a r�gn� sur la France, on ne doit pas r�gner ailleurs. J'ai
choisi l'�le d'Elbe; ils ont �t� trop heureux de me la donner. Cette
position me convenait. Je pouvais veiller sur la France et sur les
Bourbons. Tout ce que j'ai fait, a toujours �t� pour la France. C'est
pour elle, et non pour moi, que j'aurais voulu la rendre la premi�re
nation de l'univers. Ma gloire est faite � moi. Mon nom vivra autant que
celui de Dieu. Si je n'avais eu � songer qu'� ma personne, j'aurais
voulu, en descendant du tr�ne, rentrer dans la classe ordinaire de la
vie; mais j'ai d� garder le titre d'Empereur pour ma famille, et pour
mon fils... mon fils, apr�s la France, est ce que j'ai de plus cher au
monde.�

L'Empereur, pendant tout ce discours, avait march� � grands pas, et
paraissait violemment agit�. Il se tut quelques momens, et reprit: �Ils
savent bien (les �migr�s) que je suis l�, et voudraient me faire
assassiner. Chaque jour je d�couvre de nouvelles emb�ches, de nouvelles
trames. Ils ont envoy� en Corse un des sicaires de Georges, un mis�rable
que les journaux anglais eux-m�mes ont signal� � l'Europe comme un
buveur de sang, comme un assassin. Mais qu'il prenne garde � lui; s'il
me manque, je ne le manquerai pas. Je l'enverrai chercher par mes
grenadiers, et je le ferai fusiller pour servir d'exemple aux autres...�

Apr�s quelques nouveaux momens de silence, il me dit: �Mes g�n�raux
vont-ils � la cour? ils doivent y faire une triste figure.� J'avais
attendu la fin de cette digression pour reprendre le fil de mon
discours; convaincu qu'il me serait impossible de parvenir � mener la
conversation, je r�solus de laisser l'Empereur la diriger � sa guise, et
je lui r�pondis: �Oui, Sire, et ils sont outr�s de se voir pr�f�rer des
�migr�s qui n'ont jamais entendu le bruit du canon.--Les �migr�s seront
toujours les m�mes. Tant qu'il ne fut question que de faire les belles
jambes dans mon antichambre, j'en trouvais plus que je n'en voulus.
Quand il fallut montrer de l'homme, ils se sont retir�s comme des c...
J'ai fait une grande faute en rappelant en France cette race
anti-nationale; sans moi ils seraient tous morts de faim � l'�tranger.
Mais alors j'avais de grands motifs, je voulais r�concilier l'Europe
avec nous, et clore la r�volution... Que disent de moi les soldats?--Les
soldats, Sire, s'entretiennent sans cesse de vos immortelles victoires.
Ils ne prononcent jamais votre nom qu'avec respect, admiration et
douleur. Lorsque les princes leur donnent de l'argent, ils le boivent �
votre sant�, et quand on les force � crier _vive le Roi!_ ils r�p�tent �
voix basse, _de Rome_.--(En souriant) ils m'aiment donc toujours?--Oui,
Sire, et j'oserai m�me dire, plus que jamais.--Que disent-ils de nos
malheurs?--ils les regardent comme l'effet de la trahison, et r�p�tent
sans cesse qu'ils n'auraient jamais �t� vaincus, si la France n'e�t
point �t� vendue aux ennemis; ils ont horreur surtout de la capitulation
de Paris.--Ils ont raison; sans l'inf�me d�fection du duc de Raguse, les
alli�s �taient perclus. J'�tais ma�tre de leurs derri�res, et de toutes
leurs ressources de guerre. Il n'en serait pas �chapp� un seul. Ils
auraient eu aussi leur vingt-neuvi�me bulletin! Marmont est un
mis�rable: il a perdu son pays, et livr� son prince. Sa convention seule
avec Schwartzemberg suffit pour le d�shonorer. S'il n'avait pas su qu'il
compromettait, en se rendant, ma personne et mon arm�e, il n'aurait pas
eu besoin de stipuler de sauve-garde pour ma libert� et pour ma vie.
Cette trahison n'est pas la seule. Il a intrigu� avec Talleyrand, pour
�ter la r�gence � l'Imp�ratrice et la couronne � mon fils. Il a tromp�
et jou� indignement Caulincourt, Macdonald et les autres mar�chaux. Tout
son sang ne suffirait point pour expier le mal qu'il a fait � la
France... Je d�vouerai son nom � l'ex�cration de la post�rit�... Je suis
bien aise d'apprendre que mon arm�e a conserv� le sentiment de sa
sup�riorit�, et qu'elle rejette sur leurs v�ritables auteurs nos grandes
infortunes. Je vois avec satisfaction, d'apr�s ce que vous venez de
m'apprendre, que l'opinion que je m'�tais form�e de la situation de la
France est exacte: la race des Bourbons n'est plus en �tat de gouverner.
Son gouvernement est bon pour les pr�tres, les nobles, les vieilles
comtesses d'autrefois: il ne vaut rien pour la g�n�ration actuelle. Le
peuple a �t� habitu� par la r�volution � compter dans l'�tat: il ne
consentira jamais � retomber dans son ancienne nullit�, et � redevenir
le patient de la noblesse et de l'�glise... L'arm�e ne sera jamais aux
Bourbons. Nos victoires et nos malheurs ont �tabli entre elle et moi un
lien indestructible: avec moi seul, elle peut retrouver la vengeance, la
puissance, et la gloire; avec les Bourbons, elle ne peut attraper que
des injures et des coups: les rois ne se soutiennent que par l'amour de
leurs peuples ou par la crainte. Les Bourbons ne sont ni craints ni
aim�s; ils se jetteront d'eux-m�mes � bas du tr�ne, mais ils peuvent s'y
maintenir encore long-tems. Les Fran�ais ne savent pas conspirer.�

L'Empereur en pronon�ant ces mots gesticulait et marchait avec
pr�cipitation: il avait plut�t l'air de parler seul que d'adresser la
parole � quelqu'un.--�M. X. croit-il (en me jetant un regard oblique)
que ces gens-l� tiendront long-tems?--Son opinion sur ce point est
enti�rement conforme � l'opinion g�n�rale: c'est-�-dire, qu'on pense en
France, et qu'on est convaincu que le gouvernement marche � sa perte.
Les pr�tres et les �migr�s sont ses seuls partisans, et il a pour
ennemis tous les hommes qui ont du patriotisme et de l'�me.--Oui,
reprit-il, avec �nergie, il doit avoir pour ennemis tous les hommes qui
ont du sang national dans les veines. Mais comment tout cela
finira-t-il? croit-on qu'il y aura une nouvelle r�volution?--Sire, les
esprits sont tellement m�contens et exasp�r�s que le moindre mouvement
partiel entra�nerait n�cessairement une insurrection g�n�rale, et que
personne ne serait surpris qu'elle �clat�t au premier jour.--Mais que
feriez-vous si vous chassiez les Bourbons; r�tabliriez vous la
r�publique?--La r�publique, Sire! on n'y songe point. Peut-�tre
�tablirait-on une r�gence.--(Avec v�h�mence et surprise) Une r�gence! et
pourquoi faire, suis-je mort?--Mais, Sire, votre absence...--Mon absence
n'y fait rien: en deux jours, je serais en France, si la nation me
rappelait... Croyez-vous que je ferais bien d'y revenir?� En disant ces
mots, l'Empereur d�tourna les yeux, et il me fut facile de remarquer
qu'il attachait � cette question plus d'importance qu'il ne voulait le
laisser para�tre, et qu'il attendait ma r�ponse avec anxi�t�.--�Je n'ose
point, Sire, r�soudre personnellement une semblable question,
mais--(brusquement) Ce n'est point l� ce que je vous demande. R�pondez,
oui ou non?--Eh bien, oui, Sire.--(Avec �motion) Vous le pensez?--Oui,
Sire, je suis convaincu, ainsi que M. X., que le peuple et l'arm�e vous
recevraient en lib�rateur et embrasseraient votre cause avec
enthousiasme.--(Napol�on, avec inqui�tude et agitation.) X. est donc
d'avis que je revienne?--Nous avions pr�vu que Votre Majest�
m'interrogerait sur ce point, et voici textuellement sa r�ponse: �Vous
direz � l'Empereur que je n'ose prendre sur moi de d�cider une question
aussi importante; mais qu'il peut regarder comme un fait positif et
incontestable, que le gouvernement actuel s'est perdu dans l'esprit du
peuple et de l'arm�e; que le m�contentement est au comble, et qu'on ne
croit pas qu'il puisse lutter long-tems contre l'animadversion g�n�rale.
Vous ajouterez que l'Empereur est devenu l'objet des regrets et des voeux
de l'arm�e et de la nation. L'Empereur d�cidera ensuite dans sa sagesse
ce qui lui reste � faire.�

L'Empereur devint pensif, se tut, et apr�s une longue m�ditation, me
dit: �J'y r�fl�chirai; je vous garde avec moi; venez demain � onze
heures.�

En sortant de chez l'Empereur, je retrouvai le grand Mar�chal:
�L'Empereur vous a gard� bien long-tems, me dit-il; je crains que cet
entretien n'ait �t� remarqu�; nous sommes entour�s d'espions anglais, et
la moindre imprudence nous co�terait cher: je ne vous demande point,
continua-t-il, ce que vous avez d� apprendre � l'Empereur; mais si, sans
manquer � votre devoir, il vous �tait possible de me donner des d�tails
sur la France, vous me feriez un grand bien. Nous ne connaissons ce qui
se passe que par les journaux et par quelques voyageurs du commerce, et
ce que nous apprenons est si contradictoire ou insignifiant, que nous ne
savons � quoi nous en tenir.--Je puis vous satisfaire, Monsieur le
Mar�chal, sans indiscr�tion. J'ai dit � l'Empereur ce que toute la
France sait: que le m�contentement est au comble, et que le gouvernement
royal touche � sa fin.--Je ne sais, reprit le Mar�chal, ce que l'avenir
nous r�serve; mais quel que soit notre sort, il ne peut �tre pire que
celui que nous �prouvons maintenant. Nos ressources s'�puisent chaque
jour; le mal du pays nous gagne. Si l'esp�rance ne nous soutenait un
peu, je ne sais en v�rit� ce que nous deviendrions. L'Empereur vous
a-t-il dit de rester avec nous?--Oui, Monsieur le Mar�chal.--Je m'en
f�licite, mais je vous plains: on n'est jamais heureux loin de sa
patrie. Je ne regrette point d'avoir suivi l'Empereur, mon devoir et ma
reconnaissance me le prescrivaient: mais je regrette la France comme un
enfant qui a perdu sa m�re, comme un amant qui a perdu sa ma�tresse. Ses
yeux se mouill�rent de larmes, il me serra affectueusement la main, et
me dit: �Venez d�jeuner demain avec nous, je vous pr�senterai � ma
femme, ce sera une f�te pour elle que de voir un Fran�ais, et surtout un
bon Fran�ais.�

On sut bient�t dans la ville qu'il �tait arriv� un Fran�ais du
continent. Mon auberge fut encombr�e d'officiers et de grenadiers, qui
m'obs�d�rent de questions sur leurs parens et leurs amis; il semblait
que je dusse conna�tre toute la France. Plusieurs m'interrog�rent sur
les affaires publiques; j'�vitai de r�pondre, en d�clarant que j'avais
quitt� la France depuis cinq mois.

Je me rendis � l'invitation du Grand Mar�chal. Il habitait une aile du
b�timent o� si�geait la mairie; son appartement n'avait � peu pr�s que
les quatre murs, il s'aper�ut que je le remarquais. �Vous regardez notre
mis�re, me dit-il; elle doit contraster avec l'opinion que vous vous
�tiez peut-�tre form� de nous. On suppose en Europe que l'Empereur a
emport� de France d'immenses tr�sors: son argenterie de campagne, son
lit de camp et quelques chevaux � moiti� ruin�s sont les seuls objets
qu'il ait conserv�s et voulu conserver. Comme Saladin, il pourrait faire
crier � sa porte, en exposant les haillons de notre mis�re: _Voil� ce
que_ NAPOL�ON-LE-GRAND, _vainqueur de l'univers, emporte de ses
conqu�tes_.

Le G�n�ral, fid�le � ses promesses, me pr�senta � Madame la Mar�chale;
je fus enchant� de ses mani�res et de son amabilit�. La France et l'�le
d'Elbe, le pr�sent et l'avenir, furent le sujet de notre conversation;
et je ne sus, en quittant Madame Bertrand, ce que je devais admirer le
plus, de la gr�ce piquante de son esprit, ou de la noblesse et de la
force de son caract�re.

� onze heures, je me pr�sentai chez l'Empereur. On me fit attendre, dans
son salon, au rez de chauss�e: la tenture en soie bariol�e �tait �
moiti� us�e et d�color�e. Le tapis de pied montrait la corde, et �tait
rapi�c� en plusieurs endroits; quelques fauteuils mal couverts
compl�taient l'ameublement... Je me rappelai le luxe des palais
imp�riaux; et la compassion m'arracha un profond soupir. L'Empereur
arriva; son maintien attestait un calme que d�mentaient ses yeux; il
�tait ais� de s'apercevoir qu'il avait �prouv� une violente agitation.
�Monsieur, me dit-il, je vous ai annonc� hier que je vous attachais �
mon service; je vous le r�p�te aujourd'hui: d�s ce moment vous
m'appartenez, et vous remplirez, je l'esp�re, vos devoirs envers moi
comme un bon et fid�le sujet: vous le jurez, n'est-ce pas?--Oui, Sire,
je le jure.--C'est bien.� Il reprit: �J'avais pr�vu l'�tat de crise o�
la France va se trouver; mais je ne croyais pas que les choses fussent
aussi avanc�es. Mon intention �tait de ne plus me m�ler des affaires
politiques; ce que vous avez dit, a chang� mes r�solutions: c'est moi
qui suis cause des malheurs de la France, c'est moi qui dois les
r�parer. Mais avant de prendre un parti, j'ai besoin de conna�tre � fond
la situation de nos affaires: asseyez-vous, et r�p�tez-moi tout ce que
vous m'avez dit hier; j'aime � vous entendre.�

Rassur� par ces paroles et par un regard plein de douceur et de bont�,
je m'abandonnai, sans r�serve et sans crainte, � toutes les inspirations
de mon esprit et de mon �me, et je fis � l'Empereur un tableau si
touchant, si anim�, des douleurs et des esp�rances nationales, qu'il en
fut frapp�. �Brave jeune homme, me dit-il, vous avez l'�me fran�aise:
mais votre imagination ne vous a-t-elle point �gar�?--Non, Sire, le
r�cit que j'ai fait � Votre Majest� est fid�le; j'ai pu m'exprimer avec
chaleur, parce qu'il ne m'est pas possible d'exprimer autrement ce que
j'�prouve: mais tout est exact, tout est vrai. Dans une si grave
circonstance, je regarderais comme un crime de substituer � la v�rit�
les inspirations de mon imagination.--Vous croyez donc que la France
attend de moi sa d�livrance, et qu'elle me recevra comme un
lib�rateur?--Oui, Sire; je dirai plus: le d�go�t, et l'aversion des
Fran�ais pour le gouvernement royal, sont port�s � un si haut point, et
ce gouvernement p�se tellement � la nation et � l'arm�e, que tout autre
que Votre Majest� qui voudra les en affranchir, trouvera les Fran�ais
dispos�s � le seconder.--(Gravement) R�p�tez-moi cela.--Oui, Sire, je le
r�p�te, les Fran�ais sont tellement fatigu�s, humili�s, indign�s du joug
anti-national des pr�tres et des �migr�s, qu'ils sont pr�ts � faire
cause commune avec celui qui leur promettra de les en d�livrer.--Mais si
je d�barquais en France, ne serait-il pas � craindre que les �migr�s et
les chouans ne massacrassent les patriotes?--Je ne le pense pas, Sire;
nous sommes les plus nombreux et les plus braves.--Oui; mais si l'on
vous entasse dans les prisons, ils vous y �gorgeront?--Le peuple, Sire,
ne les laisserait pas faire.--Puissiez-vous ne point vous tromper!
D'ailleurs, j'arriverai si vite � Paris, qu'ils n'auront point le tems
de savoir o� donner de la t�te. J'y serai aussit�t que la nouvelle de
mon d�barquement... Oui, dit l'Empereur, apr�s avoir fait quelques pas,
j'y suis r�solu... C'est moi qui ai donn� les Bourbons � la France;
c'est moi qui l'en d�livrerai: je partirai... l'entreprise est grande,
est difficile, est p�rilleuse; mais elle n'est point au-dessus de moi.
La fortune ne m'a jamais abandonn� dans les grandes occasions... je
partirai, non point seul (je ne veux point me laisser mettre la main sur
le collet par des gendarmes), je partirai avec mon �p�e, mes polonais,
mes grenadiers... La France est tout pour moi. Je lui appartiens. Je lui
sacrifierai avec joie mon repos, mon sang, ma vie...� L'Empereur, apr�s
avoir prononc� ces mots, s'arr�ta: ses yeux �tincelaient d'espoir et de
g�nie: son attitude annon�ait la confiance, la force, la victoire; il
�tait grand! il �tait beau! il �tait admirable! Il reprit la parole et
me dit: �Croyez-vous qu'ils oseront m'y attendre?--Non, Sire.--Je ne le
crois pas non plus. Quand ils entendront tonner mon nom, ils
trembleront, et sentiront qu'une fuite prompte est le seul moyen de
m'�chapper. Mais que fera la garde nationale? croyez-vous qu'elle se
battra pour eux?--Je pense, Sire, qu'elle gardera la neutralit�.--C'est
d�j� beaucoup. Quant � leurs gardes-du-corps et � leurs compagnies
rouges, je ne les crains point; ce sont des vieillards ou des enfans:
ils auront peur des moustaches de mes grenadiers. (En �levant la voix et
la main) Je ferai arborer � mes grenadiers la cocarde nationale. Je
ferai un appel � mes anciens soldats. Je leur parlerai; aucun d'eux ne
m�conna�tra la voix de son ancien g�n�ral... L'arm�e, cela est certain,
ne peut h�siter entre le drapeau blanc et le drapeau tricolor, entre moi
qui l'ai combl�e de bienfaits et de gloire, et les Bourbons qui ont
voulu la d�shonorer... Et les mar�chaux, que feront-ils?--Les mar�chaux,
combl�s de titres, d'honneurs et de richesses, n'ont plus rien � d�sirer
que le repos. Ils craindront, en embrassant un parti douteux, de
compromettre leur existence; et peut-�tre resteront-ils spectateurs de
la crise. Peut-�tre m�me la crainte que Votre Majest� ne les punisse de
l'avoir abandonn�e ou trahie en 1814, les portera-t-elle � embrasser le
parti du Roi.--Je ne punirai personne; entendez-vous? dites-le bien � M.
X.: je veux tout oublier; nous avons tous des reproches � nous
faire.--Je le lui dirai, Sire, avec une bien douce joie: cette assurance
ach�vera de vous concilier tous les esprits: car il existe (m�me parmi
vos partisans) des hommes qui redoutent votre retour, dans la crainte
que vous n'exerciez des vengeances.--Oui, je sais bien qu'on me croit
vindicatif et m�me sanguinaire; qu'on me regarde comme une esp�ce d'ogre
et d'antropophage: on se trompe. Je veux qu'on fasse son devoir; je veux
qu'on m'ob�isse, et voil� tout. Un souverain faible est une calamit�
pour ses peuples. S'il laisse croire aux m�chans et aux tra�tres qu'il
ne sait point punir, il n'y a plus de s�ret� pour l'�tat ni pour les
citoyens. La s�v�rit� pr�vient plus de fautes qu'elle n'en r�prime.
Quand on r�gne, on doit gouverner avec sa t�te et non point avec son
coeur. Dites cependant � X. que j'excepte du pardon g�n�ral Talleyrand,
Augereau et le duc de Raguse: ce sont eux qui sont cause de tous nos
malheurs: la patrie doit �tre veng�e.--Pourquoi, Sire, les exclure? ne
craignez-vous pas que cette exception ne vous ravisse le fruit de votre
cl�mence, et ne fasse m�me douter pour l'avenir de votre sinc�rit�?--On
en douterait bien davantage, si je leur pardonnais.--Mais, Sire.--Ne
vous m�lez pas de cela... Quelle est la force de l'arm�e?--Je l'ignore,
Sire; je sais seulement qu'elle a �t� consid�rablement affaiblie par les
d�sertions, par les cong�s, et que la plupart des r�gimens sont � peine
de trois cents hommes.--Tant mieux; les mauvais soldats seront partis,
les bons seront rest�s. Connaissez-vous le nom des officiers qui
commandent sur les c�tes et dans la huiti�me division?--Non,
Sire.--(avec humeur) Comment X. ne m'a-t-il point fait savoir tout
cela?--M. X., Sire, �tait, ainsi que moi, bien loin de pr�voir que Votre
Majest� prendrait sur le champ la g�n�reuse r�solution de repara�tre en
France. Il pouvait croire, d'ailleurs, d'apr�s les bruits publics, que
vos agens ne vous laissaient rien ignorer de tout ce qui pouvait vous
int�resser.--J'ai su effectivement que les journaux pr�tendaient que
j'avais des agens... c'est une histoire. J'ai, il est vrai, envoy� en
France quelques hommes � moi, pour savoir ce qui s'y passait; ils m'ont
vol� mon argent, et ne m'ont entretenu que des propos de la canaille.
C... est venu me voir, mais il ne savait rien; vous �tes la premi�re
personne qui m'ait fait conna�tre, sous ses grands rapports, la position
de la France et des Bourbons. Sans vous, j'aurais ignor� que l'heure de
mon retour �tait sonn�e; sans vous, on m'aurait laiss� ici � remuer la
terre de mon jardin. J'ai bien re�u, sans trop savoir de quelle part, le
signalement d'assassins soudoy�s contre moi; et une ou deux lettres
anonymes, de la m�me main, o� l'on me disait d'�tre tranquille, que les
broderies reprenaient faveur, et autres b�tises semblables; mais, voil�
tout. Ce n'est point avec de pareilles donn�es qu'on tente un
bouleversement. Mais comment pensez-vous que les �trangers prendront mon
retour? voil� le grand point.--Les �trangers, Sire, ont �t� forc�s par
Votre Majest� de se r�unir contre nous, pour se soustraire,
permettez-moi de le dire, (l'Empereur: _dites, dites_,) aux effets de
votre ambition, et aux abus de votre force. Aujourd'hui que l'Europe a
recouvr� son ind�pendance, et que la France a cess� d'�tre redoutable,
les �trangers ne voudront probablement pas courir les chances d'une
nouvelle guerre qui pourrait nous rendre l'ascendant que nous avons
perdu.--Si les souverains �taient dans leurs capitales, ils y
regarderaient sans doute � deux fois, avant de se remettre en campagne;
mais ils sont encore en face les uns des autres, et il est � craindre
qu'ils ne fassent de la guerre une affaire d'amour-propre.�-Croyez-vous
qu'il soit bien vrai qu'ils ne s'entendent point?--Oui, Sire, il para�t
que la m�sintelligence r�gne dans le Congr�s; que chacune des grandes
puissances veut s'approprier la meilleure part du butin.--Il para�t
aussi, n'est-ce pas, que leurs peuples sont m�contens?--Oui, Sire, rois
et peuples, tout semble conspirer en votre faveur. Les Saxons, les
G�nois, les Belges, les riverains du Rhin, les Polonais, ne veulent
point des nouveaux souverains qu'on veut leur donner. L'Italie, fatigu�e
de l'avarice et de la grossi�ret� des Autrichiens, aspire au moment de
se soustraire � leur domination. Le roi de Naples, instruit par
l'exp�rience, a d� reconna�tre que vous �tes sa meilleure sauve-garde,
et favorisera, quand vous le voudrez, la r�volte des Italiens. Les rois
de la Conf�d�ration du Rhin, �clair�s par l'exemple de la Saxe,
redeviendront, � la premi�re victoire, les alli�s de Votre Majest�. La
Prusse et la Russie, en leur abandonnant ce qu'elles ont acquis, se
tairont. L'Autriche, qui a tout � redouter de la Russie et de la Prusse,
et rien � esp�rer du Roi de France, consentira sans peine, si on lui
garantit l'Italie, � vous laisser faire des Bourbons tout ce que vous
voudrez. Toutes les puissances, en un mot, � l'exception de
l'Angleterre, ont plus ou moins int�r�t � ne pas se d�clarer contre
vous, et avant que l'Angleterre ait pu corrompre et faire insurger le
continent, Votre Majest� sera tellement affermie sur son tr�ne, que l'on
chercherait vainement � l'�branler.--Tout cela est bien beau (dit
l'Empereur, en secouant la t�te). Cependant, je regarde comme certain
que les rois qui m'ont fait la guerre n'ont plus la m�me union, les
m�mes vues, les m�mes int�r�ts. L'Empereur Alexandre doit m'estimer; il
doit savoir appr�cier la diff�rence qui existe entre Louis XVIII et moi?
et si sa politique �tait bien entendue, il aimerait mieux voir le
sceptre de la France dans les mains d'un homme fort, implacable ennemi
de l'Angleterre, que dans les mains d'un homme faible, ami et vassal du
Prince R�gent. Je lui laisserais la Pologne, et davantage s'il le
voulait. Il sait que j'ai toujours �t� plus dispos� � tol�rer son
ambition qu'� la r�primer. S'il f�t rest� mon ami et mon alli�, je
l'aurais fait plus grand qu'il ne le sera jamais. La Prusse et tous les
petits rois de la Conf�d�ration du Rhin suivront le sort de la Russie:
si j'avais la Russie, elle me donnerait toutes les puissances du second
ordre. Quant � l'Autriche, je ne sais ce qu'elle ferait; elle n'a jamais
�t� franche avec moi. Je suppose que je la contiendrais, en la mena�ant
de lui �ter l'Italie. L'Italie me conserve beaucoup de reconnaissance et
d'attachement. Si je lui demandais demain cent mille hommes et cent
millions, je les obtiendrais. Si l'on me for�ait � la guerre, il me
serait facile de la r�volutionner. Je lui rendrais, � son choix,
l'ind�pendance ou Eug�ne. M�jan et quelques autres lui ont fait du tort,
mais il n'en est pas moins fort aim�, et fort estim�. Il est fait pour
l'�tre, il a montr� qu'il avait une belle �me. Murat est � nous. J'ai eu
beaucoup � m'en plaindre autrefois. Depuis que je suis ici, il a pleur�
ses fautes et r�par�, autant qu'il a pu, ses torts envers moi. Je lui ai
rendu mon amiti� et ma confiance. Ses secours, si j'avais la guerre, me
seraient fort utiles. Il a peu de t�te, il n'a que des bras et du coeur;
mais sa femme le dirigerait. Ses Napolitains l'aiment assez; et j'ai
encore, parmi eux, quelques bons officiers qui les feraient aller droit.
Pour l'Angleterre, nous aurions pu nous serrer la main de Douvres �
Calais, si M. Fox e�t v�cu; mais tant qu'elle sera gouvern�e par les
principes et les passions de Pitt, nous serons toujours, l'un pour
l'autre, le feu et l'eau... Je n'ai � esp�rer d'elle, ni tr�ve ni
quartier... Elle sait que du moment o� j'aurai mis le pied en France,
son influence repassera les mers... Tant que je vivrai, je ferai une
guerre � mort � son despotisme maritime. Si l'Europe m'e�t second�, si
elle n'avait pas eu peur de moi, si elle e�t compris mon ambition, les
pavillons de toutes les puissances flotteraient la t�te haute d'un bout
de l'univers � l'autre, et la terre serait en paix. Tout consid�r�, les
nations �trang�res ont de grands motifs pour me faire la guerre, comme
elles en ont pour me laisser en paix. Il est � craindre, comme je vous
l'ai d�j� dit, qu'elles ne fassent de tout ceci une affaire
d'amour-propre, un point d'honneur. D'un autre cot�, il serait possible
qu'elles renon�assent � leur syst�me de coalition qui n'a plus d'objet,
pour surveiller leurs peuples, et garder une neutralit� arm�e, jusqu'�
ce que je leur aie donn� des garanties. Leurs d�terminations, quelles
qu'elles soient, n'influeront en rien sur les miennes. La France parle,
cela suffit. En 1814, j'avais chez moi l'Europe enti�re; et elle ne
m'aurait jamais fait la loi, si la France ne m'e�t point laiss� lutter
seul contre le monde entier. Aujourd'hui que la France sait ce que je
vaux, et qu'elle a retrouv� son �nergie et son patriotisme, elle
triomphera de ses ennemis, si on l'attaque, comme elle en a triomph� aux
belles �poques de la r�volution. L'exp�rience prouve que les arm�es ne
suffisent point toujours pour sauver une nation, tandis qu'une nation
d�fendue par le peuple est toujours invincible. Je ne suis point encore
fix� sur le jour de mon d�part: en le diff�rant, j'aurais l'avantage de
laisser le Congr�s se dissoudre; mais aussi je courrais le risque, si
les �trangers venaient � se brouiller (comme tout l'annonce), que les
Bourbons et l'Angleterre ne me fissent garder � vue par leurs vaisseaux.
Murat me donnerait bien sa marine si j'en avais besoin; mais si nous ne
r�ussissons point, il serait compromis. Ne nous inqui�tons point de tout
cela; il faut laisser faire quelque chose � la fortune. Nous avons
approfondi, je crois, tous les points sur lesquels il m'importait de me
fixer et de nous entendre. La France est lasse des Bourbons; elle
redemande son ancien souverain; l'arm�e et le peuple seront pour nous;
les �trangers se tairont; s'ils parlent, nous serons bons pour leur
r�pondre: voil�, en r�sum�, notre pr�sent et notre avenir. Partez; vous
direz � X. que vous m'avez vu, que je suis d�cid� � tout braver pour
r�pondre aux voeux de la France et pour la d�barrasser des Bourbons...
que je partirai d'ici au premier avril avec ma garde, ou peut-�tre plus
t�t; que j'oublierai tout, que je pardonne tout; que je donnerai � la
France et � l'Europe les garanties qu'elles peuvent attendre et exiger
de moi; que j'ai renonc� � tout projet d'agrandissement, et que je veux
r�parer par une paix stable le mal que nous a fait la guerre. Vous direz
aussi � X. et � mes amis, d'entretenir et de fortifier, par tous les
moyens possibles, le bon esprit du peuple et de l'arm�e. Si les exc�s
des Bourbons acc�l�raient leur chute et que la France les chass�t avant
mon d�barquement, vous d�clarerez � X, que je ne veux point de r�gence,
ni rien qui lui ressemble. Je veux qu'on �tablisse un gouvernement
provisoire compos� de... de... de... de... Allez, monsieur, j'esp�re
que nous nous retrouverons bient�t.--O� d�barquerai-je, Sire?--Vous
allez vous rendre � Naples: voici un passe-port de l'�le, et une lettre
pour ***. Vous affecterez une grande confiance en lui, mais vous ne lui
confierez rien. Vous lui donnerez vaguement des nouvelles de France, et
vous lui direz que je vous y envoie pour sonder le terrain et r�gler
quelques affaires d'int�r�t. J'ordonne � *** de vous faire avoir un
passe-port, pour que vous puissiez retourner � Paris sans obstacle et
sans danger.--Votre Majest�, lui dis-je, est donc d�cid�e � me renvoyer
en France[40]?--Il le faut absolument.--Votre Majest� conna�t mon
d�vouement, et je suis pr�t � lui en donner toutes les preuves qu'elle
pourra d�sirer; mais, Sire, daignez consid�rer dans votre propre int�r�t
et dans celui de la France, que mon d�part a �t� remarqu�; que mon
retour le sera davantage; qu'il pourra faire na�tre des soup�ons, et
d�terminer peut-�tre les Bourbons � se mettre sur leurs gardes, � faire
surveiller les c�tes et l'�le d'Elbe.--Bah! dit Napol�on, vous croyez
donc que les gens de police pr�voient tout, savent tout: la police en
invente plus qu'elle n'en d�couvre. La mienne valait bien, sans doute,
celle de ces gens-l�, et souvent elle ne savait rien, et encore, au bout
de huit � quinze jours, que par hasard, imprudence ou trahison. Je n'ai
rien de tout cela � craindre avec vous, vous avez de l'esprit et du
caract�re; et si l'on vous cherchait chicane, vous vous en tireriez
facilement. D'ailleurs, une fois � Paris, ne vous montrez point, restez
dans un trou, on n'ira point vous y chercher. Je pourrais sans doute
confier cette mission � l'une des personnes qui m'entourent; mais je
veux �viter de mettre quelqu'un de plus dans ma confidence. Vous avez la
confiance de X., vous avez la mienne; vous �tes, en un mot, ce qu'il me
faut. Votre retour a sans doute des inconv�niens; mais ils ne sont rien
au prix de ses avantages. Tout ce que nous avons dit des Bourbons, de la
France et de moi, n'est qu'un assemblage de vaines paroles; et ce n'est
point avec des mots qu'on renverse un tr�ne. Pour que mon entreprise
n'�choue point, il faut qu'elle soit second�e, et que les patriotes se
mettent en mesure d'assaillir les Bourbons d'un c�t�, tandis que je les
occuperai de l'autre. Il faut enfin qu'on sache qu'on peut compter sur
moi; qu'on connaisse mes sentimens, mes intentions et la r�solution, o�
je suis de tout sacrifier et de tout affronter pour sauver la France.
L'Empereur s'arr�ta pour me regarder, et pensant sans doute que j'�tais
un de ces hommes qui ne montrent de la r�pugnance � ob�ir que pour faire
acheter leurs services un peu plus cher, il me dit: �Comme on a toujours
besoin d'argent en voyage, je vais vous faire donner mille louis et
partez.--Mille louis! repris-je avec indignation: Sire, je r�pondrai �
Votre Majest� ce que ce soldat r�pondit � son g�n�ral: on ne fait pas de
ces choses-l� pour de l'argent.--L'Empereur: c'est tr�s-bien, j'aime
qu'on ait de la fiert�.--Je n'ai pas de fiert�, Sire, j'ai de l'�me; et
si je pensais que Votre Majest� p�t croire que j'ai embrass� sa cause
par l'app�t de l'argent, je la prierais de ne plus compter sur mes
services.--Si je l'avais cru, me dit Napol�on, je ne vous aurais point
accord� ma confiance. Jamais personne n'en re�ut de moi une preuve plus
honorable et plus �clatante que celle que je vous donne en me d�cidant,
sur votre seule parole, � quitter l'�le d'Elbe, et en vous chargeant
d'aller annoncer � la France ma prochaine arriv�e. Mais ne parlons plus
de tout cela; et dites-moi si vous vous ressouviendrez bien de tout ce
que je vous ai dit?--Je n'ai point perdu une seule parole de Votre
Majest�; elles sont toutes grav�es dans ma m�moire.--En ce cas, je n'ai
plus � vous souhaiter qu'un bon voyage. J'ai tout fait pr�parer pour
votre d�part. Ce soir, � neuf heures, vous trouverez un guide et des
chevaux au sortir de la porte de la ville. On vous conduira �
Porto-Longone. Le commandant a re�u l'ordre de vous faire d�livrer les
papiers de sant� n�cessaires. Il ignore tout; ne lui dites rien. �
minuit, il partira une felouque qui vous conduira � Naples. Je suis
f�ch� de vous avoir bless� en vous offrant de l'argent; je croyais que
vous en aviez besoin. Adieu, Monsieur; soyez prudent: nous nous
reverrons bient�t, je l'esp�re; et je reconna�trai, d'une mani�re digne
de vous ce que tous aurez fait pour la patrie et pour moi.

� peine �tais-je redescendu � la ville, qu'il me fit rappeler. �J'ai
pens�, me dit-il, qu'il m'importait de conna�tre les corps qui se
trouvent dans les 8�me et 10�me divisions militaires, et le nom des
officiers qui les commandent; tous aurez soin de vous en informer sur
votre passage et de me l'�crire sur-le-champ. Vous m'adresserez vos
lettres par triplicata, une par G�nes, l'autre par Livourne, et la
troisi�me par Civita Vecchia. Vous aurez soin d'�crire correctement le
nom que voici (il me remit une note contenant le nom d'un habitant de
l'�le): vous plierez vos lettres � la mani�re du commerce. Pour qu'on ne
puisse pas p�n�trer, en cas d'�v�nement impr�vu, le secret de votre
correspondance, vous donnerez � vos renseignemens la figure d'affaires
de commerce; et vous imiterez le style habituel des banquiers: par
exemple, je suppose qu'il existe de Chamb�ry � Lyon, en passant par
Grenoble, cinq r�gimens: vous me marquerez, j'ai vu en passant les cinq
n�gocians que vous m'avez indiqu�s; leurs dispositions sont toujours les
m�mes; votre cr�dit s'�tend de plus en plus; votre op�ration sera
bonne... comprenez-vous?--Oui, Sire; mais comment indiquerai-je � Votre
Majest� le nom des colonels et des g�n�raux?--D�composez-les; rien n'est
plus facile, il n'y a pas un seul g�n�ral, un seul colonel, que je ne
connaisse, et j'aurai bient�t recompos� leurs noms.--Mais, Sire, le nom
que je formerai sera peut-�tre si bizarre, qu'on pourrait s'apercevoir,
� la poste, que ce sont des noms d�natur�s � dessein.--Croyez-vous donc
que la poste s'amuse � ouvrir et � lire toutes les lettres du commerce?
elle n'y suffirait point: j'ai cherch� � d�jouer les correspondances
cach�es sous le masque de la banque, et je n'ai jamais pu y parvenir; il
en est de la poste comme de la police: on n'attrape que les sots.
Cependant, cherchez un autre moyen, j'y consens.�

Apr�s quelques momens de m�ditation, je dis � l'Empereur: �En voici un,
Sire, qui peut-�tre sera bon. Votre Majest� a-t-elle l'almanach
imp�rial?--Oui, sans doute.--Eh bien, Sire, cet almanach renferme les
tableaux des officiers g�n�raux et des colonels de l'arm�e: je suppose
donc que le r�giment qui se trouve � Chamb�ry soit command� par le
colonel Paul: je cherche dans l'almanach, et je vois que Paul se trouve
port� le quarante-septi�me dans l'�tat des colonels; je suppose encore
que le mot de traite signifie pour nous colonel ou g�n�ral; j'�crirai
alors � Votre Majest�, j'ai vu � Chamb�ry votre correspondant; il m'a
sold� le montant de votre traite n.� 47. Votre Majest� ouvrira son
almanach, et elle reconna�tra que le quarante-septi�me colonel, qui
commande le r�giment de Chamb�ry, se nomme Paul, etc. Enfin, pour que
Votre Majest� puisse discerner quand je voudrai parler d'un colonel,
d'un g�n�ral, d'un mar�chal, j'aurai soin de le lui indiquer par un,
deux, ou trois points, plac�s � la suite de la lettre initiale du
num�ro. Le colonel n'aura qu'un point, N.; le g�n�ral en aura deux, N..;
etc.--Fort bien, fort bien, me dit l'Empereur. Voici un almanach pour
vous: Bertrand en a un que je prendrai pour moi.� Celui que l'Empereur
venait de me donner �tait richement reli�, et portait les armes
imp�riales. J'en arrachai la couverture.

Pendant ce tems, l'Empereur se promenait et r�p�tait en riant: �c'est
vraiment parfait; ils n'y verront goutte.� Quand j'eus fini, il me dit:
�une id�e en am�ne une autre; et je me demande maintenant comment vous
vous y prendriez pour m'�crire, si vous aviez quelque chose d'important
et d'impr�vu � m'apprendre; par exemple, si un �v�nement extraordinaire
vous faisait penser que mon d�barquement d�t �tre acc�l�r� ou diff�r�;
si les Bourbons �taient sur leurs gardes; enfin, que sais-je?� Il se
tut, et reprit: �Je ne vois qu'un seul moyen d'en finir. Ma confiance en
vous ne doit point conna�tre de bornes; je vais vous remettre un chiffre
que je me suis fait composer, pour correspondre avec ma famille, en cas
de circonstances graves; je n'ai pas besoin de vous faire sentir que
vous devez en avoir soin; attachez-le sur vous, crainte de le perdre; et
au moindre danger, au moindre soup�on, br�lez-le, ou mettez-le en
pi�ces. Avec ce chiffre, vous pourrez tout me dire; j'aime mieux que
vous vous en serviez, que de revenir ou de m'envoyer quelqu'un. Ils me
prendraient une lettre chiffr�e, qu'il leur faudrait trois mois pour la
lire, et la capture d'un agent pourrait tout perdre en un moment.� Il
fut alors chercher son chiffre, m'en fit faire l'application sous ses
yeux, et me le remit en me recommandant de ne m'en servir qu'en cas
d'insuffisance des autres moyens convenus.--�Je ne pense pas que vous
soyez dans le cas de revenir ici avant mon d�part, � moins que le
renversement subit de nos projets ne vous force d'y chercher un asile;
dans ce cas, mandez-moi votre retour, et je vous enverrai prendre o�
vous voudrez; mais il faut esp�rer que la victoire se d�clarera pour
nous: Elle aime la France... Vous ne m'avez pas parl� de l'affaire
d'Excelmans; si de mon tems pareille affaire me f�t arriv�e, je me
serais cru perdu: quand l'autorit� du ma�tre est m�connue, tout est
fini. Plus j'y pense, dit-il, en manifestant une �motion subite, plus je
suis convaincu que la France est � moi, et que je serai re�u � bras
ouverts par les patriotes et par l'arm�e.--Oui, Sire, je vous le jure
sur ma t�te, le peuple et l'arm�e se d�clareront pour vous, aussit�t
qu'ils entendront prononcer votre nom, aussit�t qu'ils verront les
bonnets de vos grenadiers.--Pourvu que le peuple ne se fasse point
justice avant mon arriv�e. Une r�volution populaire alarmerait les
�trangers; ils craindraient la contagion de l'exemple. Ils savent que la
royaut� ne tient plus qu'� un fil, qu'elle n'est plus dans les id�es du
si�cle: ils aimeraient mieux me voir reprendre le tr�ne que de laisser
le peuple me le donner. C'est pour apprendre aux Nations que les droits
des souverains sont sacr�s, sont imprescriptibles, qu'ils ont r�tabli
les Bourbons: ils ont fait une b�tise. Ils auraient plus fait pour la
l�gitimit� en laissant mon fils qu'en r�tablissant Louis XVIII. Ma
dynastie avait �t� reconnue par la France et par l'Europe; elle avait
�t� sanctifi�e par le Pape: il fallait la respecter. Ils pouvaient, en
abusant de la victoire, m'�ter le tr�ne; mais il �tait injuste, odieux,
impolitique de punir un fils des torts de son p�re, et de le d�pouiller
de son h�ritage. Je n'�tais point un usurpateur; ils auront beau le
dire, on ne les croira pas. Les Anglais, les Italiens, les Allemands
sont trop �clair�s aujourd'hui, pour se laisser endoctriner par de
vieilles id�es, par de vieilles traditions. Le souverain du choix de
toute une Nation sera toujours aux yeux des peuples le souverain
l�gitime... Les souverains qui, apr�s m'avoir envoy� respectueusement
des ambassades solennelles; qui, apr�s avoir mis dans mon lit une fille
de leur race; qui, apr�s m'avoir appel� leur fr�re, m'ont ensuite appel�
usurpateur, se sont crach�s � la figure, en voulant cracher sur moi. Ils
ont avili la majest� des rois, ils l'ont couverte de boue. Qu'est-ce au
surplus que le nom d'_Empereur?_ Un mot comme un autre. Si je n'avais
d'autres titres que celui-l� pour me pr�senter devant la post�rit�, elle
me rirait au nez. Mes institutions, mes bienfaits, mes victoires: voil�
mes v�ritables titres de gloire. Qu'on m'appelle Corse, caporal,
usurpateur, peu m'importe... je n'en serai pas moins l'objet de
l'�tonnement et peut-�tre de l'admiration des si�cles futurs. Mon nom,
tout neuf qu'il est, vivra d'�ge en �ge, tandis que celui de tous ces
rois, de p�re en fils, sera oubli�, avant que les vers n'aient eu le
tems de dig�rer leurs cadavres.� L'Empereur s'arr�ta quelques momens, et
reprit: �J'oublie que nos instans sont pr�cieux; je ne veux plus vous
retenir. Adieu, monsieur, embrassez-moi, et partez; mes pens�es et mes
voeux vous suivront.�

Deux heures apr�s, j'�tais en mer.

L'Empereur, ses paroles, ses confidences, ses desseins avaient absorb�
toute mon attention, toutes mes facult�s, et ne m'avaient laiss� ni le
temps, ni la possibilit� de m'occuper de moi. Lorsque je fus en pleine
mer, mes id�es se report�rent sur le r�le extraordinaire que le hasard
m'avait d�parti; je le contemplai avec orgueil; et je remerciai le
destin de m'avoir choisi pour �tre l'instrument de ses imp�n�trables
d�crets. Jamais homme ne fut peut-�tre plac� dans une situation aussi
imposante que la mienne: j'�tais l'arbitre des destin�es de l'Empereur
et des Bourbons, de la France et de l'Europe: d'un mot je pouvais perdre
Napol�on; d'un mot je pouvais sauver Louis: mais Louis n'�tait rien pour
moi; je ne voyais en lui qu'un prince plac� sur le tr�ne par des mains
�trang�res encore teintes du sang fran�ais; je voyais, en Napol�on le
souverain que la France avait librement couronn� pour prix de vingt ans
de travaux et de gloire: le tableau des malheurs que la tentative de
Napol�on pourrait attirer sur sa t�te et sur la France ne s'offrit point
� mon imagination. J'�tais persuad� que les �trangers, � l'exception des
Anglais, garderaient la neutralit�; et que les Fran�ais accueilleraient
l'Empereur comme un lib�rateur et comme un p�re. J'�tais bien plus loin
encore de me consid�rer comme �tant vis-�-vis des Bourbons en �tat de
f�lonie et de conspiration. Depuis que j'avais pr�t� serment de fid�lit�
� Napol�on, je le regardais comme mon souverain l�gitime, et je
m'applaudissais d'avoir �t� appel�, par sa confiance, � concourir avec
lui, � rendre � la France la libert�, la puissance et la gloire qu'on
lui avait injustement ravies. Je jouissais d'avance des louanges
publiques qu'il d�cernerait apr�s le succ�s � mon courage, � mon
d�vouement, � mon patriotisme: je me livrais enfin avec d�lices, avec
fiert�, � toutes les pens�es, � toutes les r�solutions g�n�reuses que
peuvent inspirer l'amour de la renomm�e et l'amour de la patrie.

Les entretiens que j'avais eus avec l'Empereur, �taient rest�s empreints
dans ma m�moire: Cependant, dans la crainte de les d�naturer ou d'en
omettre quelques parties, j'employai le temps de la travers�e � me
rappeler ses propres paroles et � classer ses questions et mes r�ponses;
j'appris ensuite le tout par coeur, comme un �colier apprend sa le�on,
afin de pouvoir affirmer � M. X. que je lui rapportais, fid�lement et
mot pour mot, tout ce que l'Empereur m'avait dit et ordonn� de lui dire.

Un tems assez beau nous conduisit rapidement � Naples. Je me rendis sur
le champ chez M. ***; il me fit une foule de questions indiscr�tes
auxquelles je r�pondis par une foule de r�ponses insignifiantes. Il
pensa sans doute que je n'en savais point davantage, et ne me sut pas
mauvais gr� de ma circonspection. Notre conversation pr�liminaire
�puis�e, je le priai de me remettre mon passe-port; il me le donna sur
le champ. C'�tait un passe-port Napolitain. �Ce n'est point l� ce qu'il
me faut, lui dis-je; c'est un passe-port Fran�ais.--Je n'en ai
point.--L'Empereur m'a dit que vous m'en procureriez un.--L'Empereur est
comme cela, il croit tout possible. O� veut-il que j'en prenne? C'est
beaucoup faire que de vous en donner un comme sujet de Sa Majest�. On
sait d�j� que nous avons des relations avec l'�le d'Elbe; si l'on venait
� d�couvrir que vous �tes attach� � Napol�on et que vous retournez en
France par son ordre, avec l'assistance du Roi, toute l'Europe en
retentirait, et le Roi serait compromis. Pourquoi l'Empereur ne se
tient-il pas tranquille? Il se perdra et nous entra�nera tous dans sa
perte.--Il ne m'appartient pas d'examiner, et encore moins de censurer
la conduite de Sa Majest�. Je suis � son service, et mon devoir me
commande de lui ob�ir. J'ai besoin d'un passe-port fran�ais.
Pouvez-vous, ou ne pouvez-vous pas m'en procurer un?--Cela m'est
impossible, je vous le r�p�te. C'est d�j� trop faire que de vous en
donner un comme sujet napolitain.--En ce cas, je retourne �
Porto-Ferrajo. Mais je ne puis vous dissimuler que l'Empereur attachait
du prix � ce que je fusse en France, et qu'il sera sans doute fort
m�content de vous et du Roi.--Il aurait tort: le Roi fait et fera pour
lui tout ce qui est possible; jamais il ne l'abandonnera. Mais il faut
que l'Empereur discerne ce que la position critique du Roi lui permet et
lui interdit de faire. Mais pourquoi ne voulez-vous point du passe-port
que je vous offre? Parce que je ne sais point la langue Italienne, et
que votre passe-port me rendrait, en cons�quence, plus suspect que le
mien. Pourquoi n'essayez-vous pas de pousser jusqu'� Rome? vous y
trouverez la famille de l'Empereur; Louis XVIII y a une l�gation; et
peut-�tre pourra-t-on vous procurer un passe-port avec de
l'argent.--Vous me sugg�rez l� une excellente id�e. Je vais partir;
instruisez l'Empereur des entraves que je viens d'�prouver, afin qu'il
puisse d�p�cher un autre �missaire, s'il le juge convenable.�

Quand l'esprit est toujours en mouvement et toujours assailli de
sensations nouvelles, on n'a point le temps de r�fl�chir d'avance.
J'�tais donc parti pour Rome, avec la pens�e dominante de voir la
famille de l'Empereur et de la prier de m'aider � sortir d'embarras.
Mais quand il fut question de me pr�senter devant elle, je r�fl�chis que
l'Empereur, qui savait que je passerais � Rome, ne m'avait point ordonn�
de la voir, et je conclus qu'il en avait eu ses raisons; je pris donc le
parti de continuer ma route. Je suis venu sans obstacle de Naples �
Rome: j'irai, me dis-je, sans plus d'obstacle, de Rome � Milan; l� je
retrouverai mon ami et son Tudesque, je ferai r�gulariser une seconde
fois mon passe-port fran�ais, et les destins feront le reste.

Je me pr�sentai hardiment � la police de Rome, pour faire viser mon
passe-port Elbois pour Milan. On me conduisit devant Son �minence le
directeur g�n�ral, qui avait �t� renferm�, je crois, � Vincennes sous le
gouvernement imp�rial.

Il me re�ut rudement et voulut m'astreindre � me pr�senter � l'ambassade
de France; je m'y refusai. Le Roi de France n'est plus mon souverain,
r�pondis-je avec fermet�, je suis sujet de l'Empereur Napol�on. Les
puissances alli�es l'ont proclam� et reconnu souverain de l'�le d'Elbe,
il r�gne donc � Porto-Ferrajo comme le Pape � Rome, Georges � Londres,
et Louis XVIII � Paris. L'Empereur et Sa Saintet� vivent en bonne
intelligence, les sujets et les b�timens des �tats Romains[41] sont bien
accueillis � l'�le d'Elbe, et l'on doit �galement aide et protection aux
Elbois, aussi long-tems que le Saint P�re n'aura point rompu avec
Napol�on.

Ces raisonnemens produisirent leur effet, et Son �minence ordonna, en
murmurant, qu'on fit droit � ma demande.--Qu'allez-vous faire � Milan?
me demanda-t-il (en jurant, je crois, entre ses dents).--Je vais, lui
r�pondis-je, pour prendre des arrangemens relatifs aux dotations que
nous poss�dions sur le mont Napol�on. Il fut satisfait de ma r�ponse, et
moi aussi. J'�crivis par la voie du consul napolitain, � M. ***, et je
le priai de faire conna�tre � l'�le d'Elbe mon nouvel itin�raire.

Je continuai ma route. Mon passe-port portait en t�te les armes
imp�riales. Le nom de Napol�on et sa qualit� d'Empereur s'y trouvaient
inscrits en gros caract�res. Jamais, avant moi, aucun Fran�ais de l'�le
n'avait pu ni os� traverser l'Italie. Que de choses pour �veiller la
curiosit�, et fixer l'attention! j'�tais accabl� de questions sur
Porto-Ferrajo et son illustre souverain. J'y r�pondais tant qu'on
voulait; pendant qu'on s'occupait de l'Empereur, on ne songeait point �
moi; c'�tait ce qu'il me fallait. J'avais soin, pour �viter les
questionneurs dangereux, de traverser les villes pendant la nuit, et de
ne jamais m'y arr�ter. Enfin, gr�ce � mon adresse et � mon bonheur, je
parvins � Milan, sain et sauf; j'y retrouvai mon ami et son colonel, et
tout s'arrangea � merveille.

Je repartis en toute h�te pour Turin. En arrivant sur la place de...
j'aper�us des groupes nombreux qui me parurent tr�s-anim�s. Quelle ne
fut point ma surprise, quand je sus qu'on s'y entretenait de Napol�on et
de son �vasion de l'�le d'Elbe! Cette nouvelle qu'on venait de recevoir
� l'instant, me causa d'abord le plus violent d�pit; j'accusai
l'Empereur de perfidie, et lui reprochai de m'avoir abus�, tromp�,
sacrifi�.

Ce premier acc�s d'humeur pass�, je consid�rai la conduite de l'Empereur
sous un autre aspect. Je pensai qu'il avait �t� d�termin�, par des
consid�rations impr�vues, � s'embarquer pr�cipitamment; j'eus honte de
mes soup�ons, de mes emportemens; et ne songeai plus qu'� voler sur ses
traces. Mais d�j� l'on avait donn� l'ordre d'interrompre les
communications. Je passai huit jours qui me parurent huit si�cles, �
solliciter la permission de rentrer en France: je l'obtins enfin.
J'arrivai � Paris le 25 Mars; le 26 je fus pr�sent� � l'Empereur par M.
X.; il m'embrassa, et me dit: �Je d�sire, pour des raisons graves, que
vous oubliez, X. et vous, tout ce qui s'est pass� � l'�le d'Elbe; moi
seul, je ne l'oublierai point; comptez en toute occasion sur mon estime
et ma protection[42].�

Ici se termine le m�moire de M. Z.

� peine cet officier eut-il quitt� l'�le d'Elbe, que l'Empereur (et
c'est de Sa Majest� elle-m�me que je tiens ces d�tails) reconnut et
d�plora l'imprudence qu'il avait commise, en renvoyant Z. sur le
continent. Le caract�re et la fermet� de ce fid�le serviteur lui �taient
assez connus, pour qu'il n'e�t sur son compte aucune inqui�tude; il
�tait s�r (ce sont ses propres expressions) qu'il se ferait plut�t
hacher en morceaux que d'ouvrir la bouche; mais il craignit que les
informations qu'il lui avait ordonn� de prendre sur la route, les
lettres qu'il pourrait lui adresser, ou les conf�rences qu'il pourrait
avoir � Paris avec M. X. et ses amis, n'�veillassent les soup�ons de la
police, et que les Bourbons ne fissent �tablir des croisi�res qui
auraient rendu impossible toute �vasion de l'�le d'Elbe et tout
d�barquement sur les c�tes de France.

L'Empereur sentit donc qu'il n'avait qu'un seul moyen de pr�venir ce
danger: de partir sur le champ.

Il n'h�sita point. D�s-lors tout prit � l'�le d'Elbe un autre aspect.

Cette �le, nagu�res le s�jour de la paix et de la philosophie, devint en
un instant le quartier-g�n�ral imp�rial. Des estafettes, des ordres, des
contre-ordres allaient et revenaient sans cesse de Porto-Ferrajo �
Longone, et de Longone � Porto-Ferrajo. Napol�on, dont l'activit�
br�lante avait �t� si long-tems encha�n�e, se livrait avec un charme
infini � tous les soins qu'exigeait son audacieuse entreprise. Mais
quelque soit le myst�re dont il avait cru l'envelopper, les comptes
inusit�s qu'il s'�tait fait rendre, l'attention particuli�re qu'il avait
report�e sur ses vieux grenadiers, avait �veill� leurs soup�ons; ils se
dout�rent qu'il m�ditait de quitter l'�le. Tous pr�sum�rent qu'il
d�barquerait � Naples ou sur quelqu'autre point de l'Italie; aucun n'osa
m�me penser qu'il projetait d'aller renverser Louis XVIII de son tr�ne.

Le 26 F�vrier, � une heure, la garde et les officiers de sa maison
re�urent l'ordre de se tenir pr�ts � partir; tout se mit en mouvement
les grenadiers reprirent avec joie leurs armes si longtemps oisives, et
jur�rent spontan�ment de ne les quitter qu'avec la vie. La population
enti�re du pays, une foule de femmes, d'enfans, de vieillards se
port�rent pr�cipitamment sur le rivage et offrirent de toutes parts les
sc�nes les plus touchantes. On se pressait autour des fid�les compagnons
de Napol�on; on se disputait le plaisir, l'honneur de les toucher, de
les voir, de les embrasser encore une fois. Les jeunes gens les plus
distingu�s de l'�le sollicit�rent comme une gr�ce le danger de
s'associer aux p�rils de Napol�on. La joie, la gloire, l'esp�rance
�clataient dans tous les yeux; on ne savait point ou l'on allait, mais
Napol�on �tait l�... et avec lui pouvait-on douter de la victoire?

� huit heures du soir, un coup de canon donna le signal du d�part. Mille
doux embrassemens furent aussit�t prodigu�s et rendus. Les Fran�ais
s'�lanc�rent dans leurs barques; une musique guerri�re se fit entendre;
et Napol�on et les siens s'�loign�rent majestueusement du rivage, au
milieu des cris mille fois r�p�t�s de _Vive l'Empereur!_[43]

Napol�on, en mettant le pied dans son navire, s'�tait �cri� comme C�sar;
_le sort en est jet�!_ Sa figure �tait calme, son front serein; il
paraissait moins occup� du succ�s de son entreprise que des moyens
d'arriver promptement au but. Les yeux du comte Bertrand �tincelaient
d'esp�rance et de joie; le G�n�ral Drouot �tait pensif et s�rieux;
Cambronne paraissait peu se soucier de l'avenir, et ne s'occuper que de
bien faire son devoir. Les vieux grenadiers avaient repris leur air
martial et mena�ant. L'Empereur causait et plaisantait sans cesse avec
eux; il leur tirait les oreilles, les moustaches et leur rappelait leurs
dangers, leur gloire, et faisait descendre dans leur �me la confiance
dont la sienne �tait anim�e.

Tout le monde br�lait d'apprendre o� l'on allait; le respect ne
permettait � personne d'oser le demander; enfin Napol�on rompit le
silence: �GRENADIERS, dit-il NOUS ALLONS EN FRANCE, NOUS ALLONS �
PARIS.� � ces mots, tous les visages s'�panouirent, la joie cessa d'�tre
inqui�te, et des cris �touff�s de VIVE LA FRANCE! attest�rent � Napol�on
que l'amour de la patrie ne s'�teint jamais dans le coeur des Fran�ais.

Une corvette Anglaise, command�e par le capitaine Campbell, paraissait
charg�e de surveiller l'�le d'Elbe[44]: elle allait et venait sans cesse
de Porto-Ferrajo � Livourne, et de Livourne � Porto-Ferrajo. Au moment
de l'embarquement, elle se trouvait dans ce dernier port, et ne pouvait
inspirer aucune inqui�tude; mais l'on avait signal� dans le canal
plusieurs b�timens fran�ais, et leur pr�sence faisait na�tre de justes
craintes. Cependant on esp�rait que la brise de la nuit favoriserait la
marche de la flotille, et qu'avant la pointe du jour, elle serait hors
de vue. Cet espoir fut d��u. On avait � peine doubl� le cap Saint-Andr�
de l'�le d'Elbe, que le vent mollit; la mer devint calme. � la pointe du
jour, on n'avait fait que six lieues, et l'on �tait encore entre l'�le
de Capra�a et l'�le d'Elbe.

Le p�ril paraissait �minent, plusieurs marins �taient d'opinion de
retourner � Porto-Ferrajo. L'Empereur ordonna de continuer la
navigation, ayant pour ressource, en dernier �v�nement, soit de
s'emparer de la croisi�re fran�aise, soit de se r�fugier dans l'�le de
Corse, o� il �tait assur� d'�tre bien re�u. Pour faciliter les
manoeuvres, il ordonna de jeter � la mer tous les effets embarqu�s; ce
qui fut ex�cut� joyeusement et � l'instant m�me.

Vers midi, le vent fra�chit un peu. � quatre heures, on se trouva � la
hauteur de Livourne. Une fr�gate parut � cinq lieues sous le vent, une
autre �tait sur les c�tes de Corse, et un b�timent de guerre qu'on
reconnut �tre le brick le _Z�phir_, command� par le capitaine Andrieux,
venait droit, vent arri�re, � la rencontre de la flotille imp�riale. On
proposa d'abord de lui parler, et de lui faire arborer le pavillon
tricolor. Cependant l'Empereur donna l'ordre aux soldats de la garde
d'�ter leurs bonnets et de se cacher sous le pont, pr�f�rant passer �
c�t� du brick sans se laisser reconna�tre, et se r�servant, en cas de
besoin, de le faire changer de pavillon. � six heures du soir, les deux
bricks pass�rent bord � bord, et leurs commandans, qui se connaissaient,
s'adress�rent mutuellement la parole; celui du _Z�phir_ demanda des
nouvelles de l'Empereur, et l'Empereur lui r�pondit lui-m�me avec le
porte-voix, qu'il se portait � merveille.

Les deux bricks, allant en sens contraire, furent bient�t hors de vue,
sans que le capitaine Andrieux se dout�t de la pr�cieuse proie qu'il
laissait �chapper.

Dans la nuit du 27 au 28, le vent continua de fra�chir. � la pointe du
jour, on reconnut un b�timent de soixante-quatorze, qui avait l'air de
se diriger sur Saint-Florent ou sur la Sardaigne; on ne tarda point �
s'apercevoir que ce b�timent ne s'occupait pas du brick.

L'Empereur, avant de quitter l'�le d'Elbe, avait pr�par� de sa main deux
proclamations, l'une aux Fran�ais, l'autre � l'arm�e; il voulut les
faire mettre au net. Son secr�taire et le g�n�ral Bertrand ne pouvant
r�ussir � les d�chiffrer, furent les porter � Napol�on qui, d�sesp�rant
lui-m�me d'y parvenir, les jeta de d�pit dans la mer. Puis, apr�s avoir
rassembl� quelques momens ses id�es, il dicta sur je champ � son
secr�taire les deux proclamations suivantes:

PROCLAMATION.

     _Au golfe Juan, le 1er Mars 1815._

     Napol�on, par la gr�ce de Dieu et les constitutions de l'Empire,
     Empereur des Fran�ais, etc. etc. etc.,

     � L'ARM�E:

     Soldats! Nous n'avons pas �t� vaincus: deux hommes sortis de nos
     rangs ont trahi nos lauriers, leur pays, leur prince, leur
     bienfaiteur.

     Ceux que nous avons vu pendant vingt-cinq ans parcourir toute
     l'Europe pour nous susciter des ennemis, qui ont pass� leur vie �
     combattre contre nous; dans les rangs des arm�es �trang�res, en
     maudissant notre belle France, pr�tendraient-ils commander et
     encha�ner nos aigles, eux qui n'ont jamais pu en soutenir les
     regards? Souffrirons-nous qu'ils h�ritent du fruit de nos glorieux
     travaux? qu'ils s'emparent de nos honneurs, de nos biens, qu'ils
     calomnient notre gloire? si leur r�gne durait, tout serait perdu,
     m�me le souvenir de ces m�morables journ�es.

     Avec quel acharnement ils les d�naturent! Ils cherchent �
     empoisonner ce que le monde admire; et s'il reste encore des
     d�fenseurs de notre gloire, c'est parmi ces m�mes ennemis que nous
     avons combattus sur les champs de bataille.

     Soldats! dans mon exil, j'ai entendu votre voix; je suis arriv� �
     travers tous les obstacles et tous les p�rils.

     Votre g�n�ral, appel� au tr�ne par le choix du peuple, et �lev� sur
     vos pavois, vous est rendu: venez le joindre.

     Arrachez ces couleurs que la nation a proscrites, et qui pendant
     vingt-cinq ans servirent de ralliement � tous les ennemis de la
     France. Arborez cette cocarde tricolore, vous la portiez dans nos
     grandes journ�es. Nous devons oublier que nous avons �t� les
     ma�tres des nations; mais nous ne devons pas souffrir qu'aucune se
     m�le de nos affaires. Qui pr�tendrait �tre ma�tre chez nous? qui en
     aurait le pouvoir? Reprenez ces aigles que vous aviez � Ulm, �
     Austerlitz, � Jena, � Eylau, � Wagram, � Friedland, � Tud�la, �
     Eckm�hl, � Essling, � Smolensk, � la Moscowa, � Lutzen, � Wurtchen,
     � Montmirail. Pensez-vous que cette poign�e de Fran�ais,
     aujourd'hui si arrogans, puissent en soutenir la vue? ils
     retourneront d'o� ils viennent, et l�, s'ils le veulent, ils
     r�gneront comme ils pr�tendent avoir r�gn� depuis dix-neuf ans.

     Vos biens, vos rangs, votre gloire, les biens, les rangs et la
     gloire de vos enfans, n'ont pas de plus grands ennemis que ces
     princes que les �trangers nous ont impos�s. Ils sont les ennemis de
     notre gloire, puisque le r�cit de tant d'actions h�ro�ques qui ont
     illustr� le peuple fran�ais, combattant contre eux pour se
     soustraire � leur joug, est leur condamnation.

     Les v�t�rans des arm�es de Sambre-et-Meuse, du Rhin, d'Italie,
     d'�gypte, de l'Ouest, de la grande arm�e, sont humili�s; leurs
     honorables cicatrices sont fl�tries; leurs succ�s seraient des
     crimes; les braves seraient des rebelles, si, comme le pr�tendent
     les ennemis du peuple, des souverains l�gitimes �taient au milieu
     des arm�es �trang�res. Les honneurs, les r�compenses, les
     affections sont pour ceux qui les ont servis contre la patrie et
     nous.

     Soldats! venez vous ranger sous les drapeaux de votre chef; son
     existence ne se compose que de la v�tre, ses droits ne sont que
     ceux du peuple et les v�tres; son int�r�t, son honneur, sa gloire,
     ne sont autres que votre int�r�t, votre honneur et votre gloire. La
     victoire marchera au pas de charge; l'aigle, avec les couleurs
     nationales, volera de clocher en clocher jusqu'aux tours de
     Notre-Dame. Alors vous pourrez montrer avec honneur vos cicatrices;
     alors vous pourrez vous vanter de ce que vous aurez fait: vous
     serez les lib�rateurs de la patrie.

     Dans votre vieillesse, entour�s et consid�r�s de vos concitoyens,
     ils vous entendront avec respect raconter vos hauts faits; vous
     pourrez dire avec orgueil: Et moi aussi je faisais partie de cette
     grande arm�e qui est entr�e deux fois dans les murs de Vienne, dans
     ceux de Rome, de Berlin, de Madrid, de Moscou, qui a d�livr� Paris
     de la souillure que la trahison et la pr�sence de l'ennemi y ont
     empreinte. Honneur � ces braves soldats, la gloire de la patrie! et
     honte �ternelle aux Fran�ais criminels, dans quelque rang que la
     fortune les ait fait na�tre; qui combattirent vingt-cinq ans avec
     l'�tranger pour d�chirer le sein de la patrie.

     Sign�, NAPOL�ON.

     Par l'Empereur:

     Le grand mar�chal, faisant fonctions de major-g�n�ral de la grande
     arm�e.

     Sign�, BERTRAND.

PROCLAMATION.

     _Au golfe Juan, le 1er Mars 1815._

     NAPOL�ON, par la gr�ce de Dieu et les constitutions de l'Empire,
     Empereur des Fran�ais, etc. etc.,

     AU PEUPLE FRAN�AIS!

     La d�fection du duc de Castiglione livra Lyon sans d�fense � nos
     ennemis. L'arm�e dont je lui avais confi� le commandement �tait,
     par le nombre de ses bataillons, la bravoure et le patriotisme des
     troupes qui la composaient, en �tat de battre le corps d'arm�e
     Autrichien qui lui �tait oppos�, et d'arriver sur les derri�res du
     flanc gauche de l'arm�e ennemie qui mena�ait Paris.

     Les victoires de Champ-Aubert, de Montmirail, de Ch�teau-Thierry,
     de Vauchamp, de Mormane, de Montereau, de Craone, de Rheims,
     d'Arcy-sur-Aube et de St.-Dizier; l'insurrection des braves paysans
     de la Lorraine, de la Champagne, de l'Alsace, de la Franche-Comt�
     et de la Bourgogne, et la position que j'avais prise sur les
     derri�res de l'arm�e ennemie, en la s�parant de ses magasins, de
     ses parcs de r�serve, de ses convois et de tous ses �quipages,
     l'avaient plac�e dans une situation d�sesp�r�e. Les Fran�ais ne
     furent jamais sur le point d'�tre plus puissans, et l'�lite de
     l'arm�e ennemie �tait perdue sans ressource; elle e�t trouv� son
     tombeau dans ces vastes contr�es qu'elle avait si impitoyablement
     saccag�es, lorsque la trahison du duc de Raguse livra la capitale
     et d�sorganisa l'arm�e. La conduite inattendue de ces deux
     g�n�raux, qui trahirent � la fois leur patrie, leur prince et leur
     bienfaiteur, changea le destin de la guerre; la situation de
     l'ennemi �tait telle qu'� la fin de l'affaire qui eut lieu devant
     Paris, il �tait sans munitions, par la s�paration de ses parcs de
     r�serve[45].

     Dans ces nouvelles et grandes circonstances, mon coeur fut d�chir�,
     mais mon �me resta in�branlable; je ne consultai que l'int�r�t de
     la patrie, je m'exilai sur un rocher au milieu des mers: ma vie
     vous �tait et devait encore vous �tre utile. Je ne permis pas que
     le grand nombre de citoyens qui voulaient m'accompagner,
     partageassent mon sort; je crus leur pr�sence utile � la France, et
     je n'emmenai avec moi qu'une poign�e de braves, n�cessaires � ma
     garde.

     �lev� au tr�ne par votre choix, tout ce qui a �t� fait sans vous
     est ill�gitime. Depuis vingt-cinq ans, la France a de nouveaux
     int�r�ts, de nouvelles institutions, une nouvelle gloire, qui ne
     peuvent �tre garantis que par un gouvernement national et par une
     dynastie n�e dans ces nouvelles circonstances. Un prince qui
     r�gnerait sur vous, qui serait assis sur mon tr�ne par la force des
     m�mes arm�es qui ont ravag� notre territoire, chercherait en vain �
     s'�tayer des principes du droit f�odal; il ne pourrait assurer
     l'honneur et les droits que d'un petit nombre d'individus ennemis
     du peuple, qui depuis vingt-cinq ans les a condamn�s dans toutes
     nos assembl�es nationales. Votre tranquillit� int�rieure et votre
     consid�ration ext�rieure seraient perdues � jamais.

     Fran�ais! dans mon exil j'ai entendu vos plaintes et vos voeux; vous
     r�clamez ce gouvernement de votre choix, qui seul est l�gitime:
     vous accusiez mon long sommeil; vous me reprochiez de sacrifier �
     mon repos les grands int�r�ts de la patrie.

     J'ai travers� les mers, au milieu des p�rils de toute esp�ce;
     j'arrive parmi vous reprendre mes droits qui sont les v�tres. Tout
     ce que des individus ont fait, �crit, ou dit depuis la prise de
     Paris, je l'ignorerai toujours; cela n'influera en rien sur le
     souvenir que je conserve des services importans qu'ils ont rendus;
     car il est des �v�nemens d'une telle nature qu'ils sont au-dessus
     de l'organisation humaine.

     Fran�ais! il n'est aucune nation, quelque petite qu'elle soit, qui
     n'ait eu le droit de se soustraire et ne se soit soustraite au
     d�shonneur d'ob�ir � un prince impos� par un ennemi momentan�ment
     victorieux. Lorsque Charles VII rentra dans Paris et renversa le
     tr�ne �ph�m�re de Henri VI, il reconnut tenir son tr�ne de la
     vaillance de ses braves, et non du prince r�gent d'Angleterre.

     C'est aussi � vous seuls et aux braves de l'arm�e, que je fais et
     ferai toujours gloire de tout devoir.

     Sign�, NAPOL�ON.

     Par l'Empereur:

     Le grand mar�chal, faisant fonctions de major-g�n�ral de la grande
     arm�e.

     Sign�, BERTRAND.

L'Empereur, en dictant ces proclamations, paraissait anim� de la plus
profonde indignation. Il semblait avoir sous les yeux les g�n�raux qu'il
accusait d'avoir livr� la France, et les ennemis qui l'avaient
subjugu�e. Il r�p�tait sans cesse les noms de Marmont, d'Augereau; et
toujours ils �taient accompagn�s de menaces et d'�pith�tes analogues �
l'id�e qu'il avait con�u de leur trahison.

Quand les proclamations furent transcrites, l'Empereur en fit donner
lecture � haute voix, et engagea tous ceux qui savaient bien �crire � en
faire des copies. En un instant, les bancs, les tambours servirent de
tables; et soldats, marins et officiers se mirent gaiement � l'ouvrage.

Au bout d'un certain tems, Sa Majest� dit aux officiers qui
l'entouraient: �Maintenant, Messieurs, il faut � votre tour parler �
l'arm�e; il faut lui apprendre ce que la France attend d'elle dans les
grandes circonstances o� nous allons nous trouver; allons, Bertrand, la
plume en main.� Le grand mar�chal s'excusa. L'Empereur alors reprit la
parole, et dicta, sans s'arr�ter, une adresse aux g�n�raux, officiers et
soldats de l'arm�e, dans laquelle la garde imp�riale les conjurait, au
nom de la patrie et de l'honneur, de secouer le joug des Bourbons.

     SOLDATS, leur disait-elle, la g�n�rale bat, et nous marchons;
     courez aux armes, venez nous joindre, joindre votre Empereur et vos
     aigles.

     Et si ces hommes aujourd'hui si arrogans, et qui ont toujours fui �
     l'aspect de nos armes, osent nous attendre, quelle plus belle
     occasion de verser notre sang, et de chanter l'hymne de la
     victoire!

     Soldats des septi�me, huiti�me et dix-neuvi�me divisions
     militaires; garnison d'Antibes, de Toulon, de Marseille; officiers
     en retraite, v�t�rans, de nos arm�es, vous �tes appel�s � l'honneur
     de donner le premier exemple; venez avec nous conqu�rir le tr�ne,
     palladium de nos droits; et que la post�rit� dise un jour: les
     �trangers, second�s par des tra�tres, avaient impos� un joug
     honteux � la France, les braves se sont lev�s, et les ennemis du
     peuple, de l'arm�e, ont disparu et sont rentr�s dans le n�ant.

Cette adresse �tait � peine achev�e, qu'on aper�ut au loin les c�tes
d'Antibes. Aussit�t l'Empereur et ses braves salu�rent la terre de la
patrie des cris de _Vive la France! Vivent les Fran�ais!_ et reprirent
au m�me instant la cocarde tricolore[46].

Le 1er Mars, � trois heures, on entra dans le golfe Juan. Le G�n�ral
Drouot et un certain nombre d'officiers et de soldats, mont�s sur la
f�louque la _Caroline_, abord�rent avant l'Empereur qui se trouvait �
une assez grande distance du rivage. Au moment m�me, ils aper�urent � la
droite un gros navire qui leur parut (� tort) se diriger � toutes voiles
sur le brick; ils furent subitement saisis de la plus violente
inqui�tude; ils allaient et venaient, t�moignant, par leurs gestes et
leurs pas pr�cipit�s, l'�motion et la crainte dont ils �taient agit�s.
Le G�n�ral Drouot ordonna de d�charger la _Caroline_ et de voler � la
rencontre du brick; en un instant, canons, aff�ts, caissons, bagages,
tout fut jet� sur le sable, et d�j� les grenadiers et les braves marins
de la garde faisaient force de rames, lorsque des acclamations parties
du brick vinrent frapper leurs oreilles et leurs regards �perdus.
C'�tait l'Empereur: soit prudence, soit impatience, il �tait descendu
dans un simple canot. Les alarmes cess�rent, et les grenadiers, les bras
tendus vers lui, l'accueillirent au milieu des plus touchantes
d�monstrations de d�vouement et de joie. � cinq heures, il mit pied �
terre: je lui ai entendu dire qu'il n'�prouva jamais une �motion aussi
profonde.

Son bivouac fut �tabli dans un champ entour� d'oliviers: �Voil�, dit-il,
un heureux pr�sage; puisse-t-il se r�aliser!�

On aper�ut quelques paysans; l'Empereur les fit appeler, et les
interrogea. L'un d'eux avait servi autrefois sous ses ordres; il
reconnut son ancien g�n�ral et ne voulut plus le quitter. Napol�on, se
tournant du c�t� du Grand Mar�chal, lui dit en riant: �Eh bien!
Bertrand, voil� d�j� du renfort.� Il passa la soir�e � causer et � rire
famili�rement avec ses g�n�raux et les officiers de sa maison. �Je vois
d'ici, disait-il, la peur que je vais faire aux Bourbons, et l'embarras
dans lequel vont se trouver tous ceux qui m'ont tourn� le dos.� Puis,
continuant � badiner sur le m�me sujet, il d�finit, avec sa sagacit�
ordinaire, le caract�re des Mar�chaux et des grands personnages qui
l'avaient servi autrefois, et s'amusa beaucoup des efforts qu'ils
allaient faire _pour sauver les apparences_, et attendre prudemment le
moment de se d�clarer pour le parti du plus fort.

Le succ�s de son entreprise paraissait moins l'occuper que les dangers
auxquels allaient �tre expos�s ses amis et ses partisans qu'il ne
d�signait plus que sous le nom de _patriotes_. �Que vont devenir les
patriotes jusqu'� mon arriv�e � Paris? r�p�tait-il fr�quemment. Je
tremble que les Vend�ens et les �migr�s ne les massacrent; malheur � eux
s'ils y touchent! je serai sans piti�.�

L'Empereur, aussit�t son d�barquement, avait dirig� sur Antibes un
capitaine de la garde et vingt-cinq hommes; leurs instructions portaient
de s'y pr�senter comme d�serteurs de l'�le d'Elbe, de sonder les
dispositions de la garnison, et si elles paraissaient favorables, de la
d�baucher: mais entra�n�s par leur imprudente ardeur, ils entr�rent dans
la ville aux cris de _Vive l'Empereur!_ le commandant fit lever le
pont-levis et les retint prisonniers. Napol�on, ne les voyant point
revenir, fit appeler un officier civil de la garde, et lui dit: �Vous
allez vous rendre sur le champ sous les murs d'Antibes; vous remettrez,
ou ferez remettre au g�n�ral Corsin cette d�p�che; vous n'entrerez pas
dans la place, on pourrait vous y garder; vous attirerez les soldats,
vous leur lirez mes proclamations; vous les haranguerez. Ne savez-vous
donc pas, leur direz-vous, que votre Empereur est l�? que les garnisons
de Grenoble et de Lyon viennent le joindre au pas de charge:
qu'attendez-vous? voulez-vous laisser � d'autres l'honneur de se r�unir
� lui avant vous? l'honneur de marcher les premiers � son avant-garde?
venez saluer nos aigles, nos drapeaux tricolors. L'Empereur et la patrie
vous l'ordonnent: venez.�

Cet officier, de retour, annon�a que les portes de la ville et du port
�taient ferm�es; et qu'il ne lui avait point �t� possible de voir le
g�n�ral Corsin, ni de parler aux soldats. Napol�on parut contrari�, mais
peu inquiet de ce contre-temps. � onze heures du soir, il se mit en
marche, tra�nant � sa suite quatre pi�ces d'artillerie. Les Polonais
n'ayant pu embarquer leurs chevaux, en avaient emport� l'�quipement, et
marchaient joyeusement � l'avant-garde, courb�s sous le poids de cet
�norme bagage. Napol�on faisait acheter, pour eux, tous les chevaux
qu'il rencontrait, et remontait ainsi, un � un, sa petite cavalerie.

Il se rendit � Cannes, de l� � Grasse, et arriva dans la soir�e du 2 au
village de Cerenon, ayant fait vingt lieues dans cette premi�re journ�e.
Il fut re�u partout avec des sentimens qui furent le pr�sage du succ�s
de l'entreprise.

Le 3, l'Empereur coucha � Bar�me, et le 4 � Digne. Le bruit de son
d�barquement, qui le devan�ait de proche en proche, excitait partout un
sentiment m�l� de joie, de surprise et d'inqui�tude. Les paysans
b�nissaient son retour et lui offraient, dans leur na�f langage,
l'expression de leurs voeux; mais quand ils voyaient sa petite troupe,
ils la regardaient avec une tendre commis�ration et n'esp�raient plus
qu'il p�t triompher avec de si faibles moyens.

Le 5, Napol�on fut coucher � Gap, et ne conserva pr�s de lui que six
hommes � cheval et quarante grenadiers.

Ce fut dans cette ville, qu'il fit imprimer, pour la premi�re fois, ses
proclamations; elles se r�pandirent avec la rapidit� de l'�clair et
enflamm�rent toutes les t�tes et tous les coeurs d'un d�vouement si
violent et si prompt, que toute la population du pays voulait se lever
en masse et marcher � l'avant-garde.

Il n'emprunta point dans ses proclamations, comme on l'a pr�tendu, ni la
qualit� de _G�n�ral en Chef_, ni celle de _Lieutenant-g�n�ral_ de son
fils. Avant de quitter l'�le d'Elbe, il s'�tait d�termin� � reprendre,
aussit�t son d�barquement, le titre d'_Empereur des Fran�ais_.

Il avait reconnu que toute autre qualification diminuerait sa force et
son ascendant sur le peuple et l'arm�e, jetterait de l'incertitude sur
ses intentions, ferait na�tre des scrupules, des h�sitations, et le
constituerait d'ailleurs en �tat d'hostilit� contre la France.

Il avait reconnu enfin qu'il serait toujours le ma�tre de se faire
l�gitimer Empereur des Fran�ais, si les suffrages de la nation lui
�taient n�cessaires, pour lui rendre, aux yeux de l'Europe et m�me de la
France, les droits que son abdication aurait pu lui faire perdre
momentan�ment.

Les autorit�s sup�rieures de Gap s'�taient retir�es � son approche. Il
n'eut � recevoir d'autres f�licitations que celles du maire, des
conseillers municipaux et des officiers � la demi-solde. Il s'entretint
avec eux des bienfaits de la r�volution, de la souverainet� du peuple,
de la libert�, de l'�galit�, et surtout des �migr�s et des Bourbons.
Avant de les quitter, il adressa aux habitans des hautes et basses Alpes
des remercimens publics, ainsi con�us:

     CITOYENS, j'ai �t� vivement touch� de tous les sentimens que vous
     m'avez montr�s; vos voeux seront exauc�s; la cause de la nation
     triomphera encore. Vous avez raison de m'appeler votre p�re; je ne
     vis que pour l'honneur et le bonheur de la France. Mon retour
     dissipe vos inqui�tudes; il garantit la conservation de toutes les
     propri�t�s, l'�galit� entre toutes les classes; et ces droits, dont
     vous jouissiez depuis vingt-cinq ans, et apr�s lesquels nos p�res
     ont tant soupir�, forment aujourd'hui une partie de votre
     existence.

     Dans toutes les circonstances o� je pourrai me trouver, je me
     rappellerai toujours avec un vif int�r�t ce que j'ai vu en
     traversant votre pays.

Le 6, � deux heures apr�s midi, l'Empereur partit de Gap: la ville tout
enti�re �tait sur son passage.

� Saint-Bonnel, les habitans, voyant le petit nombre de ses soldats,
eurent des craintes et lui propos�rent de faire sonner le tocsin pour
r�unir les villages, et l'accompagner en masse. �Non, dit l'Empereur,
vos sentimens me font conna�tre que je ne me suis point tromp�; ils sont
pour moi un s�r garant des sentimens de mes soldats; ceux que je
rencontrerai se rangeront de mon c�t�; plus ils seront, plus mon succ�s
sera assur�. Restez donc tranquilles chez vous.�

Le m�me jour, l'Empereur vint coucher � Gorp; le g�n�ral Cambronne et
quarante hommes formant l'avant-garde pouss�rent jusqu'� Mure.

Cambronne, le plus souvent, marchait seul en avant de ses grenadiers,
pour �clairer leur route et leur faire pr�parer d'avance des logemens et
des subsistances. � peine avait-il prononc� le nom de l'Empereur, qu'on
s'empressait de lui t�moigner la plus vive et la plus tendre
sollicitude. Un seul maire, celui de Sisteron, M. le marquis de ***,
voulut essayer de soulever les habitans de cette commune, en leur
d�peignant les soldats de Napol�on comme des brigands et des
incendiaires. Confondu par l'apparition subite du g�n�ral Cambronne,
seul, et sans autre arme que son �p�e, il changea de langage, et parut
n'avoir �prouv� que la crainte de n'�tre point pay�[47]. Cambronne lui
jeta froidement sa bourse, en lui disant: �Payez-vous!� Les habitans,
indign�s, s'empress�rent � fournir plus de vivres qu'on n'en avait
demand�; et quand le bataillon de l'�le d'Elbe parut, ils lui offrirent
un drapeau tricolor en signe d'estime et de d�vouement.

En sortant de la mairie, le g�n�ral Cambronne et ses quarante grenadiers
se rencontr�rent avec un bataillon envoy� de Grenoble pour leur fermer
le passage. Cambronne voulut parlementer, et ne fut point �cout�.
L'Empereur, inform� de cette r�sistance, se porta sur le champ en avant;
sa garde, ab�m�e par une longue marche � travers la neige et des chemins
rocailleux, n'avait pu le suivre enti�rement. Mais quand elle apprit
l'affront fait � Cambronne et les dangers que pouvait courir l'Empereur,
elle oublia ses fatigues et vola sur ses traces. Les soldats qui ne
pouvaient plus tra�ner leurs pieds meurtris ou ensanglant�s, �taient
soutenus par leurs camarades ou port�s sur des brancards faits avec
leurs fusils: tous juraient, comme les soldats de Fabius, non point de
mourir ou de vaincre, mais d'�tre vainqueurs. Quand l'Empereur les
aper�ut, il leur tendit la main, et s'�cria: �Avec vous, mes braves, je
ne craindrais pas dix mille hommes!�

Cependant les troupes venues de Grenoble avaient r�trograd�, et pris
position � trois lieues de Gorp, entre les lacs et pr�s d'un village.
L'Empereur fut les reconna�tre; il trouva sur la ligne oppos�e un
bataillon du cinqui�me r�giment de ligne, une compagnie de sapeurs, et
une compagnie de mineurs, en tout sept � huit cents hommes: il leur
envoya le chef d'escadron Roul; elles refus�rent de l'entendre.
Napol�on, se tournant alors du c�t� du mar�chal Bertrand, lui dit: �Z.
m'a tromp�; n'importe, en avant.� Aussit�t mettant pied � terre, il
marcha droit au d�tachement, suivi de sa garde, l'arme baiss�e: �Eh!
quoi, mes amis, leur dit-il, vous ne me reconnaissez pas? je suis votre
Empereur; s'il est parmi vous un soldat qui veuille tuer son G�n�ral,
son Empereur, il le peut: me voil�... (en effa�ant sa poitrine)

Le cri unanime de _vive l'Empereur!_ fut leur r�ponse.

Ils demand�rent aussit�t � marcher des premiers sur la division qui
couvrait Grenoble. On se mit en marche au milieu de la foule d'habitans
qui s'augmentait � chaque instant. Vizille se distingua par son
enthousiasme: �C'est ici qu'est n�e la r�volution, disaient ces braves
gens; c'est nous qui, les premiers, avons os� r�clamer les privil�ges
des hommes; c'est encore ici que ressuscite la libert� fran�aise, et que
la France recouvre son honneur et son ind�pendance.�

Entre Vizille et Grenoble, un adjudant-major du septi�me de ligne vint
annoncer que le colonel Lab�doy�re, profond�ment navr� du d�shonneur qui
couvrait la France, et d�termin� par les plus nobles sentimens, s'�tait
d�tach� de la division de Grenoble, et venait avec son r�giment, au pas
acc�l�r�, � la rencontre de l'Empereur.

Bient�t apr�s, on entend�t au loin de nombreuses acclamations: c'�tait
Lab�doy�re et le septi�me. Les deux troupes, impatientes de se r�unir,
rompirent leurs rangs; des embrassemens et des cris mille fois r�p�t�s
de _vive la garde! vive le septi�me! vive l'Empereur!_ devinrent le gage
de leur union et de leurs sentimens.

Napol�on, qui, � chaque pas, voyait s'accro�tre ses forces et
l'enthousiasme public, r�solut d'entrer le soir m�me � Grenoble.

Il fut arr�t�, en avant de cette ville, par un jeune n�gociant, officier
de la garde nationale: �Sire, lui dit-il, je viens offrir � Votre
Majest� cent mille francs et mon �p�e.--J'accepte l'un et l'autre:
restez avec nous.�

Plus loin, il fut rejoint par un d�tachement d'officiers qui lui
confirm�rent (il l'avait appris de Lab�doy�re) que le g�n�rai Marchand
et le pr�fet s'�taient d�clar�s contre lui, et que la garnison et la
garde nationale n'avaient encore fait �clater aucune disposition
favorable.

Le g�n�ral Marchand, effectivement, avait fait rentrer les troupes dans
Grenoble et ferm� les portes; les remparts �taient couverts par le
troisi�me r�giment du g�nie, compos� de deux mille sapeurs, tous vieux
soldats couverts d'honorables blessures; par le quatri�me d'artillerie
de ligne, ce m�me r�giment o� l'Empereur, vingt-cinq ans auparavant,
avait �t� fait capitaine; puis les deux autres bataillons du cinqui�me
de ligne, et les fid�les hussards du quatri�me.

Jamais ville assi�g�e n'offrit un semblable spectacle. Les assi�geans,
l'arme renvers�e, et marchant dans le d�sordre de la joie, approchaient,
en chantant, des murailles de la place. Le bruit des armes, les cris de
guerre des soldats ne venaient point �pouvanter les airs: on n'entendait
d'autre bruit que les acclamations sans cesse renaissantes de _vive
Grenoble! vive la France! vive Napol�on!_ d'autres cris que ceux de la
plus franche gaiet� et du plus pur enthousiasme. La garnison, la garde
nationale, la population r�pandues sur les remparts, regard�rent d'abord
avec surprise, avec �motion, ces transports d'all�gresse et de
d�vouement. Bient�t ils les partag�rent; et les assi�geans et les
assi�g�s, r�unis par les m�mes pens�es, les m�mes sentimens, firent
�clater � la fois le cri de ralliement, le cri de _vive l'Empereur!_ Le
peuple et les soldats se pr�sent�rent aux portes; en un instant, elles
furent enfonc�es; et Napol�on, entour�, press� par une foule idol�tre,
fit son entr�e triomphante � Grenoble. Quelques momens apr�s, les
habitans, au son des fanfares, vinrent lui apporter les d�bris des
portes: �� d�faut des clefs de la bonne ville de Grenoble, lui
dirent-ils, tiens, voil� les portes.�

La possession de cette place �tait pour Napol�on de la plus haute
importance. Elle lui offrait un point d'appui, des munitions, des armes,
de l'artillerie. Il ne put dissimuler son extr�me contentement, et
r�p�ta plusieurs fois � ses officiers: �Tout est d�cid� maintenant; nous
sommes s�rs d'aller � Paris.� Il questionna longuement Lab�doy�re sur
Paris et sur la situation g�n�rale de la France. Ce jeune colonel, plein
de nobles sentimens, s'exprimait avec une franchise, qui quelquefois
interdisait Napol�on. �Sire, lui disait-il, les Fran�ais vont tout faire
pour Votre Majest�, mais il faut aussi que Votre Majest� fasse tout pour
eux: _plus d'ambition, plus de despotisme: nous voulons �tre libres et
heureux_. Il faut abjurer, Sire, ce syst�me de conqu�te et de puissance
qui a fait le malheur de la France et le v�tre.--Si je r�ussis,
r�pondait Napol�on, je ferai tout ce qu'il faudra faire pour remplir
l'attente de la nation. Son bonheur m'est plus cher que le mien. C'est
pour la rendre libre et heureuse que je me suis jet� dans une entreprise
qui pouvait ne pas avoir de succ�s et me co�ter la vie; mais nous
aurions eu la consolation de mourir sur le sol de la patrie.--Et de
mourir, ajoutait Lab�doy�re, pour son honneur et sa libert�.�

L'Empereur donna l'ordre de faire imprimer dans la nuit ses
proclamations, et d�p�cha des �missaires sur tous les points, pour
annoncer qu'il �tait entr� � Grenoble; que l'Autriche �tait pour lui;
que le roi de Naples le suivait avec quatre-vingt mille hommes...;
enfin, pour d�courager, intimider, retenir par de fausses terreurs, de
fausses confidences, les partisans et les agens du gouvernement royal.

Les proclamations, affich�es avec profusion, produisirent � Grenoble,
comme � Gap, la plus vive sensation. Jamais, en effet, on n'avait parl�
� l'orgueil national, au patriotisme, aux nobles passions de l'�me, avec
plus de charme, de force et d'�loquence; les soldats et les citoyens ne
se lassaient point de les relire et de les admirer. Tout le monde
voulait les avoir; les voyageurs et les habitans des pays voisins en
re�urent une immense quantit�, qu'ils se charg�rent de r�pandre sur leur
passage, et d'envoyer de tous c�t�s.

Le lendemain 8, le clerg�, l'�tat-major, la cour imp�riale, les
tribunaux et les autorit�s civiles et militaires vinrent reconna�tre
Napol�on et lui offrir leurs f�licitations. Il causa famili�rement avec
les juges, de l'administration de la justice; avec le clerg�, des
besoins du culte; avec les militaires, des arm�es; avec les officiers
municipaux, des souffrances du peuple, des villes et des campagnes, et
les enchanta tous par la vari�t� de ses connaissances et la
bienveillance de ses intentions. Il leur dit ensuite: �J'ai su que la
France �tait malheureuse; j'ai entendu ses g�missemens et ses reproches,
je suis venu avec les fid�les compagnons de mon exil, pour la d�livrer
du joug des Bourbons... leur tr�ne est ill�gitime... mes droits � moi
m'ont �t� d�f�r�s par la nation, par la volont� unanime des Fran�ais;
ils ne sont autres que les droits du peuple... je viens les reprendre,
non pour r�gner, le tr�ne n'est rien pour moi; non pour me venger, je
veux oublier tout ce qui a �t� dit, fait et �crit depuis la capitulation
de Paris: mais pour vous restituer les droits que les Bourbons vous ont
�t�; et vous arracher � la gl�be, au servage, et au r�gime f�odal dont
ils vous menacent... J'ai trop aim� la guerre, je ne la ferai plus; je
laisserai mes voisins en repos; nous devons oublier que nous avons �t�
les ma�tres du monde... je veux r�gner pour rendre notre belle France
libre, heureuse et ind�pendante, et pour asseoir son bonheur sur des
bases in�branlables; _je veux �tre moins son souverain, que le premier
et le meilleur de ses citoyens_. J'aurais pu venir attaquer les Bourbons
avec des vaisseaux et des flottes nombreuses. Je n'ai voulu des secours
ni de Murat, ni de l'Autriche. Je connais mes concitoyens et les
d�fenseurs de la patrie; et je compte sur leur patriotisme.�

L'audience finie, l'Empereur fut passer la revue de la garnison compos�e
de cinq � six mille hommes. Lorsqu'il parut, le ciel fut obscurci, par
la multitude de sabres, de ba�onnettes, de bonnets de grenadiers, de
schacots, etc., que le peuple et les soldats �levaient en l'air au
milieu des plus vives d�monstrations de mouvement et d'amour.

Il adressa quelques mots au peuple, qui ne purent �tre entendus, et se
rendit sur le front du 4�me d'artillerie. �C'est parmi vous, leur
dit-il, que j'ai fait mes premi�res armes. Je vous aime tous comme
d'anciens camarades; je vous ai suivis sur le champ de bataille, et j'ai
toujours �t� content de vous. Mais j'esp�re que nous n'aurons pas besoin
de vos canons: il faut � la France de la mod�ration et du repos. L'arm�e
jouira, dans le sein de la paix, du bien que je lui ai d�j� fait, et que
je lui ferai encore. Les soldats ont retrouv� en moi leur p�re: ils
peuvent compter sur les r�compenses qu'ils ont m�rit�es.�

Apr�s cette revue, la garnison se mit en marche sur Lyon.

Le soir, Napol�on �crivit � l'Imp�ratrice et au prince Joseph. Il le
chargea de faire conna�tre � Rome, � Naples, � Porto-Ferrajo que son
entreprise paraissait devoir �tre couronn�e du plus prompt et du plus
brillant succ�s. Les courriers partirent avec fracas, et l'on ne manqua
pas de publier, qu'ils allaient porter � l'Imp�ratrice la nouvelle du
retour de l'Empereur, et l'ordre de venir, elle et son fils, le
rejoindre sur le champ.

Le 9, l'Empereur signala le l'�tablissement du pouvoir imp�rial par
trois d�crets. Le premier ordonnait d'intituler les actes publics et de
rendre la justice en son nom, � compter du 15 mars. Les deux autres
organisaient les gardes nationales des cinq d�partemens des Hautes et
Basses-Alpes, de la Dr�me, du Mont-Blanc et de l'Is�re, et confiait �
l'honneur et au patriotisme des habitans de la 7�me division les places
de Brian�on, de Grenoble, du fort Barreaux, Colmar, etc.

Au moment de partir, il adressa aux habitans du d�partement de l'Is�re
la proclamation suivante.

     CITOYENS! lorsque dans mon exil j'appris tous les malheurs qui
     pesaient sur la nation, que tous les droits du peuple �taient
     m�connus, et qu'on me reprochait le repos dans lequel je vivais, je
     ne perdis pas un moment; je m'embarquai sur un fr�le navire; je
     traversai les mers au milieu des vaisseaux de guerre de diff�rentes
     nations; je d�barquai seul sur le sol de la patrie, et je n'eus en
     vue que d'arriver avec la rapidit� de l'aigle dans cette bonne
     ville de Grenoble, dont le patriotisme et l'attachement � ma
     personne m'�taient particuli�rement connus. Dauphinois, vous avez
     rempli mon attente.

     J'ai support�, non sans d�chirement de coeur, mais sans abattement,
     les malheurs auxquels j'ai �t� en proie il y a un an; le spectacle
     que m'a offert le peuple sur mon passage m'a vivement �mu. Si
     quelques nuages avaient pu alt�rer la grande opinion que j'avais du
     peuple Fran�ais, ce que j'ai vu m'a convaincu qu'il �tait toujours
     digne de ce nom de grand peuple dont je le saluai il y a vingt ans.

     Dauphinois! sur le point de quitter vos contr�es, pour me rendre
     dans ma bonne ville de Lyon, j'ai senti le besoin de vous exprimer
     toute l'estime que m'ont inspir�e vos sentimens �lev�s. Mon coeur
     est tout plein des �motions que vous y avez fait na�tre; j'en
     conserverai toujours le souvenir.

La nouvelle du d�barquement de l'Empereur ne parvint � Paris que dans la
nuit du 5 Mars; elle transpira le 6; et le 7, parut dans le _Moniteur_,
sans autre d�tail, une proclamation royale qui convoquait sur le champ
les Chambres, et une ordonnance qui mettait _hors la loi_ Napol�on et
tous ceux qui le suivraient ou lui pr�teraient assistance[48].

Le 8, le Moniteur et les autres journaux annonc�rent que Bonaparte �tait
d�barqu� avec onze cents hommes, dont la plupart l'avaient d�j�
abandonn�; que, suivi de quelques individus seulement, il errait dans
les montagnes, qu'on lui refusait des vivres, qu'il manquait de tout, et
que, poursuivi et bient�t cern� par les troupes d�tach�es contre lui, de
Toulon, de Marseille, de Valence, de Grenoble, il ne tarderait point �
expier sa criminelle et t�m�raire entreprise.

Cette nouvelle frappa d'�tonnement tous les partis et leur fit �prouver,
suivant leurs opinions et leurs sentimens, des impressions diff�rentes.

Les m�contens ne doutaient point du succ�s de l'Empereur et de la perte
des Bourbons.

Les courtisans regrettaient qu'il n'y e�t pas assez de danger dans cette
entreprise audacieuse et folle, pour donner au moins quelque prix � leur
d�vouement.

Les �migr�s la regardaient en piti�, la tournaient en ridicule; et s'il
ne leur e�t fallu que des plaisanteries, des injures et des fanfaronades
pour battre Napol�on, leur victoire n'e�t point �t� douteuse.

Le gouvernement lui-m�me partagea leur jactance et leur s�curit�.

De nouvelles d�p�ches ne tard�rent point � faire conna�tre les progr�s
de Napol�on.

Le Comte d'Artois, le Duc d'Orl�ans et le Mar�chal Macdonald partirent
pr�cipitamment pour Lyon.

Les d�put�s s'assembl�rent.

Les royalistes furent inquiets; on les rassura.

Le Comte d'Artois, dit-on, � la t�te de quinze mille Gardes nationaux et
de dix mille hommes de troupes de ligne, doit l'arr�ter en avant de
Lyon.

Le g�n�ral Marchand, le g�n�ral Duvernet, le prince d'Essling, le duc
d'Angoul�me se portent sur ses derri�res et lui fermeront la retraite.

Le g�n�ral Lecourbe vient manoeuvrer sur ses flancs.

Le mar�chal Oudinot arrive avec ses fid�les grenadiers royaux.

Les Gardes Nationales de Marseille, et la population enti�re du midi,
marchent de tous c�t�s � sa poursuite: il est impossible qu'il �chappe.

On �tait au 10 Mars.

Le lendemain, un officier de la maison du Roi parut au balcon des
Tuileries et annon�a, en agitant son chapeau, que le Roi venait de
recevoir la nouvelle officielle, que le Duc d'Orl�ans, � la t�te de
vingt mille hommes de la Garde Nationale de Lyon, avait attaqu�
Bonaparte dans la direction de Bourgoing et l'avait compl�tement battu.

Le m�me jour, on apprit que les G�n�raux Drouet, d'Erlon,
Lefebvre-Desnouettes et Lallemand qui avaient tent� de soulever les
troupes sous leurs ordres, avaient compl�tement �chou� et �taient en
fuite[49].

Les m�contens dout�rent: les Royalistes furent dans l'ivresse.

Le 12, la victoire du Duc d'Orl�ans fut d�mentie; le Journal officiel
annon�a que Bonaparte avait d� coucher � Bourgoing, qu'on s'attendait �
ce qu'il pourrait entrer � Lyon dans la soir�e du 10 Mars; qu'il
paraissait certain que Grenoble ne lui avait point encore ouvert ses
portes.

Le Comte d'Artois vint bient�t confirmer par son retour la prise de Lyon
et l'inutilit� de ses efforts.

Les alarmes recommenc�rent.

Le Roi, dont la contenance �tait � la fois noble et touchante, invoqua,
par des proclamations �loquentes, le d�vouement des Fran�ais, le courage
et la fid�lit� de l'arm�e.

L'arm�e garda le silence; les corps judiciaires, les autorit�s civiles,
l'ordre des avocats et une foule de citoyens isol�s r�pondirent �
l'appel du Roi par des adresses empreintes des t�moignages de leur amour
et de leur fid�lit�.

Les deux Chambres d�pos�rent �galement aux pieds du tr�ne, l'expression
de leurs sentimens: mais leur langage fut diff�rent.

     �Sire, dit la chambre des Pairs, jusqu'ici une bont� paternelle a
     marqu� tous les actes de votre gouvernement[50]. S'il fallait que
     les lois devinssent plus s�v�res, vous en g�miriez sans doute; mais
     les deux chambres, anim�es du m�me esprit, s'empresseraient de
     concourir � toutes les mesures que pourraient exiger la gravit� des
     circonstances et la s�ret� du peuple.�

     �Quelles que soient les fautes commises, dit la chambre des
     d�put�s, ce n'est point le moment de les examiner; nous devons tous
     nous r�unir contre l'ennemi commun, et chercher ensuite � rendre
     cette crise profitable � la s�ret� du tr�ne, et � la libert�
     publique.�

Le Roi ne s'en tint pas � de vaines proclamations; il ordonna: qu'une
nouvelle arm�e se rassemblerait en avant de Paris, sous les ordres du
duc de Berri, et le commandement du mar�chal Macdonald; que tous les
militaires en semestre et en cong� limit�, rejoindraient leurs corps;
que tous les officiers � la demi-solde seraient rappel�s; que les trois
millions de gardes nationales du royaume prendraient les armes pour,
_pendant que l'arm�e tiendrait la campagne_, contenir les factieux et
dissiper leurs rassemblemens; que les jeunes gardes nationaux qui
voudraient faire partie de l'arm�e active, seraient arm�s et �quip�s, et
dirig�s sur les points menac�s; que pour utiliser les services des
braves Fran�ais qui, de toutes parts, demandaient � marcher contre
l'ennemi, il serait form� des bataillons de volontaires royaux qui
feraient partie de l'arm�e du duc de Berry.

Le mar�chal Ney, dont on connaissait la popularit� et l'influence, fut
charg� de prendre le commandement des troupes de l'Est.

Le mar�chal Soult fut remplac� par le duc de Feltre.

Le roi n'omit rien, enfin, de tout ce qui pouvait concourir � sauver son
tr�ne des dangers dont il �tait menac�.

De semblables mesures, suffisantes pour arr�ter une arm�e de trois cents
mille hommes, ne pouvaient qu'attester les succ�s de Napol�on; et,
cependant, le minist�re faisait r�pandre chaque jour dans le public, et
accr�diter par les journaux, les bruits les plus rassurans.

M. de Montesquiou, fid�le au syst�me de d�ception qu'il avait adopt�,
continuait � mystifier les d�put�s, en les trompant par de fausses
nouvelles, et en les ber�ant d'esp�rances qu'il n'avait plus lui-m�me.
Il connaissait l'ivresse qu'excitaient en tous lieux l'approche et le
passage de Napol�on. Il savait qu'il �tait ma�tre de Grenoble, de Lyon;
que les troupes qu'on avait voulu lui opposer, s'�taient r�unies aux
siennes avec enthousiasme; et n�anmoins, il annon�ait � la chambre, �que
tous les d�partemens envahis par l'aventurier de l'�le d'Elbe,
manifestaient hautement leur indignation contre ce brigand audacieux;
qu'ils avaient pu �tre surpris, mais non subjugu�s; que toutes les
sommations qu'il avait faites, les ordres qu'il avait voulu donner aux
autorit�s locales, �taient rejet�s avec fermet�; que les Lyonnais
avaient montr� le d�vouement qu'on avait droit d'attendre de leur noble
caract�re; que les d�partemens de la Bourgogne, de la Franche-Comt�, de
la Lorraine, de la Champagne, de la Picardie, etc., etc., rivalisaient
de d�vouement et d'�nergie; que le bon esprit des troupes r�pondait �
celui des citoyens, et que tous ensemble, g�n�raux, officiers, soldats
et citoyens, concourraient � d�fendre la patrie et le roi.�

Ces jongleries politiques ne furent point sans effet; elles rassur�rent
quelques hommes cr�dules et enflamm�rent le courage et l'imagination de
quelques jeunes gens: les enr�lemens volontaires se multipli�rent; un
certain nombre d'�l�ves des �coles de droit et de m�decine offrirent
leurs bras et parcoururent les rues de Paris, aux cris de _vive le roi!
� bas le Corse! � bas le tyran!_ etc.

Ce mouvement d'effervescence ne pouvait �tre durable; et quels que
fussent les soins qu'on mettait � tromper la capitale, les voyageurs,
les lettres particuli�res opposaient la v�rit� aux mensonges
minist�riels.

La d�fection du mar�chal Ney vint bient�t d�chirer le voile, et
r�pandre, parmi les ministres et leurs partisans, la consternation et
l'effroi.

Le Roi se rendit � la chambre des d�put�s, dans l'espoir d'affermir leur
d�vouement et de dissiper, par un serment solennel, les doutes que ses
ministres avaient fait concevoir sur son attachement � la charte et son
intention de la conserver. Jamais spectacle ne fut plus imposant, plus
path�tique. Quel coeur aurait pu se fermer � la douleur de cet auguste
vieillard, aux accens de sa voix g�missante! Ces paroles proph�tiques:
�Je ne crains rien pour moi, mais je crains pour la France; pourrais-je
� soixante ans mieux terminer ma carri�re qu'en mourant pour la d�fense
de l'�tat?� Ces paroles royales excit�rent l'�motion la plus vive, et
des larmes abondantes s'�chapp�rent de tous les yeux.

Le serment prononc� par le Roi de maintenir la charte, fut imm�diatement
r�p�t� par M. le comte d'Artois qui, jusqu'alors, s'en �tait abstenu.
�Nous jurons, dit-il, sur l'honneur, moi et ma famille, de vivre et
mourir fid�les � notre roi et � la charte constitutionnelle qui assure
le bonheur des Fran�ais.� Mais ces protestations tardives ne pouvaient
r�parer le mal qu'avait fait aux Bourbons et � leur cause, la conduite
d�loyale du gouvernement.

En vain, ces mots de patrie, de libert�, de constitution, se
retrouvaient-ils dans tous les discours, dans toutes les proclamations.
En vain promettait-on solennellement que la France, d�s qu'elle serait
d�livr�e, recevrait toutes les garanties r�clam�es par le voeu public, et
que la presse recouvrerait son enti�re libert�. En vain, offrait-on de
rendre � la l�gion d'honneur le lustre et les pr�rogatives dont elle
avait �t� d�pouill�e. En vain, comblait-on l'arm�e d'�loges fastueux et
de promesses �clatantes. Il n'�tait plus tems.

Le minist�re avait �t� au roi la confiance qui est le premier mobile de
l'ascendant des princes sur le peuple, et la force qui peut seule
suppl�er � la confiance et commander l'ob�issance et la crainte.

L'approche de Napol�on, l'abandon du mar�chal Ney, la d�claration faite,
par les g�n�raux encore fid�les, que les troupes ne se battraient point
contre l'Empereur, ne laiss�rent plus de doute au gouvernement sur le
sort qui l'attendait.

D�s ce moment, il n'exista plus d'harmonie dans les volont�s, d'ensemble
dans les moyens d'ex�cution.

Les ordres, les contre-ordres �taient donn�s d'un c�t�, r�voqu�s de
l'autre; des projets de toute esp�ce, et tous aussi irr�fl�chis
qu'impraticables, �taient approuv�s et rejet�s, repris et abandonn�s.

Les chambres et le gouvernement avaient cess� de s'entendre. Les
ministres se plaignaient des d�put�s, les d�put�s demandaient
publiquement au roi de renvoyer les ministres, et de s'entourer d'hommes
�qui aient �t� les d�fenseurs constans de la justice et de la libert�,
et dont les noms soient une garantie pour tous les int�r�ts[51].�

Le m�me d�sordre, la m�me d�sunion se manifestaient partout � la fois;
on n'�tait plus d'accord que sur un seul point: c'est que tout �tait
perdu.

Tout l'�tait en effet.

Le peuple, que les nobles avaient humili�, vex� ou effray� par des
pr�tentions hautaines et tyranniques; les acqu�reurs de domaines
nationaux, qu'ils avaient voulu d�poss�der; les protestans, qu'on avait
sacrifi�s; les magistrats, qu'on avait chass�s; les employ�s qu'on avait
plong�s dans la mis�re; les soldats, les officiers, les g�n�raux qu'on
avait m�pris�s et maltrait�s; les r�volutionnaires qu'on avait sans
cesse outrag�s et menac�s; les amis de la justice, de la libert� qu'on
avait abus�s; tous les Fran�ais que le gouvernement avait r�duits (pour
ainsi dire malgr� eux) �, faire des voeux pour un autre ordre de choses,
embrass�rent avec empressement la cause de Napol�on, devenue, par les
fautes du gouvernement, la cause nationale.

Il ne restait � la royaut� d'autres d�fenseurs que des femmes _et leurs
mouchoirs_, des pr�tres sans influence, des nobles sans courage, des
gardes du-corps sans jeunesse ou sans exp�rience.

Les l�gions de la garde nationale, sur lesquelles on avait fond� tant
d'espoir, furent pass�es en revue par leur colonel-g�n�ral; il leur
parla de la Charte, de la tyrannie de Bonaparte; il leur annon�a qu'il
marcherait � leur t�te; il leur dit: �Que ceux qui aiment leur Roi
sortent des rangs, et me suivent.� Deux cents hommes se pr�sent�rent �
peine.

Les volontaires royaux qui avaient fait tant de bruit, quand ils
croyaient vaincre sans p�ril, s'�taient dispers�s successivement; et
ceux d'entr'eux que l'approche du danger n'avait point refroidis et
intimid�s, �taient en trop petit nombre pour compter dans la balance.

Un seul et dernier espoir restait au gouvernement: c'�tait (je n'ose le
dire) que Napol�on serait assassin�!

Les m�mes hommes qui avaient pr�ch� la guerre civile, _et d�clar� qu'il
serait honteux de ne pas la voir_, souill�rent les murs de Paris de
provocations au meurtre et de louanges fanatiques donn�es d'avance aux
meurtriers. Des �missaires r�pandus dans les groupes cherchaient �
mettre le poignard � la main � de nouveaux Jacques Cl�ment. Un acte
public avait proscrit Napol�on; un prix fut offert publiquement � celui
qui apporterait sa t�te. Cet appel au crime que, pour la premi�re fois,
les assassins de Coligny firent entendre � la France indign�e, fut
r�p�t� par des hommes qui, comme eux, avaient sans cesse � la bouche les
mots sacr�s de morale, d'humanit�, de religion, et qui, comme eux,
n'�taient alt�r�s que de vengeance et de sang.

Mais, tandis qu'on conspirait � Paris son assassinat, Napol�on
poursuivait paisiblement sa marche triomphale.

Parti de Grenoble le 9, il vint le soir m�me coucher � Bourgoing: la
foule et l'enthousiasme allaient en augmentant. �Il y a long-tems que
nous vous attendions, disaient tous ces braves gens � l'Empereur; vous
voil� enfin arriv� pour d�livrer la France de l'insolence de la
noblesse, des pr�tentions des pr�tres et de la honte du joug de
l'�tranger.�

L'Empereur fatigu�[52] �tait dans sa cal�che, allant au pas, environn�
d'une foule de paysans chantant des chansons qui exprimaient toute la
noblesse des sentimens des braves Dauphinois. �Ah! dit l'Empereur, je
retrouve ici les sentimens qui, il y a vingt ans, me firent saluer la
France du nom de _grande nation_! Oui, vous �tes encore la grande
nation, et vous le serez toujours.�

On approchait de Lyon; l'Empereur s'�tait fait devancer par des
�missaires qui le firent pr�venir que le comte d'Artois, le duc
d'Orl�ans et le mar�chal Macdonald voulaient d�fendre la ville et qu'on
allait couper le pont de la Guilloti�re et le pont Morand. L'Empereur
riait de ces ridicules pr�paratifs; il ne pouvait avoir de doute sur les
dispositions des lyonnais, encore moins sur les dispositions des
soldats; cependant il donna ordre au g�n�ral Bertrand de r�unir des
bateaux � Mirbel, dans l'intention de passer dans la nuit, et
d'intercepter les routes de Moulins et de M�con au prince qui voulait
lui interdire le passage du Rh�ne. � quatre heures, une reconnaissance
du 4�me de hussards arriva � la Guilloti�re, et fut accueillie aux cris
de _vive l'Empereur!_ par cette immense population d'un faubourg qui
toujours s'est distingu� par son attachement � la patrie.

L'Empereur contremanda sur-le-champ le passage de Mirbel, et voulant,
comme il l'avait fait � Grenoble, mettre � profit ce premier mouvement
d'enthousiasme, il se porta au galop au faubourg de la Guilloti�re.

Le comte d'Artois, moins heureux, ne pouvait m�me r�ussir � opposer �
son adversaire un simulacre de d�fense. Il avait voulu d�truire les
ponts, et la ville s'y �tait oppos�e. Les troupes, dont il avait cru
acheter le d�vouement par de l'argent ou l'app�t des r�compenses,
�taient rest�es sourdes � sa voix, � ses pri�res, � ses promesses.
Passant devant le treizi�me r�giment de dragons, il dit � un brave que
des cicatrices et trois chevrons d�coraient: �Allons, mon camarade, crie
donc _vive le roi!_--Non, monsieur, r�pond le brave dragon, aucun soldat
ne combattra contre son p�re; je ne puis vous r�pondre qu'en disant
_vive l'Empereur!_� Confus et d�sesp�r�, il s'�tait �cri� avec l'accent
de la douleur: �Tout est perdu!� et ces mots propag�s � l'instant,
avaient encore fortifi� la mauvaise volont� ou le d�couragement[53].

Cependant le mar�chal Macdonald, connu des troupes, �tait parvenu �
faire barricader le pont de la Guilloti�re, et il y conduisait en
personne deux bataillons d'infanterie, lorsque les hussards de Napol�on
d�bouch�rent de la Guilloti�re et se pr�sent�rent devant le pont,
pr�c�d�s, entour�s et suivis de toute la jeunesse du faubourg.

Le mar�chal contint les soldats pendant quelques momens; mais �mus,
s�duits, entra�n�s par les provocations du peuple et des hussards, ils
se jet�rent sur les barricades, les rompirent, et furent bient�t dans
les bras et dans les rangs des soldats de Napol�on.

Le comte d'Artois, pr�voyant cette d�fection, avait quitt� Lyon, non
point accompagn� d'un seul gendarme, mais escort� par un d�tachement du
treizi�me de dragons command� par le lieutenant Marchebout. Les troupes
(on leur doit cet hommage) ne cess�rent point de le respecter, et il ne
courut aucun risque[54].

� cinq heures du soir, la garnison toute enti�re s'�lan�a au-devant de
Napol�on.

Une heure apr�s, l'arm�e imp�riale prit possession de la ville.

� sept heures, Napol�on y fit son entr�e solennelle, seul, en avant de
ses troupes, mais pr�c�d� et suivi d'une foule immense qui lui
exprimait, par des acclamations sans cesse renaissantes, l'ivresse, le
bonheur et l'orgueil qu'elle �prouvait de le revoir. Il fut descendre �
l'archev�ch�, et se livra paisiblement � un doux repos, dans les m�mes
lieux que monsieur le comte d'Artois, c�dant � son d�sespoir, venait
d'arroser de ses larmes.

Napol�on confia sur-le-champ � la garde nationale la garde de sa
personne et la surveillance int�rieure de son palais. Il ne voulut point
accepter les services des gardes � cheval. �Nos institutions, leur
dit-il, ne reconnaissent point de gardes nationales � cheval; d'ailleurs
vous vous �tes si mal conduits avec le comte d'Artois que je ne veux
point de vous.�

Effectivement, l'Empereur, qui avait toujours respect� le malheur,
s'�tait inform�, en arrivant, de monsieur le comte d'Artois, et il avait
appris que les nobles, qui composaient en grande partie la garde �
cheval, apr�s avoir jur� au prince de mourir pour lui, l'avaient
abandonn�, � l'exception d'un seul d'entre eux, qui �tait rest�
fid�lement attach� � son escorte, jusqu'au moment o� sa personne et sa
libert� lui parurent hors de danger.

L'Empereur ne se borna point � donner des �loges � la conduite de ce
g�n�reux Lyonnais: �je n'ai jamais laiss�, dit-il, une belle action sans
r�compense,� et il le nomma membre de la L�gion d'Honneur.

Je me trouvais � Lyon, au moment de l'arriv�e de Napol�on; il le sut, et
le soir m�me il me fit appeler: �Eh bien! me dit-il en souriant; on ne
s'attendait pas � me revoir si t�t[55].--Non, Sire, il n'y a que Votre
Majest� en �tat de causer de semblables surprises.--Que dit-on de tout
cela � Paris?--Mais, Sire, on s'y r�jouit sans doute comme ici de
l'heureux retour de Votre Majest�.--Et l'esprit public, comment
est-il?--Sire, il est bien chang�; autrefois nous ne songions qu'� la
gloire, aujourd'hui nous ne songeons qu'� la libert�. La lutte qui s'est
�tablie entre les Bourbons et la nation nous a r�v�l� nos droits; elle a
fait �clore dans les t�tes une foule d'id�es lib�rales qu'on n'avait
point du temps de Votre Majest�; on sent, on �prouve le besoin d'�tre
libre; et le plus s�r moyen de plaire aux Fran�ais, serait de leur
promettre et de leur donner des lois franchement populaires.--Je sais
que les discussions qu'ils ont laiss� �tablir[56] ont d�consid�r� et
affaibli le pouvoir. Les id�es lib�rales lui ont repris tout le terrain
que je lui avais fait gagner. Je ne chercherai point � le reprendre; il
ne faut jamais lutter contre une nation: c'est le pot de terre contre le
pot de fer. Les Fran�ais seront contens de moi. Je sens qu'il y a du
plaisir et de la gloire � rendre un grand peuple libre et heureux. Je
donnerai � la France des garanties: je ne lui avais point �pargn� la
gloire, je ne lui �pargnerai point la libert�. Je ne garderai de pouvoir
que ce qu'il m'en faudra pour gouverner. Le pouvoir n'est point
incompatible avec la libert�; jamais, au contraire, la libert� n'est
plus enti�re, que lorsque le pouvoir est bien constitu�. Quand il est
faible, il est ombrageux; quand il est fort, il dort tranquille et
laisse � la libert� la bride sur le cou. Je sais ce qu'il faut aux
Fran�ais; nous nous arrangerons: mais point de licence, point
d'anarchie, car l'anarchie nous ram�nerait au despotisme des
r�publicains, le plus f�cond de tous en actes tyranniques, parce que
tout le monde s'en m�le... Croit-on qu'on se battra?--On ne le pense
pas; le gouvernement n'a jamais eu la confiance des soldats; il s'est
fait d�tester des officiers: et toutes les troupes qu'on opposera �
Votre Majest� seront autant de renforts qu'on lui enverra.--Je le pense
aussi; et les Mar�chaux?--Sire, ils doivent craindre que Votre Majest�
ne se ressouvienne de Fontainebleau; et peut-�tre serait-il convenable
de les rassurer et de leur faire conna�tre personnellement l'intention
o� est Votre Majest� de tout oublier.--Non, je ne veux point leur
�crire, ils me regarderaient comme leur oblig�: je ne veux avoir
d'obligation � personne. Les troupes sont bien dispos�es, les officiers
sont bons; et si les mar�chaux voulaient les retenir, ils seraient
entra�n�s... O� est ma garde?--Je la crois � Metz et � Nancy.--Je suis
s�r d'elle; ils auront beau faire, ils ne la g�teront jamais. Que font
Augereau et Marmont?--Je l'ignore.--Que fait Ney? comment est-il avec le
Roi?--Tant�t bien, tant�t mal; il a eu, je crois, � se plaindre de la
cour, � cause de sa femme.--Sa femme est une pr�cieuse; elle aura voulu
faire la grande dame, et les vieilles douairi�res se seront moqu�es
d'elle. Ney a-t-il un commandement?--Je ne le crois pas, Sire.--Est-il
des n�tres?--La part qu'il a pris� � votre abdication...--Oui, j'ai lu
cela � Porto-Ferrajo: il s'est vant� de m'avoir maltrait�, d'avoir pos�
des pistolets sur ma table; tout cela est faux. S'il avait os� se
permettre de me manquer, je l'aurais fait fusiller. On a fait un tas de
contes sur mon abdication. J'ai abdiqu�, non point par leurs conseils,
mais parce que mon arm�e avait le vertige; je ne voulais point
d'ailleurs de la guerre civile; elle n'a jamais �t� de mon go�t. On a
dit �galement qu'Augereau, lorsque je le rencontrai, m'avait couvert
d'injures... on a menti: aucun de mes g�n�raux n'aurait os� oublier
devant moi ce qu'il me devait. Si j'avais connu la proclamation
d'Augereau, je l'aurais chass� de ma pr�sence[57]; il n'y a que les
l�ches qui insultent au malheur. Sa proclamation, qu'on pr�tend que
j'avais dans ma poche, ne me fut connue qu'apr�s notre entrevue. Ce fut
le g�n�ral Keller qui me la montra; mais laissons-l� tous ces contes
populaires. Qu'a-t-on fait des Tuileries?--On n'y a rien chang�, Sire;
on n'a m�me point encore �t� les aigles.--(En riant) Ils ont d� trouver
que je les avais bien fait arranger.--Je le pr�sume, Sire: on a dit que
le Comte d'Artois, aussit�t son arriv�e, avait �t� parcourir les
appartemens, et qu'il ne se lassait point de les admirer.--Je le crois
bien. Qu'ont-ils fait de mes tableaux?--On en a fait enlever
quelques-uns; mais celui de la bataille d'Austerlitz est encore dans la
salle du Conseil.--Et le spectacle?--On n'y a point touch�; on ne s'en
sert plus.--Que fait Talma?--Mais, Sire, il continue � obtenir et �
m�riter les applaudissemens du public.--Je le reverrai avec plaisir.
Avez-vous �t� � la cour?--Oui, Sire, j'ai �t� pr�sent�.--On dit qu'ils
ont tous l'air de nouveaux parvenus; qu'ils ne savent point dire un mot,
ni faire un pas � propos: les avez-vous vus en grande c�r�monie?--Non,
Sire; mais je puis assurer � Votre Majest� qu'on n'est pas plus sans
fa�on chez soi qu'aux Tuileries; on y va en bottes crott�es, en frac de
ville, et en chapeau rond.--Cela doit faire un coup-d'oeil bien
majestueux! Mais � quoi donc toutes ces vieilles _ganaches_
d�pensent-elles leur argent, car on leur a tout rendu?--Mais, Sire,
elles veulent probablement user leurs vieux habits.--Pauvre France! dans
quelles mains as-tu �t� te fourrer! Et le Roi, quelle mine a-t-il?--Il a
une assez belle t�te.--Sa monnaie est-elle belle?--Votre Majest� peut en
juger: voici une pi�ce de vingt francs.--Comment! ils n'ont point refait
de _Louis_; cela m'�tonne. (En tournant et retournant la pi�ce.) Il n'a
point l'air de se laisser mourir de faim: mais, voyez, ils ont �t�
_Dieu, prot�ge la France_, pour remettre leur _Domine, salvum fac
regem_. Voil� comme ils ont toujours �t�: tout pour eux, rien pour la
France. O� est Maret? o� est Caulincourt? o� est Lavalette? o� est
Fouch�?--Ils sont tous � Paris--Et Mol�?--Il est �galement � Paris; je
l'ai aper�u il n'y a pas long-tems chez la reine.--Avons-nous autour
d'ici quelques hommes qui m'aient �t� attach�s de pr�s?--Je l'ignore,
Sire.--Il faudra voir cela et les faire venir. Je serai fort aise de
conna�tre � fond l'esprit du jour, et d'�tre un peu remis au fait des
affaires. Que fait Hortense?--Sire, sa maison est toujours le
rendez-vous des hommes qui savent appr�cier la gr�ce et l'esprit: et la
Reine, quoique sans tr�ne, n'en est pas moins l'objet des �gards et des
hommages de tout Paris.--Elle a fait une grande sottise de se donner en
spectacle devant les tribunaux. Ceux qui l'ont conseill�e �taient des
b�tes. Pourquoi aussi a-t-elle �t� demander le titre de duchesse?--Mais,
Sire, elle ne l'a point demand�. C'est l'Empereur Alexandre...--Peu
importe; elle ne devait pas plus le recevoir que le demander; il fallait
qu'elle s'appel�t madame Bonaparte; ce nom-l� en vaut bien un autre.
Quel droit d'ailleurs avait-elle de faire de son fils un duc de
Saint-Leu, et un pair des Bourbons? Louis a eu raison de s'y opposer; il
a senti que le nom de son fils �tait assez beau, pour ne point souffrir
qu'il en change�t. Si Jos�phine avait v�cu, elle l'aurait emp�ch�e de
faire cette belle �quip�e. L'a-t-on bien regrett�e?--Oui, Sire. Votre
Majest� sait � quel point elle �tait aim�e et honor�e des
Fran�ais.--Elle le m�ritait. C'�tait une femme excellente; elle avait un
grand sens. Je l'ai beaucoup regrett�e aussi, et le jour o� j'ai appris
sa mort, a �t� l'un des jours les plus malheureux de ma vie. A-t-on
port� publiquement son deuil?--Non, Sire. Je pense m�me qu'on lui aurait
refus� les honneurs dus � son rang, si l'Empereur Alexandre ne l'e�t
exig�.--Je l'ai appris dans le tems, mais je ne l'avais point cru. Cela
ne le regardait point.--La g�n�rosit� d'Alexandre ne s'est renferm�e
dans aucune borne; il s'est montr� le protecteur de l'Imp�ratrice, de la
Reine, du prince Eug�ne, du duc de Vicence et d'une foule d'autres
personnages de marque qui, sans lui, auraient �t� pers�cut�s ou
maltrait�s.--Vous l'aimez, il para�t.--Sire...--La Garde nationale de
Paris a-t-elle un bon esprit?--Je ne puis l'affirmer, mais je suis s�r
du moins que si elle ne se d�clare pas pour Votre Majest�, elle n'agira
du moins pas contre nous.--Je le suppose aussi. Que croit-on que les
�trangers penseront de mon retour?--On croit que l'Autriche se
rapprochera de Votre Majest�, et que la Russie verra la disgr�ce des
Bourbons sans regrets.--Comment cela?--On pr�tend, Sire, qu'Alexandre a
�t� m�content des princes pendant son s�jour � Paris; que la
pr�dilection du Roi pour l'Angleterre et l'hommage qu'il a rendu de sa
couronne au prince R�gent lui ont d�plu.--C'est bon � savoir. A-t-il vu
mon fils?--Oui, Sire; on m'a assur� qu'il l'avait embrass� avec une
tendresse vraiment paternelle, et qu'il s'�tait �cri�: Il est charmant:
ah! comme on m'a tromp�!--Que voulait-il dire?--On lui avait assur�,
dit-on, que le jeune prince �tait rachitique et imb�cile.--Les
mis�rables! cet enfant est admirable; il a tous les sympt�mes d'un homme
� grand caract�re. Il fera honneur � son si�cle. Est-il vrai qu'on ait
tant f�t� Alexandre � Paris?--Oui, Sire; on ne faisait attention qu'�
lui; les autres souverains avaient l'air de ses aides-de-camp.--Au fait,
il a beaucoup fait pour Paris; sans lui, les Anglais l'auraient ruin�,
et les Prussiens br�l�. Il a bien jou� son r�le... (en souriant) Si je
n'�tais Napol�on, je voudrais peut-�tre �tre Alexandre.�

Le lendemain, il passa, sur la place Bellecour, la revue de la division
de Lyon. �Je verrai cette place avec plaisir, dit-il, aux chefs de la
Garde nationale qui l'entouraient; je me rappelle que je la relevai de
ses ruines, et que j'en posai la premi�re pierre, il y a quinze ans.� Il
sortit, pr�c�d� seulement de quelques hussards. Une foule d'hommes, de
vieillards, de femmes et d'enfans inondait les ponts, les quais et les
rues; on se pr�cipitait sous les pieds des chevaux, pour l'entendre, le
voir, le regarder de plus pr�s, pour toucher ses v�temens... c'�tait un
v�ritable d�lire. � peine avait-il franchi quelques pas, que la foule
qui l'avait d�j� vu, se portait en courant sur un autre point pour le
revoir encore. L'air retentissait d'acclamations non interrompues.
C'�tait un feu roulant de cris de _Vive la nation! vive l'Empereur! �
bas les pr�tres! � bas les royalistes!_ etc.

La division Brayer, aussit�t la revue, se mit en marche sur Paris.

Quand l'Empereur revint � l'archev�ch�, la grande galerie de ce palais
�tait encombr�e de g�n�raux, de colonels, de magistrats,
d'administrateurs de tous les rangs et de toutes les esp�ces: on croyait
�tre aux Tuileries.

L'Empereur s'arr�ta quelques momens; il embrassa les g�n�raux
Mouton-Duvernet, Girard et autres officiers que Paris croyait � sa
poursuite; et apr�s avoir distribu�, � droite et � gauche, quelques
sourires et beaucoup de complimens, il passa dans son salon et admit �
lui �tre pr�sent�s, la cour imp�riale, le corps municipal, les chefs des
corps militaires et de la garde nationale.

Il s'entretint long-tems avec eux, des fautes des Bourbons, et de la
situation d�plorable dans laquelle il retrouvait la France. Il leur
avoua, avec une noble franchise, qu'il n'�tait point �tranger � ses
malheurs. �J'ai �t� entra�n�, dit-il, par la force des �v�nemens dans
une fausse route. Mais instruit par l'exp�rience, j'ai abjur� cet amour
de la gloire si naturel aux Fran�ais, qui a eu pour la France et pour
moi tant de funestes r�sultats... Je me suis tromp� en croyant que le
si�cle �tait venu de rendre la France le chef-lieu d'un grand empire;
j'ai renonc� pour toujours � cette haute entreprise; nous avons assez de
gloire, il faut nous reposer.

�Ce n'est point l'ambition qui me ram�ne en France; c'est l'amour de la
patrie. J'aurais pr�f�r� le repos de l'�le d'Elbe aux soucis du tr�ne,
si je n'avais su que la France �tait malheureuse et qu'elle avait besoin
de moi. En mettant le pied sur notre ch�re France, continua-t-il, apr�s
quelques r�ponses insignifiantes des auditeurs, j'ai fait le voeu de la
rendre libre et heureuse: je ne lui apporte que des bienfaits. Je
reviens pour prot�ger et d�fendre les int�r�ts que notre r�volution a
fait na�tre; je reviens pour concourir, avec les repr�sentans de la
nation, � la formation d'un pacte de famille, qui conservera � jamais la
libert� et les droits de tous les Fran�ais: je mettrai d�sormais mon
ambition et ma gloire � faire le bonheur de ce grand peuple duquel je
tiens tout. Je ne veux point, comme Louis XVIII, vous octroyer une
charte r�vocable, je veux vous donner une constitution inviolable, et
qu'elle soit l'ouvrage du peuple et de moi.� Telles furent ses paroles;
il les pronon�a d'un air si satisfait; il paraissait si confiant en lui
et en l'avenir, qu'on se serait cru coupable, de douter de la puret� de
ses intentions et du bonheur qu'il allait assurer � la France.

Le langage qu'il tint � Lyon ne fut point le m�me, comme on le voit, que
celui qu'il avait fait entendre � Gap et � Grenoble. Dans ces derni�res
villes, il avait cherch� principalement � faire fermenter dans les t�tes
la haine des Bourbons et l'amour de la libert�: il s'�tait plut�t
exprim� en citoyen qu'en monarque. Aucun mot, aucune assurance formelle
n'avait r�v�l� ses intentions. On aurait pu penser qu'il songeait autant
� r�tablir la r�publique ou le consulat, que l'empire. � Lyon, plus de
vague, plus d'incertitude; il parle en souverain, et promet de donner �
la France une constitution nationale: L'id�e du Champ de Mai lui �tait
venue.

Aucun de nous ne suspecta la sinc�rit� des promesses et des r�solutions
de Napol�on.

Le tems, la r�flexion, le malheur, ce grand ma�tre de l'homme, avaient
op�r� dans le caract�re et les principes de Napol�on les plus favorables
changemens.

Autrefois, quand des obstacles impr�vus venaient tout-�-coup contrarier
ses projets, ses passions, habitu�es � n'�tre point contenues, � ne
respecter aucun frein, se d�cha�naient avec la fureur des flots en
courroux; il parlait, il ordonnait, il d�cidait comme s'il e�t �t� le
ma�tre de la terre et des �l�mens; rien ne lui paraissait impossible.

Dans ses revers, il avait appris, dans le calme de la solitude et de la
m�ditation, � commander � la violence de ses volont�s, et � les
soumettre au joug de la prudence et de la raison. Il avait lu
attentivement les �crits, les pamphlets et m�me les libelles publi�s
contre lui; et au milieu des injures, des calomnies et des absurdit�s
que souvent ils renfermaient, il y avait trouv� des v�rit�s utiles, des
observations judicieuses, des vues profondes, dont il avait su faire son
profit.

�Les princes, observe le savant auteur de l'Esprit des lois, ont dans
leur vie des p�riodes d'ambition, auxquelles succ�dent d'autres
passions, et m�me l'oisivet�.� L'heure de l'oisivet� n'�tait point
encore sonn�e pour Napol�on; mais � l'ambition d'accro�tre sans mesure
sa puissance, avait succ�d� le d�sir de rendre la France heureuse, et de
r�parer par une paix durable et un gouvernement paternel, tous les maux
que la guerre lui avait faits.

L'Empereur passa la soir�e du onze dans son cabinet; sa premi�re pens�e
fut pour l'Imp�ratrice. Il lui �crivit une lettre fort tendre, qui
commen�ait par ces mots remarquables: _Madame et ch�re �pouse, je suis
remont� sur mon tr�ne._

Il instruisit �galement le prince Joseph[58] qu'il avait ressaisi sa
couronne, et le chargea de faire conna�tre aux puissances �trang�res,
par l'interm�diaire de leurs ministres pr�s la Conf�d�ration Helv�tique,
que ses intentions �taient de ne plus troubler le repos de l'Europe, et
de maintenir loyalement le trait� de Paris. Il lui recommanda surtout de
faire bien comprendre � l'Autriche et � la Russie, combien il aspirait �
r�tablir avec elles, dans toute leur intimit�, ses anciennes liaisons.

Il paraissait attacher un prix particulier � l'alliance de la Russie; sa
pr�dilection �tait sans doute fond�e sur des raisons politiques, faciles
� concevoir: cependant, je crois qu'elle �tait �galement d�termin�e par
les proc�d�s g�n�reux d'Alexandre envers les Fran�ais. Le renom et la
popularit� que ce prince avait acquis en France, excitaient et devaient
exciter la jalousie de Napol�on; mais cette jalousie, attribut des
grandes �mes, ne le rendait point injuste: il savait appr�cier
Alexandre.

Napol�on, jusqu'alors, ne s'�tait occup� que d'enlever au Roi son arm�e;
il pensa que le moment �tait venu de lui ravir aussi le sceptre de
l'administration. �J'y suis d�cid�, me dit-il; je veux d�s aujourd'hui
an�antir l'autorit� royale, et renvoyer les chambres; puisque j'ai
repris le gouvernement, il ne doit plus exister d'autre autorit� que la
mienne; il faut qu'on sache, d�s � pr�sent, que c'est � moi seul qu'on
doit ob�ir.� Alors il me dicta successivement les d�crets suivans,
connus sous le nom de _d�crets de Lyon_.

PREMIER D�CRET

     Lyon, le 13 Mars 1815.

     Napol�on, Empereur des Fran�ais, etc. etc.

     Consid�rant que la Chambre des pairs est compos�e en partie de
     personnes qui ont port� les armes contre la France et qui ont
     int�r�t au r�tablissement des droits f�odaux, � la destruction de
     l'�galit� entre les diff�rentes classes, � l'annulation des ventes
     des domaines nationaux, et enfin � priver le peuple des droits
     qu'il a acquis par vingt-cinq ans de combats contre les ennemis de
     la gloire nationale;

     Consid�rant que les pouvoirs des d�put�s du Corps l�gislatif
     �taient expir�s, et que d�s lors la Chambre des communes n'a plus
     aucun caract�re national: qu'une partie de cette Chambre s'est
     rendue indigne de la confiance de la nation, en adh�rant au
     r�tablissement de la noblesse f�odale abolie par la constitution
     accept�e par le peuple, en faisant payer par la France des dettes
     contract�es � l'�tranger pour tramer des coalitions et soudoyer des
     arm�es contre le peuple Fran�ais; en donnant aux Bourbons le titre
     de roi l�gitime: ce qui �tait d�clarer rebelle le peuple Fran�ais
     et les arm�es, proclamer seuls bons Fran�ais les �migr�s qui ont
     d�chir� pendant vingt-cinq ans le sein de la patrie, et violer tous
     les droits du peuple; en consacrant le principe, que la nation
     �tait faite pour le tr�ne, et non le tr�ne pour la nation;

     Nous avons d�cr�t� et d�cr�tons ce qui suit:

     Art. 1. La Chambre des pairs est dissoute.

     Art. 2. La Chambre des communes est dissoute; il est ordonn� �
     chacun des membres convoqu�s et arriv�s � Paris depuis le 7 mars
     dernier, de retourner sans d�lai dans leurs domiciles.

     Art. 3. Les coll�ges �lectoraux des d�partemens de l'empire seront
     r�unis � Paris, dans le courant du mois de mai prochain, en
     assembl�e extraordinaire du Champ de Mai, afin de prendre les
     mesures convenables pour corriger et modifier nos constitutions,
     selon l'int�r�t et la volont� de la nation; et en m�me tems pour
     assister au couronnement de l'Imp�ratrice, notre tr�s-ch�re et
     bien-aim�e �pouse, et � celui de notre cher et bien-aim� fils.

     Art. 4. Notre grand mar�chal, faisant fonctions de major-g�n�ral de
     la grande arm�e, est charg� de prendre les mesures n�cessaires pour
     la publication du pr�sent d�cret.

SECOND D�CRET.

     Napol�on; etc.

     Art. 1. Tous les �migr�s qui n'ont point �t� ray�s, amnisti�s ou
     �limin�s par nous ou par les gouvernemens qui nous ont pr�c�d�s, et
     qui sont rentr�s en France depuis le 1er Janvier 1814, sortiront
     sur-le-champ du territoire de l'empire.

     Art. 2. Les �migr�s qui, quinze jours apr�s la publication de
     pr�sent d�cret, se trouveraient sur le territoire de l'Empire,
     seront arr�t�s et jug�s conform�ment aux lois d�cr�t�es par nos
     Assembl�es nationales: � moins toutefois qu'il ne soit constat�
     qu'ils n'ont pas eu connaissance du pr�sent d�cret, auquel cas ils
     seront simplement arr�t�s et conduits par la gendarmerie hors du
     territoire.

     Art. 3. Le s�questre sera mis sur tous leurs biens meubles et
     immeubles, etc. etc.

TROISI�ME D�CRET.

     Napol�on, etc.

     Art. 1. La noblesse est abolie, et les lois de l'Assembl�e
     constituante seront mises en vigueur.

     Art. 2. Les titres f�odaux sont supprim�s.

     Art. 3. Les individus qui ont obtenu de nous des titres nationaux,
     comme r�compenses nationales, et dont les lettres patentes ont �t�
     v�rifi�es au conseil du sceau de l'�tat, continueront � les porter.

     Art. 4. Nous nous r�servons de donner des titres aux descendans des
     hommes qui ont illustr� le nom fran�ais dans les diff�rons si�cles,
     soit dans le commandement des arm�es de terre et de mer, dans les
     conseils des souverains, dans les administrations civiles et
     judiciaires, soit enfin dans les sciences et les arts et dans le
     commerce, etc.

QUATRI�ME D�CRET.

     Napol�on, etc.

     Art. 1. Tous g�n�raux et officiers de terre et de mer, dans quelque
     grade que ce soit, qui ont �t� introduits dans nos arm�es depuis le
     1er avril 1814, qui �taient �migr�s, ou qui n'ayant pas �migr�, ont
     quitt� le service au moment de la premi�re coalition, quand la
     patrie avait le plus grand besoin de leurs services, cesseront
     sur-le-champ leurs fonctions, quitteront les marques de leur grade,
     et se rendront au lieu de leur domicile, etc. etc.

CINQUI�ME D�CRET.

     Napol�on, etc.

     Consid�rant que, par nos constitutions, les membres de l'ordre
     judiciaire sont inamovibles,

     Nous d�cr�tons:

     Art. 1. Tous les changemens arbitraires op�r�s dans nos cours et
     tribunaux inf�rieurs, sont nuls et non avenus.

     Art. 2. Les pr�sidens de la cour de cassation, notre
     procureur-g�n�ral, et les membres qui ont �t�, injustement et par
     esprit de r�action, renvoy�s de ladite cour, sont r�tablis dans
     leurs fonctions, etc. etc.

Par quatre autres d�crets, l'Empereur ordonna: 1.� que le s�questre
serait appos� sur les biens de la famille des Bourbons; 2.� que tous les
biens des �migr�s, qui appartenaient � la L�gion d'Honneur, aux
hospices, aux communes, � la caisse d'amortissement ou aux domaines,
seraient rendus � ces divers �tablissemens; 3.� que la maison du roi et
les Suisses seraient licenci�s, et qu'aucun corps �tranger ne pourrait
�tre admis � la garde du souverain; 4.� que la d�coration du lys, les
ordres de Saint-Louis, du Saint-Esprit, de Saint-Michel seraient abolis.

Ces d�crets, qui embrassaient � la fois toutes les parties de
l'administration politique, civile et militaire de l'�tat, se
succ�d�rent si rapidement, que Napol�on eut � peine le tems de les
entrem�ler de quelques paroles.

En r�tablissant sur leurs si�ges les magistrats qui en avaient �t�
expuls�s, il conquit d'un trait de plume tous les membres de l'ordre
judiciaire; mais je ne sais pourquoi il n'�tendit point cette utile
mesure aux fonctionnaires de l'ordre administratif, et principalement
aux pr�fets et aux sous-pr�fets que M. de Montesquieu avait si
cruellement pers�cut�s. Parmi ces fonctionnaires, il en �tait sans doute
qui, par la faiblesse ou l'incapacit� qu'ils avaient montr�es dans les
derniers momens du gouvernement imp�rial, ne m�ritaient point de
confiance; mais le plus grand nombre en �tait rest� digne; et Napol�on,
en les repla�ant � la t�te de leurs anciens administr�s, unissait �
l'avantage de r�parer publiquement une injustice royale, celui de
confier l'administration � des hommes exp�riment�s, et qui, connaissant
d�j� les partisans de la r�volution et ceux des Bourbons, n'avaient qu'�
se montrer pour intimider les uns et f�conder le patriotisme des autres.

� cette exception pr�s, tout ce qu'il fit � Lyon, me para�t un
chef-d'oeuvre d'esprit et d'adresse.

Il fallait renverser la Chambre des Pairs; d'un seul coup il la
terrasse: _Elle n'est compos�e_, dit-il, _que d'hommes qui ont port� les
armes contre la patrie, et ont int�r�t au r�tablissement des droits
f�odaux et � l'annulation des ventes nationales_.

La Chambre des D�put�s avait montr� de la r�sistance aux ministres et de
l'attachement aux doctrines lib�rales; il �tait difficile de la
d�populariser: l'Empereur y r�ussit par un seul mot: _Elle s'est montr�e
indigne de la confiance de la nation, en faisant payer au peuple les
dettes contract�es � l'�tranger pour r�pandre le sang fran�ais_.

Il fallait rassurer la France sur l'avenir; _il appelle les �lecteurs au
Champ de Mai_. Il fallait donner � penser qu'il avait des intelligences
avec l'Autriche, et que Marie-Louise lui serait rendue: _il annonce le
prochain couronnement de l'Imp�ratrice et de son fils_.

Il fallait s�duire les patriotes, les r�publicains: _il abolit la
noblesse f�odale, et d�clare que le tr�ne est fait pour la nation, et
non point la nation pour le tr�ne_. Il fallait tranquilliser les
acqu�reurs de domaines nationaux: _il chasse les �migr�s non ray�s, et
reprend leurs biens_; plaire aux pauvres et aux paysans: _il restitue
aux hospices et aux communes les biens dont on les avait d�pouill�s_;
flatter la garde et l'arm�e: _il expulse de leurs rangs les �trangers,
les �migr�s, licencie la maison du roi, et rend � la L�gion d'Honneur
ses dotations et ses pr�rogatives_.

Qu'on critique sa conduite � Lyon, qu'on la repr�sente comme celle d'un
forcen� qui veut tout changer, tout d�truire, tout bouleverser; peu
importe... ceux qui jugent sans partialit� trouveront, je crois, qu'il
se conduisit avec toute l'habilet� d'un politique consomm�. Il sut
commander la confiance, dissiper les craintes, affermir le d�vouement,
enthousiasmer le peuple et l'arm�e: que pouvait-il faire de plus?

Les dispositions faites � Paris contre lui, lui furent connues le 12. Il
parut charm� qu'on e�t donn� un commandement au Mar�chal Ney, non point
qu'il e�t des intelligences avec lui, mais parce qu'il connaissait la
faiblesse et la mobilit� de son caract�re. Il prescrivit au grand
Mar�chal de lui �crire: �Vous l'instruirez, lui dit-il, du d�lire
qu'excite mon retour, et de la r�union successive � mon arm�e de toutes
les forces dirig�es contre moi; vous lui direz que les troupes qu'il
commande, imiteront infailliblement t�t ou tard l'exemple de leurs
braves camarades, et que les efforts qu'il pourrait tenter, n'auraient
d'autre r�sultat que de retarder tout au plus de quelques jours la chute
des Bourbons; faites-lui entendre qu'il sera responsable envers la
France, envers moi, de la guerre civile et du sang qu'elle fera verser;
_flattez-le_, ajouta l'Empereur, mais ne le _caressez_ pas trop, il
croirait que je le crains, et se ferait prier.

On �crivit aussi � tous les chefs de corps qu'on savait �tre cantonn�s
dans les d�partemens voisins. Aucune de ces lettres ne portait le
caract�re de la supplication. L'Empereur parlait d�j� en ma�tre: il ne
priait point, il ordonnait.

Tout �tant termin�, Napol�on partit le 15, et profond�ment �mu de
l'amour que les Lyonnais lui avaient t�moign�, il leur fit ses adieux en
ces termes:

     �LYONNAIS! Au moment de quitter votre ville pour me rendre dans ma
     capitale, j'�prouve le besoin de vous faire conna�tre les sentimens
     que vous m'avez inspir�s; vous avez toujours �t� au premier rang
     dans mes affections. Sur le tr�ne ou dans l'exil vous m'avez
     toujours montr� les m�mes sentimens: le caract�re �lev� qui vous
     distingue vous a m�rit� toute mon estime: dans des momens plus
     tranquilles je reviendrai pour m'occuper de vos manufactures et de
     votre ville.�

     �Lyonnais, je vous aime.�

Ces derniers mots �taient l'expression na�ve de ce qu'il �prouvait; il
les pronon�a, en les dictant, avec ce charme ind�finissable qu'il
imprimait � ses paroles, lorsqu'elles partaient de son coeur.

On a tant parl� de la duret� du coeur et du langage de Napol�on, que tout
ce qui s'�carte de l'opinion re�ue, doit para�tre fabuleux. Cependant il
est vrai (et ceux qui ont approch� l'Empereur l'attesteront) qu'il �tait
bien loin d'�tre aussi insensible qu'on le croit commun�ment. Son
�ducation militaire et le besoin de commander le respect et la crainte,
l'avaient rendu grave, s�v�re et inflexible, l'avaient habitu� �
contraindre et � m�priser les inspirations de sa sensibilit�. Mais quand
la nature reprenait ses droits, il trouvait du charme � c�der aux
mouvemens de son �me, et il exprimait alors les �motions ou les
sentimens qui l'avaient subjugu� avec un accent vif et passionn�, avec
une douceur et une gr�ce aussi s�duisantes qu'inimitables.

Les Lyonnais m�ritaient au surplus l'estime et l'amour que leur vouait
Napol�on. Quoique jeune encore, j'ai vu plus d'une fois se manifester
l'engouement et l'enthousiasme populaire; et jamais je ne vis rien de
comparable aux transports de joie et de tendresse que firent �clater les
Lyonnais. Non-seulement les quais, les places voisines du palais de
l'Empereur, mais les rues, m�me les plus �loign�es, retentissaient
d'acclamations perp�tuelles[59]. Les ouvriers et leurs ma�tres, le
peuple et les bourgeois, bras dessus, bras dessous, allaient et venaient
dans la ville en chantant, en dansant, en s'abandonnant aux impulsions
de la plus vive gaiet�; ils s'arr�taient sans se conna�tre; ils se
pressaient la main, s'embrassaient et se f�licitaient du retour de
l'Empereur comme s'il leur e�t rendu la fortune, l'honneur et la vie.

La garde nationale, touch�e de la confiance qu'il lui avait t�moign�e,
en remettant entre ses mains la garde de sa personne, partageait avec
non moins d'ardeur l'ivresse g�n�rale; et le jour du d�part de Napol�on
fut pour la ville de Lyon un jour de tristesse et de regrets, comme
celui de son arriv�e avait �t� pour elle un v�ritable jour de f�te.

Nous f�mes coucher � M�con. L'Empereur ne voulut point descendre � la
pr�fecture, et fut loger � l'auberge du _Sauvage_. Il n'avait plus
besoin, comme � Grenoble et � Lyon, d'attendre aux portes des villes; le
peuple et les magistrats accouraient � sa rencontre et se disputaient
l'honneur de lui offrir les premiers leurs hommages et leurs voeux.

Il re�ut, le lendemain matin, les f�licitations de la garde nationale,
du corps municipal, etc. L'un des adjoints du maire lui d�clama un long
amphigouri qui nous amusa beaucoup. Quand il eut fini, l'Empereur lui
dit: �Vous avez donc �t� bien �tonn� d'apprendre mon d�barquement?--Ah!
parbleu oui, r�pondit l'orateur; quand j'ai su que vous �tiez d�barqu�,
je disais � tout le monde, il faut que cet homme-l� soit fou; il n'en
r�chappera pas.� Napol�on ne put s'emp�cher de rire de cette na�vet�.
�Je sais, lui dit-il en souriant malicieusement, que vous �tes tous un
peu sujets � vous effrayer, vous me l'avez prouv� dans la derni�re
campagne; vous auriez d� vous conduire comme l'ont fait les Ch�lonnais;
vous n'avez point soutenu l'honneur des Bourguignons.--Ce n'est point
notre faute, Sire, reprit un des assistans; nous �tions mal dirig�s,
vous nous aviez donn� un mauvais maire.--Cela est possible: nous avons
tous fait des sottises, il faut les oublier; le bonheur et le salut de
la France, voil� d�sormais le seul objet dont nous devions nous
occuper.� Il les cong�dia amicalement.

Le pr�fet avait battu en retraite: l'Empereur me demanda son nom;
c'�tait un nomm� Germain qu'il avait fait comte et chambellan sans trop
savoir pourquoi. �Comment, me dit-il, ce petit Germain s'est cru oblig�
de me fuir, il nous reviendra;� et il ne s'en occupa plus.

Il me chargea de faire ins�rer dans le journal du d�partement la
relation des �v�nemens de Grenoble et de Lyon. Le r�dacteur, royaliste
enrag�, s'�tait cach�; je confiai au nouveau sous-pr�fet le soin
d'accomplir les ordres de l'Empereur; mais, soit insouciance ou
incapacit�, il eut recours � l'imprimeur du journal qui lui fit faire un
article bien �loign� de remplir nos vues.

On d�butait par l'�loge le plus juste, mais le plus inopportun, de la
bont� de Louis XVIII; et l'on finissait par d�clarer en substance qu'un
roi si bon n'�tait point fait pour r�gner sur les Fran�ais, et qu'il
leur fallait un souverain tel que Napol�on, etc.

L'Empereur, qui voulait tout lire, me demanda le journal. Je feignis de
ne l'avoir point sous la main; apr�s mille efforts pour le d�tourner de
le voir, il fallut enfin le lui pr�senter. Je croyais qu'il allait me
donner une semonce; il se contenta de me dire: �Changez-moi cet
homme-l�, c'est un sot, et priez-le � l'avenir de ne plus se m�ler de
faire mon �loge.� Je le fis venir, je le tan�ai; et, comme moi, il en
fut quitte pour la peur.

Ce fut � M�con que, pour la premi�re fois, nous re��mes des nouvelles
officielles de ce qui se passait � Paris; elles nous furent apport�es
par M***. C'�tait v�ritablement une chose �tonnante que la maladresse
avec laquelle le parti royaliste faisait la police des routes. Aucun de
ses �missaires ne nous �chappait, tandis que les n�tres allaient et
revenaient sans �prouver d'obstacles. Il fallait que la rage ou la peur
e�t fait perdre la t�te � tous les royalistes. M*** assura l'Empereur
que la garde nationale paraissait d�termin�e � d�fendre le roi, et que
le roi avait d�clar� qu'il ne quitterait point les Tuileries. �S'il veut
m'y attendre, dit Napol�on, j'y consens; mais j'en doute fort. Il se
laisse endormir par les fanfaronnades des �migr�s; et quand je serai �
vingt lieues de Paris, ils l'abandonneront comme les nobles de Lyon ont
abandonn� le comte d'Artois. Que pourrait-il faire d'ailleurs avec les
vieilles poup�es qui l'entourent? un seul de nos grenadiers, avec la
crosse de son fusil, en culbuterait une centaine... La garde nationale
crie de loin; quand je serai aux barri�res, elle se taira. Son m�tier
n'est point de faire la guerre civile, mais de maintenir l'ordre et la
paix int�rieure; la majorit� est bonne, il n'y a de mauvais que quelques
officiers; je les ferai chasser. Retournez � Paris; dites � mes amis de
ne point se compromettre, et que dans dix jours mes grenadiers seront de
garde aux Tuileries: allez.�

Nous arriv�mes � Ch�lons le 14, de fort bonne heure. Il faisait un temps
�pouvantable, et cependant toute la population s'�tait port�e hors de la
ville pour voir l'Empereur quelques momens plus t�t. Il aper�ut, �
l'approche des murs, des caissons et de l'artillerie, et s'en �tonna.
�Ils �taient destin�s, lui dit-on, � agir contre vous: nous les avons
arr�t�s au passage, et nous vous les pr�sentons.--C'est bien, mes
enfans; vous avez toujours �t� de bons citoyens.�

Il fut tr�s-satisfait de se trouver parmi les Ch�lonnais, et leur fit un
accueil plein d'estime et d'affection. �Je n'ai point oubli�, leur
dit-il, que vous avez pendant quarante jours r�sist� � l'ennemi, et
d�fendu vaillamment le passage de la Sa�ne; si tous les Fran�ais avaient
eu votre courage et votre patriotisme, il ne serait pas sorti de France
un seul �tranger.� Il leur t�moigna le d�sir de conna�tre les braves qui
s'�taient le plus distingu�s; et, sur leur t�moignage unanime, il
accorda sur le champ la d�coration de la L�gion-d'Honneur au maire de
Saint-Jean de L�ne; �C'est pour des braves comme lui et comme vous, leur
dit-il, que j'ai institu� la L�gion-d'Honneur, et non point pour les
�migr�s pensionn�s de nos ennemis.� Quand cette audience fut finie, il
me dit: �Le maire de Ch�lons n'est point venu, c'est cependant moi qui
l'ai nomm�; mais il tient � une famille d'autrefois, et probablement il
a des scrupules. Les habitans s'en plaignent, et lui feront un mauvais
parti. Il faut que vous alliez le voir. S'il vous oppose ses sermens,
dites-lui que je l'en d�gage, et faites-lui sentir que, s'il attend
qu'il en soit d�livr� par Louis XVIII, il attendra long-tems. Dites-lui
enfin tout ce que vous voudrez, je me soucie fort peu de sa visite;
c'est pour lui que je d�sire qu'il vienne. S'il ne vient pas, le peuple
le lapidera apr�s mon d�part. Germain l'a �chapp� belle; que son exemple
lui serve de le�on[60].

Je me rendis � l'instant m�me � la municipalit�; j'y trouvai le maire et
quelques conseillers municipaux. Il me parut un homme de m�rite. Je lui
annon�ai que j'�tais charg� ordinairement de pr�senter � Sa Majest� les
autorit�s municipales; que j'avais vu avec surprise qu'il ne s'�tait
point empress�, comme les maires des autres villes, de venir rendre ses
devoirs � l'Empereur; qu'il craignait sans doute d'�tre mal accueilli,
et que je venais le rassurer, etc. Il me r�pondit franchement, �qu'il
avait pour Napol�on beaucoup de respect et d'admiration; mais qu'ayant
jur� fid�lit� � Louis XVIII, il croyait devoir observer son serment,
tant qu'il n'en serait point d�gag�.� J'avais d'avance ma r�ponse faite.

�Ainsi que vous, lui dis-je, je regarde le parjure comme l'action la
plus avilissante que puissent commettre les hommes: mais il faut faire
une distinction entre le serment volontaire et le serment conventionnel
que les peuples pr�tent � leurs gouvernemens. Aux yeux de la raison, ce
serment n'est qu'un acte de soumission locale; qu'une formalit� pure et
simple, que le monarque, quel qu'il soit, a le droit d'exiger de ses
sujets, mais qui ne peut ni ne doit encha�ner � perp�tuit� leurs
personnes et leur foi. La France, depuis 1789, a jur� tour � tour d'�tre
fid�le � la Royaut�, � la Convention, � la R�publique, au Directoire, au
Consulat, � l'Empire, � la Charte: si les Fran�ais qui avaient pr�t�
serment � la Royaut�, eussent voulu s'opposer, pour l'acquit de leur
conscience, � l'�tablissement de la R�publique; si ceux qui avaient
pr�t� serment � la R�publique, se fussent oppos�s � l'�tablissement de
l'Empire, etc., dans quel �tat de d�sordre et d'anarchie, dans quel
d�luge de maux et de sang n'auraient-ils point plong� notre malheureuse
patrie? La volont� nationale, dans de semblables occurrences, doit �tre
le seul guide de notre conscience et de nos actions; du moment o� elle
se manifeste, le devoir des bons citoyens est de c�der et d'ob�ir.--Ces
principes, reprit-il, peuvent �tre bons en r�gle g�n�rale; ma�s nous
nous trouvons dans un cas d'exception inconnu jusqu'� ce jour. Lorsque
les gouvernemens qui ont exist� depuis la r�volution, ont �t� renvers�s,
le gouvernement nouveau s'est empar� de l'autorit�, et l'on a pu penser
qu'il avait pour lui l'assentiment national; mais ici, c'est autre
chose: le gouvernement royal subsiste, l'Empereur a volontairement
abdiqu�, et tant que le Roi n'aura point renonc� � la couronne, je le
regarderai comme le souverain de la France.--Si vous attendez la
renonciation du Roi pour reconna�tre l'Empereur, lui r�pliquai-je, vous
attendrez long-tems. Le roi n'a-t-il pas pr�tendu qu'il n'avait pas
cess� de r�gner sur la France depuis vingt-cinq ans; et s'il se croyait
souverain de la France � une �poque o� le gouvernement imp�rial avait
�t� l�gitim� par les suffrages unanimes de la France et reconnu par
l'Europe enti�re, croyez-vous qu'il veuille aujourd'hui renoncer � la
couronne? Le tems o� les Rois r�gnaient en vertu du droit divin est loin
de nous; leurs droits ne sont plus fond�s que sur le consentement tacite
ou formel des nations: du moment o� les nations les r�pudient, le
contrat est rompu; les sermens conditionnels qu'on leur avait pr�t�s,
sont annul�s de fait et de droit, sans qu'il soit nullement besoin de
leur intervention et de leur agr�ment; car, comme le disent les
proclamations de Napol�on: _les Rois sont faits pour les peuples; et non
les peuples pour les Rois_. Quant � l'abdication volontaire ou forc�e de
Napol�on et aux droits nouvellement acquis par Louis XVIII, il faudrait,
pour r�soudre cette partie de vos objections, examiner si le chef d'une
nation a le droit de se dessaisir, sans son aveu, de l'autorit� qui lui
a �t� confi�e, et si un gouvernement impos� par l'influence ou la force
des armes des �trangers r�unit les caract�res de l�gitimit� que vous lui
attribuez: le tems ne nous permet point de nous livrer � cet examen:
j'ai lu dans tous nos publicistes, qu'on devait ob�issance au
gouvernement de fait, et puisque l'Empereur a repris de fait le sceptre
de l'�tat, je crois que ce que nous avons de mieux � faire est de nous
soumettre � ses lois, sauf, ajoutai-je en plaisantant, � laisser � la
post�rit� le soin de juger la question de droit entre Napol�on et Louis
XVIII. Au surplus, continuai-je, je vous rends parfaitement le ma�tre
d'embrasser le parti que vous jugerez convenable; mon intention n'est
point de surprendre votre opinion ni de violenter votre conscience; ne
regardez, je vous prie, les efforts que j'ai pu faire pour vous
convaincre, que comme une preuve du d�sir de vous ramener � mon avis par
l'ascendant de la raison.--Allons, Monsieur, me dit-il, je me rends �
vos observations; veuillez nous annoncer � Sa Majest�.� Le lendemain il
fut destitu�!

Le 16, nous couch�mes � Avalon. Napol�on y fut accueilli comme il
l'avait �t� partout, c'est-�-dire, au milieu des d�monstrations
d'all�gresse qui tenaient v�ritablement du d�lire: on se pressait, on
s'�touffait, pour l'apercevoir, pour l'entendre, pour lui parler: son
logement �tait en un instant entour�, assi�g� par une foule si nombreuse
et si opini�tre, qu'il nous �tait impossible d'entrer ou de sortir, sans
passer sur le corps � toute la population du pays. Les hommes qui
faisaient partie de la Garde nationale, voulaient rester en faction du
matin au soir. Les femmes les plus distingu�es de la ville pass�rent le
jour et la nuit dans les escaliers et dans les corridors, pour guetter
son passage. Trois d'entr'elles, fatigu�es de s'�tre tenues debout toute
la journ�e faute de si�ges, nous demand�rent la permission de s'asseoir
pr�s de nous: c'�tait dans une salle (contigu� � la chambre de
l'Empereur), o� l'on avait jet� � terre des matelas pour que nous
puissions reposer quelques momens. Rien n'�tait plaisant comme de voir
ces trois jeunes et �l�gantes Bonapartistes, group�es timidement sur un
grabat, au milieu de notre sale bivouac. Nous cherch�mes leur tenir
compagnie, mais nos yeux se fermaient malgr� nos efforts: �Dormez, nous
dirent-elles, nous veillerons sur l'Empereur.� Effectivement la fatigue
l'emporta sur la galanterie, et bient�t nous nous endorm�mes
honteusement � leurs pieds. � notre r�veil, nous trouv�mes l'une de ces
dames en faction � la porte de Napol�on; il le sut et la remercia de son
d�vouement en termes fort aimables et fort polis.

Ce fut � Avalon, je crois[61], qu'un officier d'�tat-major vint nous
apporter la soumission et l'ordre du jour du Mar�chal Ney[62]. On
imprima dans la nuit cet ordre du jour; mais l'Empereur, apr�s l'avoir
relu, le fit changer et r�imprimer; j'ignore si Sa Majest� jugea
convenable de l'alt�rer, ou si l'imprimeur avait commis quelque m�prise.

L'Empereur arriva le 17 � Auxerre; et pour la premi�re fois, il fut re�u
par un Pr�fet. Il descendit � la pr�fecture. Sur la chemin�e du premier
salon, se trouvait le buste de l'Imp�ratrice et de son fils, et dans le
salon suivant, le portrait en pied de Napol�on, rev�tu de ses ornemens
imp�riaux: on aurait pu croire que le r�gne de l'Empereur n'avait jamais
�t� interrompu.

Napol�on re�ut imm�diatement, les f�licitations de toutes les autorit�s
et des tribunaux; ces f�licitations commen�aient � n'�tre plus � nos
yeux un acte de d�vouement, mais l'accomplissement d'un devoir. Apr�s
s'�tre entretenu avec les uns et les autres des grands int�r�ts de
l'�tat, l'Empereur dont la bonne humeur �tait in�puisable, se mit �
plaisanter sur la cour de Louis XVIII. �Sa cour, dit-il, a l'air de
celle du Roi Dagobert; on n'y voit que des antiquailles; les femmes y
sont vieilles et laides � faire peur: il n'y avait de jolies femmes que
les miennes, mais on les traitait si mal qu'elles ont �t� forc�es de la
d�serter. Tous ces gens-l� n'ont que de la morgue et de la fiert�: on
m'a reproch� d'�tre fier; je l'�tais avec les �trangers; mais jamais on
ne m'a vu souffrir que mon Chancelier m�t un genou en terre pour prendre
mes ordres; ni obliger mes Pr�fets et mes Maires � servir � table mes
courtisans et mes douairi�res[63]. On dit que les hommes de la cour ne
valent gu�res mieux que les femmes, et que, pour se distinguer de mes
g�n�raux, que j'avais couverts d'or, ils y vont v�tus comme des pauvres.
Ma cour, il est vrai, �tait superbe; j'aimais le luxe, non pour moi, un
frac de soldat me suffit; je l'aimais, parce qu'il fait vivre nos
ateliers; sans luxe, point d'industrie. J'ai aboli � Lyon toute cette
noblesse � parchemin: elle n'a jamais senti ce qu'elle me devait; c'est
moi qui l'ai relev�e, en faisant des comtes et des barons de mes
meilleurs g�n�raux. La noblesse est une chim�re: les hommes sont trop
�clair�s pour croire qu'il y en a parmi eux qui sont nobles et d'autres
qui ne le sont pas; ils descendent tous de la m�me souche; la seule
distinction est celle des talens et des services rendus � l'�tat: nos
lois n'en reconnaissent point d'autres.�

L'Empereur, en arrivant � Auxerre, avait cru y trouver le mar�chal Ney:
�Je ne con�ois pas, dit-il au g�n�ral Bertrand, pourquoi Ney n'est point
ici; cela me surprend et m'inqui�te; aurait-il chang� d'id�es? Je ne le
crois pas: Il n'aurait point laiss� Gamot[64] se compromettre. Cependant
il faut savoir � quoi s'en tenir; voyez cela.� Quelques heures apr�s, le
mar�chal arriva; il �tait environ huit heures du soir; le comte Bertrand
vint en pr�venir l'Empereur. �Le mar�chal, avant de se pr�senter devant
Votre Majest�, lui dit-il, veut recueillir ses id�es, et justifier par
�crit la conduite qu'il a tenue avant et depuis les �v�nemens de
Fontainebleau.--Qu'ai-je besoin de justification? r�pondit Napol�on;
dites-lui que je l'aime toujours, et que je l'embrasserai demain.� Il ne
voulut point le recevoir le jour m�me, pour le punir s'�tre fait
attendre.

Le lendemain, l'Empereur, en l'apercevant, lui dit: �Embrassez-moi, mon
cher mar�chal, je suis bien aise de vous voir. Je n'ai pas besoin
d'explication ou de justification; je vous ai toujours honor� et estim�
comme le brave des braves.--Sire, les journaux ont avanc� un tas de
mensonges que je voulais d�truire; ma conduite a toujours �t� celle d'un
bon soldat et d'un bon Fran�ais.--Je le sais; aussi n'ai-je point dout�
de votre d�vouement.--Vous avez eu raison, Sire. Votre Majest� pourra
toujours compter sur moi, quand il s'agira de la patrie... _c'est pour
la patrie que j'ai vers� mon sang, et je suis pr�t � le verser pour elle
jusqu'� la derni�re goutte. Je vous aime, Sire, mais la patrie avant
tout! avant tout_.�--L'Empereur l'interrompant: �C'est le patriotisme
qui me ram�ne aussi en France. J'ai su que la patrie �tait malheureuse,
et je suis venu pour la d�livrer des �migr�s et des Bourbons; je lui
rendrai tout ce qu'elle attend de moi.--Votre Majest� sera s�re que nous
la soutiendrons: avec de la justice, on fait des Fran�ais tout ce qu'on
veut. Les Bourbons se sont perdus pour avoir voulu faire � leur t�te, et
s'�tre mis l'arm�e � dos.--Des princes qui n'ont jamais su ce que
c'�tait qu'une �p�e nue ne pouvaient honorer l'arm�e; ils �taient
humili�s et jaloux de sa gloire.--Oui, Sire, ils cherchaient sans cesse
� nous humilier: je suis encore indign�, quand je pense qu'un mar�chal
de France, qu'un vieux guerrier comme moi fut oblig� de se mettre �
genoux devant ce... de duc de B..., pour recevoir la croix de
Saint-Louis. Cela ne pouvait durer, et si vous n'�tiez venu les chasser,
nous allions les chasser nous-m�mes[65].--Comment vos troupes sont-elles
dispos�es?--Fort bien, Sire; j'ai cru qu'elles m'�toufferaient, quand je
leur ai annonc� que nous allions marcher au-devant de vos aigles.--Quels
g�n�raux avez-vous avec vous?--Lecourbe et Bourmont.--En �tes-vous
s�r?--Je r�pondrais de Lecourbe, mais je ne suis point aussi s�r de
Bourmont.--Pourquoi ne sont-ils point venus ici?--Ils ont montr� de
l'h�sitation; et je les ai laiss�s.--Ne craignez vous pas que Bourmont
ne remue, et ne vous mette dans l'embarras?--Non, Sire, il se tiendra
tranquille; d'ailleurs il ne trouverait personne pour le seconder. J'ai
chass� des rangs tous les voltigeurs de Louis XIV[66] qu'on nous avait
donn�s, et tout le pays est dans l'enthousiasme.--N'importe, je ne veux
point lui laisser la possibilit� de nous inqui�ter: vous ordonnerez
qu'on s'assure de lui et des officiers royalistes, jusqu'� notre entr�e
� Paris. J'y serai sans doute du 20 au 25, et plus t�t: si nous y
arrivons, comme je l'esp�re, sans obstacle, croyez-vous qu'ils se
d�fendront?--Je ne le crois pas, Sire; vous savez bien ce que c'est que
les Parisiens, ils font plus de bruit que de besogne.--J'ai re�u ce
matin des d�p�ches de Paris; les patriotes m'attendent avec impatience,
et sont pr�s de se soulever. Je crains qu'il ne s'engage quelque affaire
entr'eux et les royalistes. Je ne voudrais pas, pour tout au monde,
qu'une tache de sang souill�t mon retour. Les communications avec Paris
vous sont faciles; �crivez � nos amis, �crivez � Maret, que nos affaires
vont bien, que j'arriverai sans tirer un seul coup de fusil; et qu'ils
se r�unissent tous, pour emp�cher le sang de couler. Il faut que notre
triomphe soit pur comme la cause que nous servons.� Les g�n�raux
Bertrand et Lab�doy�re, pr�sens � cet entretien, se m�l�rent alors de la
conversation, et apr�s quelques minutes, l'Empereur les quitta et rentra
dans son cabinet.

Il �crivit � l'Imp�ratrice pour la troisi�me fois. Cette lettre
termin�e, Napol�on s'occupa des moyens de faire embarquer une partie de
son arm�e harass�e par les marches forc�es: il fit venir le chef de la
marine, se fit rendre compte du nombre de ses bateaux, des moyens de
pr�venir les accidens, etc. Il entra avec lui dans de tels d�tails, que
cet homme avait peine � revenir de sa surprise et � comprendre comment
un Empereur en savait autant qu'un batelier. Napol�on tenait � ce que
ses troupes partissent promptement. Plusieurs fois il m'ordonna d'en
aller presser l'embarquement: son habitude �tait d'employer ceux qui
l'entouraient � tout ce qui lui passait par la t�te. Son g�nie ne
connaissant aucune limite, il croyait que nous autres faibles mortels
nous devions �galement tout savoir et tout faire.

L'Empereur avait donn� l'ordre � ses �claireurs de lui amener les
courriers de la malle, et m'avait charg� de l'examen des d�p�ches. Je
faisais une guerre implacable � la correspondance minist�rielle, et si
j'y trouvais souvent des injures et des menaces dont je pouvais prendre
ma part, elles m'offraient du moins des d�tails aussi importans que
curieux. Je remarquai particuli�rement deux instructions secr�tes, dont
la publication couvrirait leurs auteurs, m�me aujourd'hui, d'un opprobre
�ternel. Les lettres _comme il faut_ �taient tout aussi r�voltantes. La
plupart dict�es par la haine en d�lire auraient pu l�gitimer les
rigueurs de la justice: mais je les regardais comme l'oeuvre pitoyable de
cerveaux malades; et je me contentais, avant de les rendre au courrier,
d'y ajouter en grosses lettres un _Vu_ qui, semblable � la t�te de
M�duse, aura sans doute p�trifi� plus d'un noble lecteur.

Les conjurations t�n�breuses des ennemis de Napol�on n'�taient point le
seul objet sur lequel se reportaient mes yeux indiscrets. Quelquefois je
me trouvais initi�, sans le vouloir, � de plus doux myst�res, et ma
plume par m�garde tra�ait le fatal _Vu_ au bas de ces �p�tres, qui ne
doivent charmer les regards que du mortel heureux auquel l'amour les
destine.

Ce fut par les journaux et la correspondance particuli�re, que nous
appr�mes que des Vend�ens �taient soi-disant partis de Paris dans
l'intention d'assassiner l'Empereur. Un journal, qu'il serait superflu
de nommer, annon�ait m�me que ces Messieurs s'�taient d�guis�s en
soldats et en femmes, et que bien s�rement _le Corse_ ne leur
�chapperait point.

Si Napol�on ne parut point s'inqui�ter de ces complots criminels, ils
nous inqui�t�rent pour lui. Auparavant, lorsque des voyageurs
demandaient � lui donner des nouvelles, je m'esquivais pour jouir de
quelques momens de libert�; d�s-lors je ne le quittai plus, et la main
sur mon �p�e, je ne perdais point de vue un seul instant les yeux,
l'attitude et les gestes des personnes qu'il admettait en sa pr�sence.

Le comte Bertrand, le g�n�ral Drouot et les autres officiers de sa
maison, redoubl�rent �galement de soin et de surveillance. Mais il
semblait que l'Empereur pr�t � t�che de d�fier les coups de ses
meurtriers. Le jour m�me, il passa sur la place publique la revue du
14�me de ligne, et se confondit ensuite avec le peuple et les soldats.
En vain, nous cherch�mes � l'entourer; on nous bousculait avec tant de
pers�v�rance et d'imp�tuosit�, qu'il ne nous �tait point possible de
rester un moment de suite aupr�s de sa personne. La mani�re dont nous
�tions coudoy�s l'amusait infiniment; il Se moquait de nos efforts, et
pour nous braver, s'enfon�ait plus avant encore au milieu de la foule
qui nous tenait assi�g�s.

Notre d�fiance pensa devenir fatale � deux �missaires ennemis.

L'un d'eux, officier d'�tat-major, vint nous offrir ses services; on le
questionna: il ne sut � peu pr�s que r�pondre. Son embarras excitait
d�j� de violens soup�ons, lorsque par malheur on s'aper�ut qu'il avait
un pantalon vert. Il n'en fallut point davantage pour persuader � tout
le monde que c'�tait un garde d'Artois d�guis�: on lui fit subir un
nouvel interrogatoire; il r�pondit encore avec plus de gaucherie; et
atteint et convaincu d'�tre �minemment suspect et d'avoir de plus un
pantalon vert, il allait �tre jet� par la fen�tre, lorsque heureusement
le comte Bertrand vint � passer et ordonna qu'on ne le f�t sortir que
par la porte.

Cet officier de nouvelle fabrique n'�tait point venu pour tuer Napol�on;
il avait �t� envoy� pour explorer seulement ce qui se passait � son
quartier-g�n�ral.

Le m�me jour fut t�moin d'une autre sc�ne: un chef d'escadron de
hussards, d�cor� d'un coup de sabre sur la figure, vint �galement se
r�unir � nous: on le re�ut � merveille; on l'invita m�me � d�jeuner � la
table des grands officiers de la maison. Le vin est l'�cueil du
mensonge; et le nouveau venu, oubliant son r�le, s'expliqua si
clairement, qu'il fut facile de le reconna�tre pour un faux fr�re. Il
annon�a que le roi avait pour lui la garde nationale de Paris et toute
la garde imp�riale; que chaque soldat rest� fid�le obtenait cinq cents
francs de dotation, chaque officier mille francs et un grade de plus,
etc., etc.; que Napol�on avait �t� mis hors la loi, et que s'il �tait
pris... � ces mots, le colonel ***, assis � c�t� de lui, lui sauta au
collet; tout le monde � la fois voulait l'assommer; moi seul, je ne le
voulus point: �l'Empereur, leur dis-je, messieurs, n'entend point qu'on
r�pande de sang: vous avez jur� de ne point faire de quartier aux
assassins, mais cet homme n'en est point un: c'est sans doute un espion.
Nous ne les craignons point; qu'il aille dire � ceux qui l'envoyent ce
qu'il a vu; buvons tous � la sant� de notre Empereur, _vive
l'Empereur!_� Il fut conspu� et chass�, et nous ne le rev�mes plus.

Un autre d�serteur de l'arm�e royale se pr�senta pour r�v�ler,
disait-il, � l'Empereur, un secret important. L'Empereur, qui ne conna�t
d'autre secret que la force, ne voulut point perdre son tems �
l'�couter; il me le renvoya. C'�tait un officier de hussards, ami et
complice de Maubreuil: il ne me jugea point digne de ses confidences, et
je le conduisis au grand mar�chal. Il lui d�clara, en substance, qu'il
avait �t� charg�, ainsi que Maubreuil, par le gouvernement provisoire et
par de tr�s-grands personnages, d'assassiner l'Empereur lors de son
d�part pour l'�le d'Elbe; qu'il avait eu horreur d'un crime aussi
�pouvantable et n'avait point voulu l'accomplir; et qu'apr�s avoir sauv�
une premi�re fois la vie de Napol�on, il venait se ranger pr�s de sa
personne pour lui faire, en cas de besoin, un rempart de son corps. Il
remit au grand mar�chal un m�moire de Maubreuil, et diff�rentes pi�ces
dont l'Empereur me chargea de lui rendre compte. Je les examinai avec le
plus grand soin: elles prouvaient incontestablement que des rendez-vous
myst�rieux avaient �t� donn�s � Maubreuil, au nom du gouvernement
provisoire; mais elles ne contenaient aucun indice qui p�t faire
p�n�trer le but et l'objet de ces t�n�breuses conf�rences: le nom des
illustres personnages qu'on a voulu associer depuis � cette odieuse
trame, ne s'y trouvait m�me point prononc�. Cet officier ne retira aucun
fruit de ses r�v�lations vraies ou suppos�es, et disparut.

Cependant l'Empereur, � force d'�tre entretenu de complots ourdis contre
sa vie, finit par en �prouver une impression p�nible. �Je ne puis
concevoir, me dit-il, comment des hommes expos�s � tomber entre mes
mains, peuvent provoquer sans cesse mon assassinat et mettre ma t�te �
prix. Si j'eusse voulu me d�faire d'eux par de semblables moyens, il y
aurait long-tems qu'ils seraient en poussi�re. J'aurais trouv� comme eux
des Georges, des Brulart et des Maubreuil. Vingt fois, si je l'eusse
voulu, on me les aurait apport�s pieds et mains li�s, morts ou vifs:
j'ai toujours eu la sotte g�n�rosit� de m�priser leur rage! je la
m�prise encore: mais malheur � eux, malheur � toute leur infernale
clique, s'ils osent toucher � l'un des miens! Mon sang bouillonne, quand
je songe qu'ils ont os�, � la face des nations, proscrire sans jugement
les milliers de Fran�ais qui marchent avec nous: cela se sait-il dans
l'arm�e?--Oui, Sire: on a eu l'imprudence de r�pandre le bruit qu'on
nous avait tous mis hors la loi, et que des gardes-du-corps et des
Chouans �taient partis pour vous assassiner: aussi les troupes ont-elles
jur� de ne point leur faire de quartier, et d�j� deux espions ont pens�
�tre assomm�s sous mes yeux.--Tant pis, tant pis, ce n'est point-l� ce
que j'entends. Je veux qu'il n'y ait point une seule goutte de sang
fran�ais de r�pandue, une seule amorce de br�l�e. Il faut recommander �
Girard[67] de contenir ses soldats; �crivez:

     �G�n�ral Girard, on m'assure que vos troupes, connaissant les
     d�crets de Paris, ont r�solu, par repr�sailles, de faire main-basse
     sur les royalistes qu'elles rencontreront: vous ne rencontrerez que
     des Fran�ais; je vous d�fends de tirer un seul coup de fusil:
     calmez vos soldats; d�mentez les bruits qui les exasp�rent;
     dites-leur que je ne voudrais point rentrer dans ma capitale � leur
     t�te, si leurs armes �taient teintes de sang fran�ais[68].�

� ministres du Roi, tous coupables auteurs de l'ordonnance parricide du
6 mars, lisez et rougissez!

L'Empereur apprit, au moment de quitter Auxerre, que les Marseillais
paraissaient vouloir inqui�ter ses derri�res. Il donna des ordres aux
g�n�raux �chelonn�s sur la route, et partit sans crainte.

En avant de Fossard, il aper�ut, rang�s en bataille, les dragons du
r�giment du Roi, qui avaient abandonn� leurs officiers pour venir le
rejoindre: il mit pied � terre, les salua avec cette gravit� militaire
qui lui seyait si bien, et leur distribua des complimens et des grades.
Aucun r�giment ne pouvait nous �chapper. Quand les officiers faisaient
des fa�ons, les soldats venaient sans eux. J'ai tort cependant; il est
un r�giment (le troisi�me de hussards) que l'Empereur ne put attirer �
lui. Le brave Moncey, qui le commandait, avait un bon esprit, et l'on ne
pouvait douter de son attachement � Napol�on, son ancien bienfaiteur;
mais tous les hommes ne voient pas de m�me: les uns faisaient consister
leur devoir � accourir au-devant de Napol�on; Moncey se croyait oblig�
de le fuir.

Il avait conjur� son r�giment de ne point lui faire l'affront de
l'abandonner; ses officiers et ses hussards qui l'adoraient, le
suivaient en faisant retentir les airs des cris de _Vive l'Empereur!_
croyant concilier ainsi les �gards dus � leur colonel et leur d�vouement
� la cause et � la personne de Napol�on.

On nous pr�vint en route que deux mille gardes-du-corps �taient post�s
dans la for�t de Fontainebleau. Quoique cet avis ne f�t point
vraisemblable, on jugea cependant n�cessaire de ne point traverser la
for�t sans pr�caution. Sur nos instances, l'Empereur se fit accompagner
par environ deux cents cavaliers. Jusqu'alors il n'avait eu d'autre
escorte que la voiture du g�n�ral Drouot qui pr�c�dait la sienne, et la
mienne qui fermait la marche. Les colonels Germanouski et Du Champ, le
capitaine Raoul et trois ou quatre Polonais galoppaient aux porti�res.
Nos chevaux, nos postillons, nos courriers par�s de rubans tricolors,
donnaient � notre paisible cort�ge, un air de bonheur et de f�te qui
contrastait singuli�rement avec la proscription qui pesait sur nos
t�tes, et le deuil et le d�sespoir des hommes qui nous avaient
proscrits.

Nous march�mes presque toute la nuit; l'Empereur voulait arriver �
Fontainebleau � la pointe du jour. Je lui fis observer qu'il me
paraissait imprudent de descendre au ch�teau; il me r�pondit: �Vous �tes
un enfant; s'il doit m'arriver quelque chose, toutes ces pr�cautions-l�
n'y feront rien. Notre destin�e est �crite l�-haut (en montrant du doigt
le ciel)[69].�

J'avais pens� que la vue du palais de Fontainebleau, de ce lieu o�
nagu�res il �tait descendu du tr�ne, et o� il paraissait aujourd'hui en
vainqueur et en souverain, lui ferait impression, et le forcerait �
songer � la fragilit� des grandeurs humaines. Je l'observai
attentivement, et il ne me parut �prouver aucune �motion. Il fut,
aussit�t son arriv�e, parcourir les jardins et le palais, avec autant de
plaisir et de curiosit�, que s'il en prenait possession pour la premi�re
fois. Napol�on occupa les petits appartemens, et m'en fit remarquer
complaisamment l'extr�me �l�gance. Il me conduisit ensuite dans sa
biblioth�que, et en remontant, il me dit d'un air satisfait: Nous serons
bien ici.--Oui, Sire, lui r�pondis-je, on est toujours bien chez soi. Il
sourit, me sut bon gr�, je crois, de mon flatteur � propos.

� onze heures, il me fit �crire, sous sa dict�e, l'ordre du jour; et cet
ordre annon�ait que nous coucherions � Essonne. � midi, seulement, la
nouvelle du d�part du Roi lui fut apport�e simultan�ment par un courrier
de M. de Lavalette, par une lettre de madame Hamelin, et par M. de
S�g... Il me fit appeler aussit�t; vous allez partir en avant, me
dit-il; vous ferez tout pr�parer.--C'est � Essonne, je pense que Votre
Majest� m'ordonne de me rendre.--Non, c'est � Paris. Le Roi et les
princes sont en fuite. Je serai ce soir aux Tuileries. Il me donna des
ordres secrets, et je quittai Fontainebleau, le coeur plein de joie et de
bonheur. Je n'avais jamais dout� du triomphe de Napol�on: mais de
l'espoir � la r�alit� quelle distance!

Le roi avait effectivement quitt� Paris.

Depuis la s�ance royale du 17 mars, les choses n'avaient point chang�
d'aspect; le minist�re, pers�v�rant dans son syst�me de mensonge et de
dissimulation, d�naturait toujours avec la m�me impudence la v�rit�, et
ne cessait point de pr�dire la destruction prochaine de Napol�on et des
siens. Enfin, apr�s mille d�tours, il fallut cependant finir par avouer
que Napol�on n'�tait plus qu'� quelques lieues de Paris. Le roi, que le
minist�re n'avait point craint d'abuser, eut � peine le tems de songer �
la retraite. Il montra, dans cette douloureuse circonstance, un courage
d'esprit au-dessus de tout �loge. Sa conduite ne fut point celle d'un
prince guerrier qui d�fend pied � pied sa capitale, et ne l'abandonne
qu'en fr�missant de rage et de d�sespoir; elle fut celle d'un bon p�re
qui ne s'�loigne qu'� regret de ses enfans et du toit qui les a vus
na�tre. Les Bonapartistes eux-m�mes, qui faisaient une grande
distinction entre le roi et sa famille, ne furent point insensibles aux
larmes de cet auguste et infortun� monarque, et firent des voeux sinc�res
pour que sa fuite f�t exempte de troubles et de dangers.

On avait pens� que Napol�on ferait dans sa capitale une entr�e
triomphale; ses vieux grenadiers, qui avaient franchi en dix-sept jours
l'espace qu'on met ordinairement quarante-cinq jours � parcourir,
semblaient, en approchant du but, retrouver � chaque pas de nouvelles
forces. On les voyait, sur la route, s'agiter, se presser, s'encourager;
ils auraient fait, s'il e�t fallu, vingt lieues en une heure, pour
n'�tre point priv�s de l'honneur de rentrer dans Paris � c�t� de
Napol�on. Leur attente f�t tromp�e; l'Empereur, t�moin de leurs
fatigues, ordonna qu'ils prendraient un jour de repos � Fontainebleau.

� deux heures, le 20 mars, Napol�on se mit en route pour Paris. Retard�
par la foule amoncel�e sur son passage, et par les f�licitations des
troupes et des g�n�raux accourus au-devant de lui, il ne put arriver
qu'� neuf heures du soir. Aussit�t qu'il eut mis pied � terre, on se
pr�cipita sur lui; mille bras l'enlev�rent et l'emport�rent en triomphe.
Rien n'�tait plus touchant que la r�union confuse de cette foule
d'officiers, de g�n�raux qui s'�taient pr�cipit�s, dans les appartemens
des Tuileries, sur les pas de Napol�on. Heureux de se revoir triomphans
apr�s tant de vicissitudes, d'humiliations et de d�go�ts, ils oubliaient
la majest� du lieu, pour s'abandonner sans contrainte au besoin
d'�pancher leur joie et leur bonheur. Ils couraient l'un � l'autre, se
pressaient �troitement dans leurs bras, s'y repressaient encore. Les
salles du palais semblaient m�tamorphos�es en un champ de bataille, o�
des amis, des fr�res �chapp�s inopin�ment � la mort, se retrouvent et
s'embrassent apr�s la victoire.

Cependant, nous avions �t� si g�t�s en route, que l'accueil fait �
l'Empereur par les Parisiens ne r�pondit point � notre attente. Des cris
multipli�s de _Vive l'Empereur!_ le salu�rent � son passage; mais ils
n'offraient point le caract�re d'unanimit� et de fr�n�sie des
acclamations qui l'avaient accompagn�, depuis le golfe de Juan jusqu'aux
portes de Paris. On se m�prendrait, n�anmoins, si l'on en tirait la
cons�quence que les Parisiens ne virent point avec plaisir le retour de
Napol�on; car le peuple �tait pour lui, et les cris partent du peuple.
On doit en conclure seulement que Napol�on manqua son entr�e.

Le peuple des grandes villes est avide de spectacle: il faut �tonner ses
yeux pour �mouvoir son coeur. Si Napol�on, en place de traverser Paris le
soir, et sans �tre annonc� ni attendu, e�t diff�r� jusqu'au lendemain,
et laiss� aux inqui�tudes ins�parables d'une semblable crise, le tems de
s'apaiser; s'il e�t donn� � son entr�e la pompe et l'�clat qu'elle
devait avoir; s'il e�t fait marcher devant lui les troupes et les
officiers � demi-solde accourus � sa voix; s'il se f�t pr�sent� � la
t�te de ses grenadiers de l'�le d'Elbe, tous d�cor�s; s'il se f�t
entour� des G�n�raux Bertrand, Drouot, Cambronne et ses fid�les
compagnons d'exil, ce cort�ge attendrissant et majestueux aurait produit
la plus vive sensation, et la population enti�re de Paris aurait
applaudi au retour et au triomphe de Napol�on. Au lieu de ces transports
unanimes, il ne recueillit les applaudissemens que de la partie
populeuse de la capitale qu'il fut dans le cas de traverser; et ses
d�tracteurs ne manqu�rent point de comparer cette r�ception avec celle
de Louis XVIII, et de publier qu'il avait �t� forc� d'entrer la nuit
dans Paris, pour �chapper � la vengeance et aux mal�dictions publiques.
Napol�on qui venait de traverser deux cent cinquante lieues au milieu
des acclamations de deux millions de Fran�ais, ne pouvait �tre agit� par
de telles craintes; mais on sait quelle confiance, quelle ivresse, lui
inspirait l'anniversaire d'une victoire ou d'un �v�nement heureux; et
comme le 20 Mars �tait le jour de la naissance de son fils, il voulut �
toutes forces rentrer dans sa capitale sous des auspices aussi fortun�s.

Le soir m�me de son arriv�e, Napol�on s'entretint longuement de la
situation de la France, avec le Duc d'Otrante et les autres dignitaires
de l'�tat: tous paraissaient ivres de bonheur et d'esp�rance. L'Empereur
lui-m�me ne pouvait dissimuler son ravissement; jamais je ne le vis
aussi fou de gaiet�, aussi prodigue de soufflets[70]. Ses discours se
ressentaient de l'agitation de son coeur; les m�mes paroles lui
revenaient sans cesse � la bouche; et il faut en convenir, elles
n'�taient point flatteuses pour la foule de courtisans et de grands
personnages qui l'obs�daient d�j�; il r�p�tait sans cesse: �Ce sont les
gens d�sint�ress�s qui m'ont ramen� � Paris; ce sont les sous-lieutenans
et les soldats qui ont tout fait; c'est au peuple, c'est � l'arm�e que
je dois tout.�

Dans la nuit et la matin�e du lendemain, l'Empereur s'occupa du choix et
de la nomination de ses ministres.

� leur t�te se trouvait plac� le Prince Cambac�r�s. Le syst�me de
diffamation dirig� contre lui, n'avait point alt�r� la haute
consid�ration qu'il s'�tait acquise par sa grande sagesse et sa
constante mod�ration. L'Empereur lui offrit le porte-feuille du
minist�re de la justice, et fut oblig� de lui ordonner de l'accepter.
Son esprit sage et pr�voyant pressentait sans doute l'issue fatale du
nouveau r�gne de Napol�on.

Le Prince d'Eckm�hl fut nomm� ministre de la guerre. Par la duret� de
ses mani�res et de son langage, par des actes de s�v�rit� presque
barbares, il s'�tait attir� autrefois l'animadversion universelle: sa
fid�lit� � l'Empereur et la d�fense de Hambourg l'avaient r�concili�
depuis avec l'opinion. La faiblesse, la versatilit� de son caract�re
excitaient bien quelques inqui�tudes, mais on esp�rait que l'Empereur
saurait le ma�triser, et que l'arm�e retirerait d'heureux avantages de
son z�le infatigable et de sa s�v�re probit�.

Le Duc de Vicence[71] fut replac� au timon des affaires �trang�res. La
droiture de ses principes, la fermet�, la noblesse et l'ind�pendance de
son caract�re, lui avaient acquis, � juste titre, l'estime de la France
et de l'Europe; et sa nomination fut regard�e comme un gage des
intentions loyales et pacifiques de Napol�on.

Le Duc de Ga�te et le Comte Mollien redevinrent ministres des finances
et du tr�sor. Ils s'�taient concili�s la confiance publique par
l'habilet�, la prudence, et l'int�grit� de leur pr�c�dente
administration; on applaudit � leur choix.

Le Duc d'Otrante fut charg� de la police: il avait tenu le gouvernail de
l'�tat dans des circonstances difficiles et p�rilleuses; il avait appris
� juger sainement l'esprit public, � deviner, � pr�parer, � diriger les
�v�nemens. Ayant appartenu successivement � tous les partis, il en
connaissait la tactique, les ressources, les pr�tentions; et la nation
enti�re, convaincue de son exp�rience, de ses talens et de son
patriotisme, esp�rait qu'il concourrait avec succ�s au salut de
l'Empereur et de l'empire.

Le rappel du Duc de Bassano au minist�re de la secr�tairerie d'�tat
d�plut � la cour et aux gens cr�dules, qui n'ayant d'autre opinion que
celle qu'on leur sugg�re, accueillent sans discernement les �loges ou le
bl�me.

Peu d'hommes ont �t� aussi maltrait�s que ce ministre.

Chacun s'est plu � d�figurer son caract�re et m�me ses traits.

Le Duc de Bassano avait l'air ouvert, une conversation agr�able, une
politesse toujours �gale, une dignit� quelquefois affect�e, mais jamais
offensante; un penchant naturel � estimer les hommes, de la gr�ce � les
obliger, de la pers�v�rance � les servir. La faveur dont il jouissait
fut d'abord le prix d'une facilit� de travail sans exemple, d'une
activit� infatigable, d'intentions pures, de vues �lev�es, d'une probit�
� toute �preuve; j'ajouterai m�me d'une sant� de fer, car la force
physique �tait �galement une qualit� aux yeux de Napol�on. Plus tard
elle devint le juste retour d'un d�vouement � toute �preuve, d'un
d�vouement qui, par sa force, sa vivacit� et sa constance, semblait �tre
un m�lange d'amour et d'amiti�.

Je crois, je l'avoue, que M. de Bassano, le plus souvent, partageait et
approuvait sans restriction les opinions de l'Empereur; mais ce n'�tait
point par calcul, par bassesse; l'Empereur �tait l'idole de son coeur,
l'objet de son admiration: avec de semblables sentimens, lui �tait-il
possible d'apercevoir les erreurs et les torts de Napol�on? Oblig�
d'ailleurs de manifester sans cesse les id�es de l'Empereur, et de se
p�n�trer, pour ainsi dire, des �manations de son esprit, il s'�tait
identifi� avec sa mani�re de penser et de voir, et voyait et pensait
comme lui, de la meilleure foi du monde. Ce n'est pas qu'il ne lui
arriv�t quelquefois de diff�rer de sentiment: mais il finissait
toujours, quels que fussent ses efforts, � succomber � l'ascendant
irr�sistible qu'exer�ait sur lui, comme sur tous les autres, le g�nie de
Napol�on.

Le duc de Decr�s fut appel� de nouveau au minist�re de la marine: et ce
choix inattendu fut compl�tement d�sapprouv�. Ce ministre �tait homme de
t�te, homme d'esprit, homme de coeur; mais par le peu d'importance qu'il
paraissait attacher � �tre juste ou injuste, par son cynisme et son
brutal m�pris pour ses subordonn�s, il s'�tait attir� l'aversion de tous
ceux qui l'approchaient; et comme le mal gagne facilement, cette
aversion, quoiqu'injuste, �tait devenue g�n�rale.

Le m�contentement qu'excita cette nomination fut r�par� par le bon effet
que produisit celle de M. Carnot au minist�re de l'int�rieur. Les
soldats n'avaient pas oubli� qu'il avait organis� la victoire pendant de
longues ann�es; et les citoyens se rappelaient avec quel z�le ce
courageux patriote s'�tait montr�, sous Napol�on, Consul et Empereur, et
sous Louis XVIII, le d�fenseur de la libert� publique. �Pour �tre un
v�ritable patriote, a dit un de nos c�l�bres �crivains, il faut une �me
grande, il faut des lumi�res, il faut un coeur honn�te, il faut de la
vertu.� M. Carnot r�unissait toutes ces rares et pr�cieuses conditions:
et loin de retirer personnellement quelque lustre de ce beau nom de
patriote, il semblait au contraire l'embellir en le portant: tant il
avait su lui conserver sa puret� primitive, au milieu de l'avilissement
o� l'avaient plong� les exc�s de la r�volution, et les outrages du
despotisme.

Le choix d'un tel ministre fut consid�r� comme une garantie nationale.
Le souverain qui ne craignait pas d'associer au gouvernement de l'�tat
cet illustre citoyen, ne pouvait avoir que la g�n�reuse pens�e d'assurer
le bonheur de ses sujets et de respecter leurs droits.

L'Empereur donna, le m�me jour, le commandement g�n�ral de la
gendarmerie au duc de Rovigo.

Le duc de Rovigo, ancien aide-de-camp de Napol�on, lui avait jur�, par
sentiment et par reconnaissance, un d�vouement �ternel; ce d�vouement,
n� dans les camps, avait conserv� le caract�re de l'ob�issance
militaire; un mot, un geste suffisaient pour le mettre en action. Mais
quelle que soit sa force, et si l'on veut son fanatisme, il n'alt�ra
jamais la droiture et la franchise qui faisaient l'ornement et la base
du caract�re du duc.

Personne plus que lui, si ce n'est le duc de Vicence, ne faisait
entendre � l'Empereur des v�rit�s plus utiles et plus hardies; vingt
fois il osa lui dire (sa correspondance minist�rielle en fait foi) que
la France et l'Europe �taient fatigu�es de verser du sang, et que, s'il
ne renon�ait point � son syst�me de guerre, il serait abandonn� par les
Fran�ais et pr�cipit� du tr�ne par les �trangers.

Le commandement de la gendarmerie fut �t� au mar�chal Moncey, non point
par d�fiance ou m�contentement, mais parce que le mar�chal montra peu
d'empressement � le conserver. Il �crivit � cette occasion � l'Empereur
une lettre pleine de beaux sentimens, et dans laquelle il le priait de
reverser sur son fils les bont�s qu'il avait eues autrefois pour lui: il
�tait difficile de concilier la reconnaissance due � Napol�on avec la
fid�lit� promise au Roi: il eut le bonheur d'y r�ussir.

Tous les mar�chaux ne furent point aussi heureux.

M. de Montalivet, jadis ministre de l'int�rieur, devint intendant de la
liste civile, cela lui convenait davantage. En administration, ainsi
qu'en beaucoup de choses, le mieux est ennemi du bien, et M. de
Montalivet, en ne voulant n�gliger aucun d�tail, en cherchant � tout
perfectionner, avait perdu, � s'occuper de vaines futilit�s, le tems
qu'il aurait pu consacrer � travailler en grand au bien-�tre g�n�ral.

La plus �trange m�tamorphose fut celle du duc de Cadore: on en fit un
intendant des b�timens.

     �Soyez plut�t ma�on, si c'est votre m�tier.�

Cette place, jusqu'alors le modeste apanage des auditeurs ou des ma�tres
des requ�tes en cr�dit, fut tout �tonn�e d'avoir l'honneur d'appartenir
� un duc et pair, ex-ambassadeur, ex-ministre, ex-grand chancelier, etc.
etc. etc. Tel �tait alors le d�vouement de Son Excellence pour le
souverain du jour, qu'elle aurait volontiers accept� une place
d'huissier, s'il n'y en avait pas eu d'autre � lui offrir.

Le conseil d'�tat fut r�organis� sur l'ancien pied, et compos� � peu
pr�s de ses m�mes membres.

L'Empereur, en rendant ostensiblement sa confiance � quelques-uns
d'entr'eux r�prouv�s par l'opinion, ne fut ni sage ni politique. On
attribuait � leurs serviles conseils, les usurpations du pouvoir
imp�rial; et leur pr�sence pr�s du tr�ne ne pouvait que renouveler des
souvenirs et des inqui�tudes qu'il importait essentiellement de d�truire
sans retour. Si leur exp�rience et leur m�rite les rendaient
n�cessaires, il fallait les consulter dans l'ombre, mais ne point les
offrir en spectacle aux regards publics. Un gouvernement solidement
constitu� peut quelquefois braver l'opinion; un gouvernement naissant
doit la respecter et s'y soumettre.

Les aides-de-camp de l'Empereur, � l'exception (je crois) du g�n�ral
Loriston qu'il ne voulut point reprendre, furent tous rappel�s: il ne
pouvait s'entourer d'officiers plus dignes de sa confiance par
l'�l�vation de leur �me et la sup�riorit� de leurs talens. Leur nombre
fut augment� des g�n�raux Letort et Lab�doy�re. L'Empereur, tromp� par
de fausses apparences[72], avait �t� au premier le commandement des
dragons de la garde, et pour r�parer cette injustice involontaire, il le
fit aide-de-camp. La m�me faveur fut d�cern�e � Lab�doy�re, en
r�compense de sa conduite � Grenoble; mais il ne r�pondit aux bont�s de
Napol�on que par un refus formel: �Je ne veux point, dit-il hautement,
qu'on puisse croire que je me suis ralli� � l'Empereur par l'app�t des
r�compenses. Je n'ai embrass� sa cause que parce qu'elle �tait celle de
la libert� et de la patrie: si ce que j'ai fait peut �tre utile � mon
pays, l'honneur de l'avoir bien servi me suffira; je ne veux rien de
plus: l'Empereur personnellement ne me doit rien.�

Ce noble refus ne surprendra point ceux qui ont pu conna�tre et
appr�cier le patriotisme et le d�sint�ressement de ce brave et
malheureux jeune homme.

Lanc� de bonne heure dans le monde, il s'y conduisit d'abord, comme on
s'y conduit ordinairement quand on a une jolie figure, de la gr�ce, de
l'esprit, un nom, de la fortune et point d'exp�rience. Rendu bient�t �
lui-m�me, il sentit qu'il n'�tait point n� pour vivre dans la
dissipation, et sa conduite devint aussi honorable qu'elle avait �t�
irr�guli�re; son esprit, ramen� � de s�rieuses occupations, se dirigea
vers des sp�culations politiques; son �me naturellement fi�re et
ind�pendante, se forma, s'agrandit et s'ouvrit aux id�es lib�rales et
aux nobles sentimens qu'inspire l'amour de la gloire et de la patrie. La
nature, en le douant d'un caract�re �lev�, ferme et audacieux, l'avait
sans doute destin� � jouer un r�le important dans ce monde; et si la
mort, et quelle mort! ne l'e�t frapp� � la fleur de l'�ge, il aurait
sans doute accompli sa brillante destin�e et fait honneur � la France.

L'Empereur lui fit parler par diverses personnes; et apr�s trois jours
de n�gociations, Lab�doy�re capitula. Napol�on tenait � le r�compenser.
Dans les circonstances ordinaires, il voyait avec indiff�rence les
efforts qu'on faisait pour lui plaire; jamais il ne disait je suis
content; et l'on augurait qu'on avait r�ussi � le satisfaire, quand il
ne t�moignait point de m�contentement: si au contraire, les services
qu'on lui avait rendus, tels que ceux de Lab�doy�re, avaient eu de
l'�clat, il prodiguait alors les �loges et les r�compenses, parce qu'il
avait deux buts: l'un, de para�tre juste et g�n�reux; l'autre,
d'inspirer de l'�mulation. Mais souvent, le jour m�me o� il vous avait
donn� des louanges et des gages de sa satisfaction, il vous traitait
avec d�dain, avec duret�, pour ne point vous laisser attacher trop
d'importance au service que vous aviez pu lui rendre, ni vous laisser
croire qu'il avait contract� avec vous une obligation quelconque.

L'Empereur repla�a pr�s de sa personne la plupart des chambellans, des
�cuyers et des ma�tres de c�r�monies qui l'entouraient en 1814; il avait
conserv� sa passion malheureuse pour les grands seigneurs d'autrefois;
il lui en fallait � tout prix: s'il n'e�t point �t� entour� de
l'ancienne noblesse, il se serait cru au milieu de la r�publique.

Le plus grand nombre d'entr'eux (car il en est qui m�ritent la plus
honorable exception, tels que M. le prince de Beauveau, MM. de Turenne,
de Montholon, de Lascases, Forbin de Janson, Perregaux, etc. etc.)
l'avaient l�chement reni� en 1814, et �taient devenus les plats valets
des Bourbons; mais il n'en voulait rien croire. Il avait la faiblesse,
commune � tous les princes, de regarder ses courtisans les plus bas
comme ses sujets les plus d�vou�s.

Il voulut aussi organiser la maison de l'Imp�ratrice; il renomma dames
du palais mesdames de Bassano, de Vicence, de Rovigo, Duch�tel et
Marinier; la duchesse de M*** ne fut point rappel�e. Il avait su par le
prince Joseph qu'elle avait abus�, apr�s les �v�nemens de Fontainebleau,
de la confiance de l'Imp�ratrice, et trahi le secret de sa
correspondance.

On pr�tendait (et c'�tait � tort) que les gr�ces et la beaut� de la
duchesse lui avaient autrefois attir� les hommages de Napol�on; et l'on
ne manqua point d'affirmer que sa disgr�ce �tait une nouvelle preuve de
l'inconstance des hommes: j'en ai dit la seule et v�ritable cause.

La corruption des cours l�gitime souvent une foule de suppositions
mensong�res; peu de r�putations leur �chappent. Cependant, on doit
rendre cette justice � Napol�on; aucun prince n'eut des moeurs plus
pures, et ne prit autant de soin d'�viter et m�me de r�primer le
scandale: on ne le vit jamais, comme Louis XIV, se faire suivre �
l'arm�e par ses ma�tresses, ni se d�guiser, comme Henri IV, en
porte-faix ou en charbonnier, pour aller porter le d�sespoir et la honte
dans les familles de ses plus fid�les serviteurs.

Par un contraste assez remarquable, Napol�on, au moment o� il reprenait
avec d�lice sa haute livr�e, fit mettre impitoyablement � la porte les
laquais qui avaient servi Louis XVIII et les Princes.

     De tout tems les petits ont pay� pour les grands.

Ces pauvres gens �taient d�sol�s. On a dit et r�p�t� cent fois que
Napol�on maltraitait et frappait � tort et � travers tous ceux qui
l'approchaient; rien n'est plus faux. Il avait des momens d'impatience
et de vivacit�; et quel est le bon bourgeois qui n'en a point? mais en
g�n�ral, il �tait, avec les officiers et m�me les subalternes de sa
maison, d'un commerce ais� et d'une humeur plus souvent enjou�e que
s�rieuse. Il s'attachait facilement; et quand il aimait quelqu'un, il ne
pouvait plus s'en passer, et le traitait avec une bont� qui d�g�n�rait
souvent en faiblesse. Il est vrai qu'il lui aurait �t� bien difficile de
trouver des serviteurs plus d�vou�s et plus habiles; chacun d'eux
s'�tait fait une �tude particuli�re de deviner non pas ce qu'il voulait,
mais ce qu'il pourrait vouloir.

�Les esclaves volontaires, a dit Tacite, font plus de tyrans que les
tyrans ne font d'esclaves.� Quand on se rappelle les pr�venances, les
bassesses et les adulations de certains nobles devenus courtisans de
Napol�on, on s'�tonne qu'� l'exemple d'Alexandre, il n'ait point eu
l'id�e de se faire adorer comme un Dieu.

Les comtes Drouot et Bertrand furent maintenus dans leurs fonctions de
grand mar�chal du palais et de major-g�n�ral de la garde. On avait pens�
que l'Empereur, pour consacrer leur fid�lit�, leur conf�rerait les
titres de duc de Porto-Ferrajo et de Porto-Longone. Il n'en fut rien.
Ils �taient bien r�compens�s au surplus par la v�n�ration qu'ils
inspiraient l'un et l'autre aux Fran�ais et aux �trangers. Cependant, et
je ne puis concevoir pourquoi l'on ajoutait g�n�ralement un prix plus
grand au d�vouement du g�n�ral Bertrand.

Lorsque l'Empereur d�posa la couronne, le comte Drouot n'h�sita point un
seul instant � lui garder dans le malheur la fid�lit� qu'il lui avait
jur�e dans la prosp�rit�; et cette fid�lit� ne fut point � ses yeux un
t�moignage d'attachement, encore moins un sacrifice; elle ne lui parut
que l'accomplissement naturel du devoir qui lui �tait impos� par les
bont�s et les malheurs de Napol�on.

Il abandonna, pour le suivre, ce que les �mes bien n�es ont de plus
cher, sa famille et sa patrie, et sa carri�re militaire dans laquelle il
avait acquis la plus glorieuse renomm�e.

Transport� au milieu des mers, il tournait souvent ses regards vers le
sol qui l'avait vu na�tre; jamais aucun regret, aucune plainte ne
s'�chappait de son coeur. Sa conscience �tait satisfaite, pouvait-il �tre
malheureux? Aussi d�sint�ress� au service du souverain de l'�le d'Elbe,
qu'il l'avait �t� au service de l'Empereur des Fran�ais[73], il ne
voulut, quoique pauvre, recevoir de Napol�on aucun bienfait:
�habillez-moi, nourrissez-moi, lui disait-il, je n'ai besoin de rien de
plus.� Les offres les plus s�duisantes lui furent prodigu�es, pour le
rappeler pr�s des Bourbons; il y fut insensible, et pr�f�ra, sans
effort, � l'�clat de leur tr�ne, le rocher de Napol�on.

Tel fut le g�n�ral Drouot, tel fut aussi son digne �mule, le comte
Bertrand; car il n'exista point de diff�rence dans leurs g�n�reux
proc�d�s, comme il ne devrait point en exister dans l'admiration qu'ils
m�ritent.

L'Empereur lui-m�me ne fut point �tranger � cette injustice; il semblait
donner la pr�f�rence au comte Bertrand. Cette diff�rence tenait, je
crois, � l'esp�ce d'intimit� que les fonctions de grand mar�chal avaient
�tablie entre l'Empereur et lui; peut-�tre provenait-elle aussi de la
convenance des caract�res.

Bertrand, aimable, spirituel, insinuant, unissait � un air distingu�,
les formes agr�ables et polies d'un courtisan. Faible, irr�solu dans les
actions ordinaires de la vie, il ne le c�dait � personne en fermet�, en
courage, dans les occasions difficiles et p�rilleuses; �tranger �
l'intrigue, inaccessible � la s�duction, il �tait dans les camps, comme
dans les palais des rois, un homme d'honneur, un homme de bien.

Drouot, simple dans ses mani�res, affectueux dans ses paroles, offrait
ce rare assemblage des vertus qui nous font aimer les sages de
l'antiquit� et les h�ros de la chevalerie. Il avait la sagesse, la
prudence d'Aristide, la valeur, la modestie, la loyaut� de Bayard. Le
cr�dit dont il jouissait, le pouvoir militaire dont il �tait rev�tu, ne
lui inspiraient aucun orgueil; il �tait aussi humble et timide � la cour
qu'audacieux et terrible au champ d'honneur.

Bertrand, quand il �tait consult�, �mettait son opinion avec la
pr�caution et l'habilet� d'un homme de cour; Drouot, avec la nettet� et
la franchise d'un soldat: aucun d'eux ne trahissait sa conscience. Leur
langage, quoique diff�rent dans les formes, �tait toujours le m�me quant
au fond: c'�tait toujours celui de l'honneur et de la v�rit�.

L'Empereur, quoique tr�s-fatigu� par les marches nocturnes, les revues,
les allocutions perp�tuelles et les travaux de cabinet, qui depuis
trente-six heures avaient absorb� tous ses momens, voulut n�anmoins
passer en revue les troupes qui composaient pr�c�demment l'arm�e du duc
de Berry.

Il les fit rassembler dans la cour des Tuileries, et, pour me servir de
ses expressions, �toute la capitale fut t�moin des sentimens
d'enthousiasme et d'attachement qui animaient ces braves soldats; ils
semblaient avoir reconquis leur patrie, et retrouv�, dans les couleurs
nationales, le souvenir de tous les sentimens g�n�reux qui ont toujours
distingu� la nation fran�aise.�

Apr�s avoir parcouru les rangs, il fit former les troupes en bataillons
carr�s, et leur dit:

     SOLDATS! je suis venu avec six cents hommes en France, parce que je
     comptais sur l'amour du peuple et sur les souvenirs de vieux
     soldats. Je n'ai pas �t� tromp� dans mon attente: Soldats, je vous
     en remercie. La gloire de ce que nous venons de faire est toute au
     peuple et � vous; la mienne se r�duit � vous avoir connus et
     appr�ci�s.

     Soldats! le tr�ne des Bourbons �tait ill�gitime, puisqu'il avait
     �t� relev� par des mains �trang�res; puisqu'il avait �t� proscrit
     par le voeu de la nation, exprim� par toutes nos Assembl�es
     nationales; puisqu'enfin il n'offrait de garantie qu'aux int�r�ts
     d'un petit nombre d'hommes arrogans dont les pr�tentions sont
     oppos�es � nos droits.

     Soldats! le tr�ne imp�rial peut seul garantir les droits du peuple,
     et surtout le premier de nos int�r�ts, celui de notre gloire.
     Soldats! nous allons marcher pour chasser de notre territoire ces
     princes auxiliaires de l'�tranger. La nation non seulement nous
     secondera de ses voeux, mais m�me suivra notre impulsion. Le peuple
     Fran�ais et moi, nous comptons sur vous: nous ne voulons pas nous
     m�ler des affaires des nations �trang�res; mais malheur � qui se
     m�lerait des n�tres!

Au m�me moment, le g�n�ral Cambronne et des officiers de la garde du
bataillon de l'�le d'Elbe parurent avec les anciennes aigles de la
garde; l'Empereur reprit la parole, et dit[74]:

     Voil� les officiers du bataillon qui m'a accompagn� dans mon
     malheur; ils sont tous mes amis, ils �taient chers � mon coeur:
     toutes les fois que je les voyais, ils me repr�sentaient les
     diff�rens r�gimens de l'arm�e; car, dans ces six cents braves, il y
     a des hommes de tous les r�gimens. Tous me rappelaient ces grandes
     journ�es dont le souvenir m'est si cher, car tous sont couverts
     d'honorables cicatrices re�ues � ces batailles m�morables. En les
     aimant, c'est vous tous, soldats de toute l'arm�e Fran�aise, que
     j'aimais. Ils vous rapportent ces aigles; qu'elles vous servent de
     ralliement! en les donnant � la Garde, je les donne � toute
     l'arm�e.

     La trahison et des circonstances malheureuses les avaient
     couvertes d'un voile fun�bre; mais gr�ce au peuple Fran�ais et �
     vous, elles reparaissent resplendissantes de toute leur gloire.
     Jurez qu'elles se trouveront toujours partout o� l'int�r�t de la
     patrie les appellera; que les tra�tres, et ceux qui voudraient
     envahir notre territoire, n'en puissent jamais soutenir les
     regards!�

     _Nous le jurons_, r�pondirent avec enthousiasme tous les soldats.

Ils d�fil�rent ensuite aux cris de _vive l'Empereur!_ et au son d'une
musique guerri�re qui faisait entendre les airs favoris de la
r�volution, et cette marche des _Marseillais_ si c�l�bre dans les fastes
de nos crimes et de nos victoires.

La revue termin�e, l'empereur rentra dans son cabinet et se mit
sur-le-champ � travailler. Sa position exigeait qu'il pr�t, sans
diff�rer, une connaissance approfondie de l'�tat o� il retrouvait la
France. Cette t�che �tait immense: elle aurait absorb� les forces et les
facult�s de tout autre que lui. Il trouva sa table � �crire couverte de
livres mystiques[75]; il les fit remplacer par des cartes et des plans
militaires. �Le cabinet d'un monarque fran�ais, dit-il, ne doit pas
ressembler � un oratoire, mais � la tente d'un g�n�ral.� Ses yeux
s'arr�t�rent sur la carte de la France. Apr�s avoir contempl� ses
nouvelles limites, il s'�cria, avec l'accent d'une profonde tristesse:
_Pauvre France!_ Il garda le silence quelques instans, et se mit �
chanter ensuite entre ses dents, l'un de ses refrains habituels.

     �S'il est un temps pour la folie,
     Il en est un pour la raison.�

L'Empereur entrait habituellement dans son cabinet avant six heures du
matin, et n'en sortait le plus souvent qu'� la nuit.

L'impatience et la vivacit� sont presque toujours incompatibles avec
l'ordre et la pr�cision. Napol�on, destin� � ne ressembler � personne,
joignait au feu du g�nie les habitudes m�thodiques des esprits froids et
minutieux. La plupart du tems, il prenait le soin de ranger lui-m�me ses
nombreux papiers: chacun d'eux avait son poste fixe; l� se trouvait tout
ce qui concernait le d�partement de la guerre; ici les budgets, les
situations journali�res du tr�sor et des finances; plus loin les
rapports de la police, sa correspondance secr�te avec ses agens
particuliers; etc. Il remettait soigneusement, apr�s s'en �tre servi;
chaque chose � sa place: le commis d'ordre le plus achev� n'e�t �t� pr�s
de lui qu'un brouillon.

Sa premi�re occupation, �tait de lire sa correspondance et les d�p�ches
parvenues dans la nuit; il mettait de c�t� les lettres int�ressantes, et
jetait � terre les autres: il appelait cela _son r�pondu_.

Il examinait ensuite les copies des lettres ouvertes � la poste, et les
br�lait imm�diatement; il semblait qu'il voulait an�antir les traces de
l'abus de pouvoir dont il s'�tait rendu coupable.

Il finissait par jeter un coup-d'oeil sur les journaux; quelquefois il
disait: �Voil� un bon article, de qui est-il?� Il fallait qu'il s�t
tout.

Ces diverses lectures termin�es, il se mettait � travailler; et l'on
peut dire, sans exag�ration, qu'il �tait alors aussi extraordinaire,
aussi incomparable qu'� la t�te de ses arm�es.

Ne voulant confier � personne le soin supr�me du gouvernement de l'�tat,
il voyait tout par lui-m�me, et l'on con�oit facilement sur quelle
multiplicit� d'objets il �tait appel� � fixer ses regards.
Ind�pendamment de ses ministres, le duc de Bassano, le commandant de la
premi�re division de Paris, le pr�fet de police, l'inspecteur-g�n�ral de
la gendarmerie, le major-g�n�ral de la Garde, le grand mar�chal du
palais, les grands officiers de la couronne, les aides-de-camp et les
officiers d'ordonnance en mission lui adressaient journellement des
rapports circonstanci�s qu'il examinait et auxquels il r�pondait sur le
champ; sa maxime �tant de ne rien ajourner au lendemain. Et qu'on ne
croye pas qu'il se bornait � juger superficiellement des affaires; il
lisait � fond chaque rapport et examinait attentivement chaque pi�ce �
l'appui. Souvent l'intelligence surhumaine dont il �tait dou�, lui
faisait apercevoir des erreurs ou des imperfections �chapp�es aux
regards investigateurs de ses ministres; alors il rectifiait leur
travail; plus fr�quemment encore, il le refaisait de fond en comble; et
l'oeuvre de quinze jours de tout un minist�re co�tait � peine quelques
minutes au g�nie de Napol�on. L'Empereur �tait rarement assis; il
dictait en marchant. Il n'aimait point � r�p�ter: si vous lui demandiez
un mot malentendu, il r�pondait avec impatience, _j'ai dit_, et
continuait.

Quand il avait � traiter des objets dignes de lui, son style,
habituellement nerveux et concis, s'�levait � la hauteur de ses grandes
conceptions; il devenait majestueux et sublime.

Si l'impossibilit� de rendre ses id�es �tait entrav�e par l'absence du
mot propre, ou si les expressions consacr�es ne lui paraissaient point
assez fortes, assez anim�es, il rapprochait des mots �tonn�s de se
trouver ensemble, et se cr�ait un langage � lui, langage riche et
imposant, qui pouvait quelquefois blesser l'usage, mais qui rachetait
cet heureux tort en donnant � ses pens�es, plus d'�l�vation et de
vigueur[76].

Quelquefois, entra�n� par l'imp�tuosit� de son caract�re, il ne prenait
point le temps, afin d'arriver plus vite � son but, de peser ses
paroles, ses id�es, ses volont�s. Lorsque ses ordres nous avaient �t�
dict�s dans un semblable acc�s d'entra�nement, nous avions soin, autant
que possible, de ne les point soumettre le jour m�me � sa signature. Le
lendemain, ils �taient presque toujours modifi�s, adoucis ou d�chir�s.
Jamais Napol�on ne nous sut mauvais gr� de chercher � le garantir des
dangers de la pr�cipitation. Ceux qui croient qu'il ne revenait point
sur ses pas se trompent: si dans certaines circonstances il avait une
volont� inflexible, dans une foule d'autres il c�dait aux remontrances,
et abandonnait sans efforts ses projets et ses d�terminations.

L'Empereur n'�crivait de sa main que rarement; les mots � plusieurs
syllabes l'ennuyaient, et n'ayant point la patience de les �crire
compl�tement, il les mutilait. Cette habitude, jointe � la conformation
d�fectueuse des caract�res, rendait son �criture tout � fait illisible.
Souvent aussi il lui arrivait, par insouciance et par distraction,
d'offenser l'orthographe, et l'on n'a point manqu� d'en tirer la
cons�quence qu'il �tait compl�tement ignorant. L'ignorance de Napol�on,
f�t-elle av�r�e, ne pourrait porter, � coup s�r, aucune atteinte � sa
gloire et � sa renomm�e. Charlemagne pouvait � peine signer son nom.
Louis XIV, et je le cite de pr�f�rence, quoique n� sur le tr�ne, ne
connaissait point _les r�gles de la grammaire_; et Charlemagne et Louis
n'en furent pas moins de grands rois.

Cette imputation au surplus est aussi mensong�re qu'absurde. Napol�on,
�lev� � l'�cole de Brienne, s'y fit remarquer par cette facilit�
d'entendement, ce d�dain des plaisirs, cette passion de l'�tude, cet
enthousiasme des grands mod�les qui d�c�lent ordinairement les esprits
sup�rieurs. Destin� au m�tier des armes, il ne dut point aspirer �
devenir un homme de lettres, un �rudit, un savant; son but, car il en
eut un d�s ses plus jeunes ans, fut d'�tre un jour un officier
distingu�, peut-�tre m�me un grand capitaine. Ce fut donc vers les
sciences militaires qu'il dirigea son g�nie... l'univers sait le reste.

Mais, que dis-je, son g�nie? les d�tracteurs de Napol�on ne
pr�tendent-ils point encore qu'il avait trop d'in�galit�s dans l'esprit
pour qu'on puisse lui accorder du g�nie? ils ne savent point, ou
feignent d'ignorer que ces in�galit�s sont au contraire la preuve et le
caract�re distinctif de ce don pr�cieux de la nature.

�Le g�nie, a dit un de nos philosophes, s'�l�ve et s'abaisse tour �
tour: il est souvent imparfait, parce qu'il ne se donne point la peine
de perfectionner; il est grand dans les grandes choses, parce qu'elles
sont propres � r�veiller son instinct sublime, et � le mettre en
activit�. Il est n�glig� dans les choses communes, parce qu'elles sont
au-dessous de lui, et n'ont pas de quoi l'�mouvoir: si cependant il s'en
occupe avec attention, il les f�conde, il les agrandit, il leur donne un
aspect nouveau, inattendu, qui avait �chapp� aux regards du vulgaire.�

Et de quel vaste g�nie n'�tait-il point dou�, celui qui, livr� aux
tourmens de l'ambition, aux calculs de la guerre, aux sp�culations
politiques, aux inqui�tudes que lui inspiraient les ennemis de son tr�ne
et de sa vie, trouvait encore assez de temps, assez de calme, assez de
facult�s, pour commander ses nombreuses arm�es, pour gouverner vingt
peuples �trangers et quarante millions de sujets, pour descendre avec
sollicitude dans tous les d�tails de l'administration de ses �tats, pour
tout voir, tout approfondir, tout ordonner, pour enfin concevoir, cr�er
et r�aliser ces am�liorations; inattendues, ces innovations hardies, ces
nobles institutions, et ces codes immortels qui �lev�rent la gloire
civile de la France � un degr� de sup�riorit� que pouvait seul �galer sa
gloire militaire. Mais je ne sais pourquoi je cherche � combattre de
semblables adversaires; ceux qui m�connaissent le g�nie de Napol�on
n'ont jamais connu le g�nie lui-m�me, et je ne leur dois d'autre r�ponse
que celle de Rousseau: _Profanes! taisez-vous_.

L'Empereur, par ses d�crets de Lyon, avait r�par� en partie les torts
imput�s au gouvernement royal. Il lui restait encore un grief �
redresser: l'esclavage de la presse. Le d�cret du 24 Mars[77], en
supprimant les censeurs, la censure et la direction de la librairie,
compl�ta la restauration imp�riale.

Cette derni�re concession �tait sans doute la plus grande que Napol�on
p�t faire � l'opinion publique. La presse, dans l'int�r�t g�n�ral des
peuples, est la plus s�re garantie de leurs droits; elle est la plus
noble conqu�te que la libert� puisse faire sur le despotisme; elle donne
� l'homme de bien, de la dignit�; elle lui inspire l'amour des lois et
de la patrie; elle est enfin, suivant la d�finition anglaise, la m�re de
toutes les libert�s: mais dans les temps de trouble et de r�volution,
elle est une arme bien dangereuse dans la main des m�chans; et
l'Empereur pr�vit que les royalistes allaient en user pour servir la
cause de Bourbons, et les jacobins pour calomnier ses sentimens et
rendre suspects ses desseins. Mais ennemi d�clar� des demi-mesures, il
voulut, puisqu'il avait affranchi la pens�e, qu'elle circul�t sans
entraves[78].

Ce d�cret et ceux qui l'avaient pr�c�d� suffisaient sans doute pour
attester � la nation les dispositions lib�rales de Napol�on. Mais aucune
parole prononc�e du haut du tr�ne n'avait encore fait conna�tre
solennellement les intentions positives de l'Empereur.

Il fixa enfin au dimanche 26 Mars, le jour o� il ferait, � la face de la
nation, sa nouvelle profession de foi[79].

Les ministres, le conseil d'�tat, la cour de cassation, la cour des
comptes, la cour imp�riale, le pr�fet et le conseil municipal de Paris
furent admis au pied du tr�ne.

Le prince archi-chancelier, portant la parole au nom des ministres, dit:

     SIRE, la Providence, qui veille sur nos destin�es, � r'ouvert �
     Votre Majest�, le chemin de ce tr�ne; o� vous avait port� le choix
     libre du peuple et de la reconnaissance nationale. La patrie rel�ve
     son front majestueux, et salue pour la seconde fois du nom de
     lib�rateur, le prince qui d�truisit l'anarchie, et dont l'existence
     peut seule consolider aujourd'hui nos institutions lib�rales.

     La plus juste des r�volutions, celle qui devait rendre � l'homme sa
     dignit� et tous ses droits politiques, a pr�cipit� du tr�ne la
     dynastie des Bourbons. Apr�s vingt-cinq ans de troubles et de
     guerre, tous les efforts de l'�tranger n'ont pu r�veiller des
     affections �teintes ou tout-�-fait inconnues � la g�n�ration
     pr�sente. La lutte des int�r�ts et des pr�jug�s d'un petit nombre
     contre les lumi�res du si�cle et les int�r�ts d'une grande nation,
     est enfin termin�e.

     Les destins sont accomplis; ce qui seul est l�gitime, la cause du
     peuple a triomph�. Votre Majest� est rendue au voeu des Fran�ais;
     elle a ressaisi les r�nes de l'�tat, au milieu des b�n�dictions du
     peuple et de l'arm�e.

     La France, Sire, en a pour garant sa volont�, et ses plus chers
     int�r�ts; elle en a pour garant tout ce qu'a dit Votre Majest� au
     milieu des populations qui se pressaient sur son passage. Votre
     Majest� tiendra sa parole; elle ne se souviendra que des services
     rendus � la patrie; elle prouvera qu'� ses yeux et dans son coeur,
     quelles qu'aient �t� les opinions diverses et l'exasp�ration des
     partis, tous les citoyens sont �gaux devant elle, comme ils le sont
     devant la loi.

     Votre Majest� veut aussi oublier que nous avons �t� les ma�tres des
     nations qui nous entourent: pens�e g�n�reuse, qui ajoute une autre
     gloire � la gloire acquise!

     D�j� Votre Majest� a trac� � ses ministres la route qu'ils doivent
     tenir; d�j� elle a fait conna�tre � tous les peuples, par ses
     proclamations, les maximes d'apr�s lesquelles elle veut que son
     empire soit d�sormais gouvern�. Point de guerre au-dehors, si ce
     n'est pour repousser une injuste agression; point de r�action
     au-dedans, point d'actes arbitraires; s�ret� des personnes; s�ret�
     des propri�t�s, libre circulation de la pens�e, tels sont les
     principes que vous avez consacr�s.

     Heureux, Sire, ceux qui sont appel�s � coop�rer � tant d'actes
     sublimes! De tels bienfaits vous m�riteront, dans la post�rit�,
     c'est-�-dire lorsque le tems de l'adulation sera pass�, le nom de
     P�re de la Patrie; ils seront garantis � nos enfans par l'auguste
     h�ritier que Votre Majest� s'appr�te � couronner au Champ de Mai.

L'Empereur r�pondit:

     Les sentimens que vous m'exprimez sont les miens. Tout � la nation
     et tout pour la France: voil� ma devise.

     Moi et ma famille, que ce grand peuple a �lev� sur le tr�ne des
     Fran�ais, et qu'il y a maintenus malgr� les vicissitudes et les
     temp�tes politiques, nous ne voulons, nous devons, et nous ne
     pouvons jamais r�clamer d'autres titres.

M. le Comte D�fermon, doyen des pr�sidens du conseil d'�tat, remit �
l'Empereur la d�claration suivante, tendant � prouver la nullit� de
l'abdication de Fontainebleau:

     Le Conseil d'�tat, en reprenant ses fonctions, croit devoir faire
     conna�tre les principes qui font la r�gle de ses opinions et de sa
     conduite.

     La souverainet� r�side dans le peuple; il est la seule source
     l�gitime du pouvoir.

     En 1789, la nation reconquit ses droits depuis long-tems usurp�s ou
     m�connus.

     L'Assembl�e nationale abolit la monarchie f�odale, �tablit une
     monarchie constitutionnelle et un gouvernement repr�sentatif.

     La r�sistance des Bourbons aux voeux du peuple amena leur chute et
     leur bannissement du territoire fran�ais.

     Deux fois le peuple consacra, par ses votes, la nouvelle forme de
     gouvernement �tablie par ses repr�sentans.

     En l'an VIII, Bonaparte, d�j� couronn� par la victoire, se trouva
     port� au gouvernement par l'assentiment national. Une constitution
     cr�a la magistrature consulaire.

     Le S�natus-consulte du 16 thermidor an X, nomma Bonaparte Consul �
     vie.

     Le S�natus-consulte du 28 flor�al an XII, conf�ra � Napol�on la
     dignit� imp�riale et h�r�ditaire dans sa famille.

     Ces trois actes solennels furent soumis � l'acceptation du peuple,
     qui les consacra par pr�s de quatre millions de votes.

     Ainsi, pendant vingt-deux ans, les Bourbons avaient cess� de r�gner
     en France; ils y �taient oubli�s par leurs contemporains; �trangers
     � nos lois, � nos institutions, � nos moeurs, � notre gloire, la
     g�n�ration actuelle ne les connaissait point.

     En 1814, la France fut envahie par les arm�es ennemies, et la
     capitale occup�e. L'�tranger cr�a un pr�tendu gouvernement
     provisoire. Il assembla la minorit� des s�nateurs, et les for�a,
     contre leur mission et leur volont�, de d�truire les constitutions
     existantes, de renverser le tr�ne imp�rial et de rappeler la
     famille des Bourbons.

     Le S�nat qui n'avait �t� institu� que pour conserver les
     constitutions de l'empire, reconnut lui-m�me qu'il n'avait point le
     pouvoir de les changer. Il d�cr�ta que le projet de constitution
     qu'il avait pr�par�, serait soumis � l'acceptation du peuple, et
     que Louis-Stanislas-Xavier serait proclam� Roi des Fran�ais,
     aussit�t qu'il aurait accept� la constitution et jur� de l'observer
     et de la faire observer.

     L'abdication de l'Empereur Napol�on ne fut que le r�sultat de la
     situation malheureuse o� la France et l'Empereur avaient �t�
     r�duits par les �v�nemens de la guerre, par la trahison et par
     l'occupation de la capitale. L'abdication n'eut pour objet que
     d'�viter la guerre civile, et l'effusion du sang fran�ais. Non
     consacr� par le voeu du peuple, cet acte ne pouvait d�truire le
     contrat solennel qui s'�tait form� entre lui et l'Empereur. Et
     quand Napol�on aurait pu abdiquer personnellement la couronne, il
     n'aurait pu sacrifier les droits de son fils appel� � r�gner apr�s
     lui.

     Cependant un Bourbon fut nomm� lieutenant-g�n�ral du royaume et
     prit les r�nes du Gouvernement.

     Louis-Stanislas-Xavier arriva en France; il fit son entr�e dans la
     capitale; il s'empara du tr�ne, d'apr�s l'ordre �tabli dans
     l'ancienne monarchie f�odale.

     Il n'avait point accept� la constitution d�cr�t�e par le S�nat; il
     n'avait point jur� de l'observer et de la faire observer; elle
     n'avait point �t� envoy�e � l'acceptation du peuple, le peuple,
     subjugu� par la pr�sence des arm�es �trang�res, ne pouvait pas m�me
     exprimer librement ni valablement son voeu.

     Sous leur protection, apr�s avoir remerci� un prince �tranger de
     l'avoir fait remonter sur le tr�ne, Louis-Stanislas-Xavier data le
     premier acte de son autorit� de la 19�me ann�e de son r�gne,
     d�clarant ainsi que les actes �man�s de la volont� du peuple,
     n'�taient que le produit d'une longue r�volte; il _accorda
     volontairement, et par le libre exercice de son autorit� royale,
     une Charte constitutionnelle appel�e Ordonnance de r�formation_; et
     pour toute sanction, il la fit lire en pr�sence d'un nouveau corps
     qu'il venait de cr�er et d'une r�union de d�put�s qui n'�tait pas
     libre, qui ne l'accepta point, dont aucun n'avait caract�re pour
     consentir � ce changement, et dont les deux cinqui�mes n'avaient
     m�me plus de caract�re de repr�sentans.

     Tous ces actes sont donc ill�gaux. Faits en pr�sence des arm�es
     ennemies et sous la domination �trang�re, ils ne sont que l'ouvrage
     de la violence, ils sont essentiellement nuls et attentatoires �
     l'honneur, � la libert� et aux droits du peuple.

     Les adh�sions donn�es par des individus et par des fonctionnaires
     sans mission, n'ont pu ni an�antir, ni suppl�er le consentement du
     peuple exprim� par des votes solennellement provoqu�s et l�galement
     �mis.

     Si ces adh�sions, ainsi que les sermens, avaient jamais pu m�me
     �tre obligatoires pour ceux qui les ont faits, ils auraient cess�
     de l'�tre d�s que le Gouvernement qui les a re�us a cess�
     d'exister.

     La conduite des citoyens qui, sous ce Gouvernement, ont servi
     l'�tat, ne peut �tre bl�m�e. Ils sont m�me dignes d'�loges, ceux
     qui n'ont profit� de leur position que pour d�fendre les int�r�ts
     nationaux et s'opposera l'esprit de r�action et de
     contre-r�volution qui d�solait la France.

     Les Bourbons eux-m�mes avaient constamment viol� leurs promesses;
     ils favoris�rent les pr�tentions de la noblesse fid�le; ils
     �branl�rent les ventes des biens nationaux de toutes les origines;
     ils pr�par�rent le r�tablissement des droits f�odaux et des d�mes;
     ils menac�rent toutes les existences nouvelles; ils d�clar�rent la
     guerre � toutes les opinions lib�rales: ils attaqu�rent toutes les
     institutions que la France avait acquises au prix de son sang;
     aimant mieux humilier la nation que de s'unir � sa gloire, ils
     d�pouill�rent la L�gion d'honneur de sa dotation et de ses droits
     politiques; ils en prodigu�rent la d�coration pour l'avilir; ils
     enlev�rent � l'arm�e, aux braves, leur solde, leurs grades et leurs
     honneurs, pour les donner � des �migr�s, � des chefs de r�volte;
     ils voulurent enfin r�gner et opprimer le peuple par
     l'_�migration_.

     Profond�ment affect�e de son humiliation et de ses malheurs, la
     France appelait de tous ses voeux son Gouvernement national, la
     dynastie li�e � ses nouveaux int�r�ts, � ses nouvelles
     institutions.

     Lorsque l'Empereur approchait de la capitale, les Bourbons ont en
     vain voulu r�parer, par des lois improvis�es et des sermens tardifs
     � leur charte constitutionnelle, les outrages faits � la nation et
     � l'arm�e. Les tems des illusions �tait pass�, la confiance ali�n�e
     pour jamais. Aucun bras ne s'est arm� pour leur d�fense; la nation
     et l'arm�e ont vol� au-devant de leur lib�rateur.

       *       *       *       *       *

     L'Empereur, en remontant sur le tr�ne o� le peuple l'avait �lev�,
     r�tablit donc le peuple dans ses droits les plus sacr�s: il ne fait
     que rappeler � leur ex�cution les d�crets des assembl�es
     repr�sentatives, sanctionn�es par la nation; il revient r�gner par
     le seul principe de la l�gitimit�, que la France ait reconnu et
     reconna�t depuis vingt-cinq ans, et auquel toutes les autorit�s
     s'�taient li�es par des sermens, dont la volont� du peuple aurait
     pu seule les d�gager.

     L'Empereur est rappel� � garantir de nouveau, par des institutions
     (et il en a pris l'engagement dans ses proclamations � la nation et
     � l'arm�e), tous les principes lib�raux: la libert� individuelle et
     l'�galit� des droits, la libert� de la presse et l'abolition de la
     censure, la libert� des cultes, le vote des contributions et des
     lois par les repr�sentans de la nation l�galement �lus, les
     propri�t�s nationales de toute origine, l'ind�pendance et
     l'inamovibilit� des tribunaux, la responsabilit� des ministres, et
     de tous les agens du pouvoir.

     Pour mieux consacrer les droits et les obligations du peuple et du
     monarque, les institutions nationales doivent �tre revues dans une
     grande assembl�e des repr�sentans, d�j� annonc�e par l'Empereur.

     Jusqu'� la r�union de cette grande assembl�e repr�sentative,
     l'Empereur doit exercer et faire exercer, conform�ment aux
     constitutions et aux lois existantes, le pouvoir qu'elles lui ont
     d�l�gu�, qui n'a pu lui �tre enlev�, qu'il n'a pu abdiquer sans
     l'assentiment de la nation, et que le voeu et l'int�r�t g�n�ral du
     peuple Fran�ais lui font un devoir de reprendre.

L'Empereur r�pondit:

     Les princes sont les premiers citoyens de l'�tat; leur autorit�
     est plus ou moins �tendue, selon l'int�r�t des nations qu'ils
     gouvernent: la souverainet� elle-m�me n'est h�r�ditaire que parce
     que l'int�r�t des peuples l'exige: hors de ces principes, je ne
     connais pas de l�gitimit�.

     J'ai renonc� aux id�es du grand empire, dont depuis quinze ans je
     n'avais encore que pos� les bases; d�sormais le bonheur et la
     consolidation de l'empire Fran�ais seront l'objet de toutes mes
     pens�es.

La cour de cassation exprima les m�mes principes et les m�mes sentimens
que le conseil d'�tat.

L'Empereur lui r�pondit:

     Dans les premiers �ges de la monarchie fran�aise, des peuplades
     grossi�res s'empar�rent des Gaules. La souverainet� sans doute ne
     fut pas organis�e dans l'int�r�t des Gaulois, qui furent esclaves
     ou n'avaient aucuns droits politiques; mais elle le fut dans
     l'int�r�t de la peuplade conqu�rante. Il n'a donc jamais �t� vrai
     de dire, dans aucune p�riode de l'histoire, dans aucune nation,
     m�me en Orient, que les peuples existassent pour les rois. Partout
     il a �t� consacr� que les rois n'existaient que pour les peuples.
     Une dynastie cr��e dans les circonstances qui ont cr�� tant de
     nouveaux int�r�ts, ayant int�r�t au maintien de tous les droits et
     de toutes les propri�t�s, peut seule �tre naturelle et l�gitime, et
     avoir la confiance et la force, ces deux premiers caract�res de
     tout gouvernement.

La cour des comptes et la cour imp�riale tinrent le m�me langage que les
autorit�s pr�c�dentes.

L'Empereur leur r�pondit:

     Ce qui distingue sp�cialement le tr�ne imp�rial, c'est qu'il est
     �lev� par la nation, qu'il est par cons�quent naturel, et qu'il
     garantit tous les int�r�ts: c'est l� le vrai caract�re de la
     l�gitimit�. L'int�r�t de ce tr�ne est de consolider tout ce qui
     exista, et tout ce qui a �t� fait en France dans vingt-cinq ans de
     r�volution. Il comprend tous les int�r�ts, et surtout l'int�r�t de
     la gloire de la nation, qui n'est pas le moindre de tous.

     Tout ce qui est revenu avec les arm�es �trang�res, tout ce qui a
     �t� fait sans consulter la nation, est nul. Les cours de Grenoble
     et de Lyon, et tous les tribunaux de l'ordre judiciaire que j'ai
     rencontr�s, lorsque le succ�s des �v�nemens �tait encore incertain,
     m'ont montr� que ces principes �taient grav�s dans le coeur de tous
     les Fran�ais.

La r�ception des corps de l'�tat termin�e, il y eut une grande audience
dans les appartemens du palais; les r�ponses de l'Empereur r�p�t�es et
embellies avaient produit la plus profonde sensation: les mots si
long-tems m�connus et proscrits dans cette enceinte, ces mots de gloire
nationale, de libert�, de patrie, retentissaient de toutes parts.
Lorsque les �migr�s reparurent et que les plus illustres serviteurs de
l'�tat furent expuls�s, pour faire place � des hommes devenus �trangers
� nos moeurs, � nos institutions, � nos triomphes, on e�t dit que la
France n'existait plus; qu'elle �tait pass�e sous la domination
�trang�re. Quand Napol�on revint, la patrie parut �tre revenue avec lui;
il semblait l'avoir ramen�e de l'exil, et c'est alors qu'il put s'�crier
avec une juste, fiert�: �_La nation, c'est moi_.�

L'exemple donn� par les magistrats de Paris trouva bient�t, dans les
d�partemens, de nombreux imitateurs, les fonctionnaires publics, les
autorit�s judiciaires et administratives qui, quelques jours auparavant,
avaient offert leurs voeux au Ciel et au Roi pour l'extermination du
_Corse_, du _tyran_ et de l'_usurpateur_, s'empress�rent de f�liciter
_l'Empereur_ sur son miraculeux retour, et de lui d�cerner les titres de
_h�ros_, de _lib�rateur_, et surtout de _souverain l�gitime_.

La marche de Napol�on avait �t� si rapide, que beaucoup d'adresses au
Roi n'arriv�rent � Paris qu'apr�s son d�part, et nous furent remises en
m�me temps que les nouvelles adresses vot�es � son successeur[80]. Je le
fis remarquer � l'Empereur. Il me r�pondit, en souriant de piti�:
�_Voil� les hommes_.�

Les favoris d'Apollon ne manqu�rent point d'offrir leur encens banal au
Dieu du jour. Nous re��mes de Madame la comtesse de Genlis de fort jolis
vers, en l'honneur de la violette. Une autre femme, plus c�l�bre encore,
Madame la Baronne de Stael, profita de quelques mots flatteurs dits pour
elle � M. B. Constant pour �crire � l'Empereur une �p�tre, qu'il serait
curieux de faire imprimer en t�te de son dernier ouvrage.

Les publicistes et les �crivains les plus rigides, ceux m�me qui, Cujas
et Bartole � la main, avaient la veille fait r�guli�rement le proc�s �
Napol�on, s'empress�rent de lui t�moigner leur admiration et de le
proclamer le souverain par excellence.

Napol�on �tait donc f�t�, louang� plus que jamais; et il faut convenir
qu'il se conduisait de mani�re � le m�riter: d'une main il caressait la
nation, et de l'autre les int�r�ts particuliers, bien plus importans �
m�nager que ce qu'on appelle l'int�r�t g�n�ral.

Les d�crets de Lyon avaient replac� sous le s�questre les biens rendus
aux �migr�s depuis 1814; une partie de ces biens avait �t� vendue par
les propri�taires r�int�gr�s, et il fallait calmer les inqui�tudes des
acqu�reurs. L'Empereur d�clara irr�vocables toutes les ventes
consomm�es, et confirma celles op�r�es post�rieurement au d�cret,
lorsqu'on prouverait qu'elles n'avaient point �t� simul�es.

D'un autre c�t�, les �migr�s rentr�s avaient achet� des propri�t�s dont
le prix pouvait ne pas avoir �t� enti�rement sold�: pour �tre �quitable
envers les �migr�s et leurs vendeurs, il ordonna que les biens
nouvellement acquis ne seraient point sujets au s�questre, � la charge
d'�tre revendus dans un d�lai d�termin�.

Un autre d�cret de Lyon avait aboli indistinctement les promotions
faites depuis la restauration Royale, dans la L�gion d'Honneur et dans
l'arm�e. Il soumit � une r�vision les nominations qui lui parurent le
r�sultat de la faveur, de l'intrigue et de la v�nalit�, et confirma
toutes celles qui n'avaient �t� que le prix de services r�els et
m�ritoires. Il ne voulut m�me point qu'il f�t �tabli de d�marcation
d'opinion, et il prescrivit au ministre d'avoir �gard aux anciens
services rendus par les officiers incorpor�s depuis dans la maison du
Roi.

Il confirma �galement les d�corations accord�es � la Garde nationale, en
distribua de nouvelles aux braves �l�ves de l'�cole Polytechnique, dont
la belle conduite avait excit� � un si haut degr�, lors des �v�nemens de
1814, l'admiration de Paris et des �trangers.

Les filles des membres de la L�gion d'Honneur avaient des droits trop
sacr�s � son souvenir et � ses consolations, pour ne point participer �
ses bonnes gr�ces. Il fut les visiter. Sa pr�sence excita, parmi ces
int�ressantes orphelines, un enthousiasme inexprimable: elles se
jet�rent � ses pieds, � ses genoux, et les couvrirent de leurs larmes et
de leurs embrassemens. Il s'�tait servi d'une cuiller pour go�ter leurs
alimens; apr�s son d�part chacune voulut la poss�der: elles la mirent en
pi�ces et se la partag�rent. La plupart avaient tress� des bagues en
crin, sur lesquelles se trouvaient trac�es des devises patriotiques, ou
l'expression na�ve de leurs sentimens pour Napol�on. L'Empereur ayant
daign� en agr�er quelques-unes et les placer � ses doigts, chaque
orpheline voulut obtenir la m�me faveur; elles se pr�cipit�rent sur lui,
s'empar�rent de ses mains, et en un instant les couvrirent de ces gages
innocens de reconnaissance et d'amour. L'Empereur, �mu, enchant�, se
soumit, avec une complaisante bont�, aux douces �treintes de ces
aimables enfans. Elles lui recommand�rent ing�nuement de ne point donner
les bagues qu'elles lui avaient offertes; il leur promit de les
conserver, en leur assurant qu'elles seraient aussi pr�cieuses � ses
yeux que les bijoux de sa couronne.

La classe ouvri�re, qui avait surnomm� Napol�on, _le grand
entrepreneur_, re�ut aussi sa part des faveurs imp�riales. Les travaux
commenc�s sous son r�gne, ensevelis dans la poussi�re sous celui des
Bourbons, furent repris avec activit�. La capitale redevint, comme
autrefois, un vaste atelier; et les Parisiens, auxquels les �trangers
avaient appris � conna�tre la beaut� de leurs monumens, virent, avec un
sentiment m�l� de reconnaissance et d'orgueil, que de nouvelles
merveilles allaient embellir encore leur majestueuse cit�.

Toutes les classes de la soci�t� re�urent enfin des t�moignages de la
sollicitude et de la justice de Napol�on. Pourquoi faut-il le dire? ses
anciens compagnons de l'�le d'Elbe furent seuls oubli�s!

Tant que Napol�on n'avait eu d'autre tr�ne que son rocher, ils s'�taient
montr�s aussi d�sint�ress�s que fid�les; lorsqu'il eut recouvr� sa
couronne, ils se flatt�rent que leur d�vouement serait g�n�reusement
r�compens�.

Les uns, que l'honneur seul avait attach�s au sort de Napol�on,
jouissaient d'avance des louanges, des titres et des cordons qui leur
seraient prodigu�s; les autres, anim�s de sentimens moins �lev�s,
aspiraient � des biens plus r�els. La garde et ses dignes chefs
n'ambitionnaient que la seule faveur de conserver le glorieux titre de
_grenadiers de l'�le d'Elbe_. Vaines illusions! la pens�e de l'Empereur,
absorb�e toute enti�re par d'autres soins, ne se reportait plus vers les
braves qui avaient partag� son exil et ses malheurs. Cependant, ce
moment d'oubli n'eut point le tems de d�g�n�rer en ingratitude, il fut
r�par�: des grades, des dotations, des indemnit�s leur furent accord�s;
et s'ils n'eurent point � se louer compl�tement de Napol�on, ils
cess�rent du moins d'avoir � s'en plaindre.

L'Empereur aurait d�sir�, par sentiment et peut-�tre aussi par
ostentation, pouvoir reconna�tre, d'une mani�re plus digne de lui, leurs
services et leur attachement; il s'arr�ta devant la crainte d'�tre
accus� d'imiter les Bourbons, et de pr�f�rer les Fran�ais qui s'�taient
exil�s avec lui, aux Fran�ais rest�s fid�les � la m�re-patrie.

Ces scrupules, il me semble, n'�taient point fond�s.

Les �migr�s avaient ensanglant� le sol qui les avait vus na�tre, par
leurs armes ou par les guerres civiles qu'ils avaient entretenues et
foment�es: et la nation indign�e les avait long-tems combattus et
maudits, comme les ennemis de son repos et de son bonheur.

Les Fran�ais revenus de l'�le d'Elbe avec Napol�on, avaient au contraire
vers� leur sang pour la d�fense de la patrie. Ils �taient aim�s,
honor�s, respect�s; et les r�compenses que l'Empereur e�t pu leur
d�cerner, au lieu d'indisposer la France, auraient accompli ses voeux.
Elle en e�t joui avec ce sentiment de plaisir et d'orgueil qu'�prouve
une m�re, lorsque, dans les lices ouvertes � la jeunesse, elle entend
proclamer les triomphes de ses fils et voit briller sur leurs t�tes le
prix de leurs succ�s.

La politique exigeait, non moins que la justice, que Napol�on r�pand�t,
m�me avec prodigalit�, ses bienfaits et ses gr�ces sur les hommes qui
s'�taient d�vou�s pour lui. Dans sa position, il valait encore mieux
passer pour prodigue que pour ingrat; mais la fortune le favorisait
tellement, qu'il lui �tait permis de n�gliger un peu les moyens de
s'assurer du faible appui des hommes.

Le r�tablissement du gouvernement imp�rial, qui paraissait devoir
�prouver quelques obstacles, s'op�rait de tous c�t�s avec une
promptitude et une facilit� v�ritablement inou�s. Le mar�chal Augereau,
qui avait cherch�, dans sa proclamation de 1814, � d�shonorer
l'Empereur, s'�tait empress�, dans une proclamation nouvelle, de lui
faire amende honorable.

Le duc de Bellune, le comte Gouvion Saint-Cyr, apr�s d'inutiles efforts
pour contenir leurs troupes insurg�es, avaient �t� forc�s de se d�rober,
par la fuite, � leur m�contentement.

Les troubles suscit�s dans la Vend�e et le Calvados, par quelques
volontaires royaux, avaient �t� apais�s, et les perturbateurs d�sarm�s.

La maison militaire du roi s'�tait soumise � son licenciement, et avait
rendu docilement ses armes et ses chevaux.

La famille royale enfin avait �vacu� le territoire imp�rial.

L'Empereur voulut instruire lui-m�me son arm�e de ces heureux r�sultats.

     �Gr�ce au peuple Fran�ais et � vous, dit-il en passant les troupes
     en revue le 27 Mars, le tr�ne imp�rial est r�tabli. Il est reconnu
     dans tout l'empire, sans qu'une goutte de sang ait �t� vers�e. Le
     comte de Lille, le comte d'Artois, le duc de Berry, le duc
     d'Orl�ans ont pass� la fronti�re du nord, et sont all�s chercher un
     asile chez l'�tranger. Le pavillon tricolor flotte sur les tours de
     Calais, de Dunkerque, de Lille, de Valenciennes, de Cond�, etc.
     Quelques bandes de Chouans avaient cherch� � se former dans le
     Poitou et la Vend�e; l'opinion du peuple et la marche de quelques
     bataillons ont suffi pour les dissiper. Le duc de Bourbon qui �tait
     venu fomenter des troubles dans les provinces, s'est embarqu� �
     Nantes.

     �Qu'ils �taient insens�s, continua l'Empereur, et qu'ils
     connaissaient mal la nation, ceux qui croyaient que les Fran�ais
     consentiraient � recevoir un prince des m�mes mains qui avaient
     ravag� notre territoire, et qui, � l'aide de la trahison, avaient
     un moment port� atteinte � nos lauriers!�

Le Roi, qui s'�tait d'abord r�fugi� � Lille, venait en effet de se
retirer � Gand. Sa Majest� avait donn� l'ordre � sa maison et aux
princes de venir le rejoindre dans cette ville, o� son intention
paraissait �tre de se maintenir et de convoquer les chambres. Mais le
Mar�chal Duc de Tr�vise, gouverneur de la division, lui d�clara qu'il ne
r�pondrait plus de ses troupes, si l'on faisait entrer dans la place les
mousquetaires, les gardes-du-corps, etc., et lui conseilla de se rendre
� Dunkerque, qui, par sa position, g�ographique et le d�vouement de ses
habitans, lui offrirait la facilit� d'attendre sans danger l'issue des
�v�nemens. M. de Blacas et les �migr�s qui entouraient le Roi, lui
remontr�rent vivement qu'il ne serait point en s�ret� dans cette place,
et que ce n'�tait plus que chez l'�tranger qu'il pourrait �tre � l'abri
des poursuites de Napol�on. Le Duc de Tr�vise insista; et le Roi, malgr�
les pri�res et l'effroi du Comte de Blacas et des autres courtisans,
avait r�solu de suivre l'avis du Mar�chal, lorsque des d�p�ches du Comte
d'Artois, re�ues dans la nuit, le d�termin�rent � passer la fronti�re.

L'Empereur avait cru d'abord que le projet de Louis XVIII, �tait de
retourner en Angleterre; il s'en �tait r�joui: et ce ne fut pas sans un
d�plaisir extr�me, qu'il sut que ce Prince se proposait de rester en
observation sur les fronti�res de la Belgique. Mais si cette r�solution,
� laquelle le Roi dut peut-�tre le recouvrement de son tr�ne, d�plut �
Napol�on, elle ne lui inspira pas du moins, comme de mis�rables
�crivains l'ont pr�tendu, le d�sir criminel d'attenter � la vie et � la
libert� des Bourbons.

Les ordres donn�s au g�n�ral Excelmans portaient seulement de pousser
pied � pied, hors de la France, le Roi et les Princes. Jamais il ne lui
fut command� �ni de s'assurer de leurs personnes, ni de les tuer en cas
de r�sistance.�

Les instructions donn�es en m�me tems au Mar�chal Ney, envoy� en mission
sur les fronti�res du nord et de l'est, prescrivaient aussi, et mot �
mot, �de faire respecter la famille royale, et de lui faciliter tous les
moyens de sortir librement et paisiblement de la France[81]�.

On a soutenu que le Duc de Bassano, charg� momentan�ment du portefeuille
de l'int�rieur, avait transmis � M. Sim�on, alors pr�fet royal � Lille,
l'ordre d'arr�ter le Roi. Le Duc de Bassano indign� de cette odieuse
imputation, avait voulu ne point quitter le sol fran�ais sans l'avoir
repouss�e. Il se proposait de sommer M. Sim�on de d�clarer la v�rit�, et
sa d�claration aurait �t� rendue publique par la voie de l'impression et
des journaux, si la police ne s'y f�t oppos�e.

Le Roi quitta Lille le 25 Mars. Le Duc d'Orl�ans, qui avait suivi sa
Majest�, et que le Roi, en partant, avait investi du commandement de
cette place, n'en sortit que vingt-quatre heures apr�s: il adressa au
Mar�chal Mortier la lettre suivante.

     Je vous remets en entier, mon cher Mar�chal, le commandement que
     j'avais �t� si heureux d'exercer avec vous dans le d�partement du
     Nord. Je suis trop bon Fran�ais pour sacrifier les int�r�ts de la
     France, parce que de nouveaux malheurs me forcent � la quitter. Je
     pars pour m'ensevelir dans la retraite et l'oubli. Le Roi n'�tant
     plus en France, je ne puis plus transmettre d'ordres en son nom; et
     il ne me reste qu'� vous d�gager de l'observation de tous les
     ordres que je vous avais transmis, en vous recommandant de faire
     tout ce que votre excellent jugement et votre patriotisme si pur
     vous sugg�reront de mieux, pour les int�r�ts de la France, et de
     plus conforme � tous les devoirs que vous avez � remplir.

L'Empereur, apr�s avoir lu cette lettre, se tourna vers le duc de
Bassano, et lui dit: �Voyez ce que le duc d'Orl�ans �crit � Mortier;
cette lettre lui fait honneur. _Celui-l� a toujours eu l'�me
fran�aise_.�

Je lui appris alors qu'on m'avait assur� que le duc d'Orl�ans en se
s�parant de ses officiers, avait dit � l'un deux, le colonel Athalin:
�Allez, Monsieur, reprendre la cocarde nationale; je m'honore de l'avoir
port�e, et je voudrais pouvoir la porter encore�. L'Empereur parut
frapp� de ces paroles, et ne r�pliqua rien. Quelques momens apr�s, il me
demanda si je n'avais pas une lettre de madame la duchesse d'Orl�ans. Je
la lui remis, il la lut, et dit: �Je veux que sa m�re _soit trait�e avec
les �gards qu'il m�rite_�. Et il ordonna que la duchesse, dont les biens
venaient d'�tre remis sous le s�questre, recevrait annuellement du
tr�sor public trois cents mille francs d'indemnit�. Une autre indemnit�
de cent cinquante mille francs fut accord�e en m�me tems � madame la
duchesse de Bourbon.

Le duc de Bourbon, quoique l'Empereur e�t annonc� son embarquement, ne
partit cependant que plusieurs jours apr�s. Sa pr�sence et sa
proclamation avaient excit� un soul�vement partiel dans l'arrondissement
de Beaupr�au: mais convaincu par ses yeux et par les rapports de ses
principaux officiers, que la masse des Vend�ens resterait immobile, il
avait acc�d� aux voeux exprim�s par le colonel Noirot, commandant de la
gendarmerie, dans la lettre qui suit:

     MONSEIGNEUR, ce ne sera pas en vain, j'en ai l'assurance, que
     j'invoquerai les effets de votre magnanimit�. Vous pouvez d'un mot
     calmer une effervescence dont les premiers r�sultats peuvent encore
     une fois ensanglanter la trop malheureuse Vend�e; ce mot, Votre
     Altesse le prononcera, et tout rentrera dans l'ordre. Vous jugerez
     aussi, Monseigneur, qu'un plus long s�jour dans l'arrondissement de
     Beaupr�au, en compromettant la s�ret� int�rieure du pays,
     compromettrait aussi la s�ret� personnelle de Votre Altesse.

     Daignez donc, je vous en conjure, Monseigneur, vous rendre aux voeux
     que je forme pour votre bonheur et celui de mon pays. Tous les
     moyens de s�ret� que d�sirera Votre Altesse, pour se rendre � la
     destination qu'elle aura choisie, je les lui garantis.

Cette lettre que je me suis plu � citer, pour prouver quel �tait le
langage des hommes du 20 mars, ne fut point impuissante. Le duc de
Bourbon chargea son aide-de-camp de s'entendre avec le colonel Noirot,
et il fut arr�t� que Son Altesse abandonnerait la Vend�e et
s'embarquerait � Nantes pour l'Angleterre.

Par des raisons que j'ignore, le prince ne remplit point ses engagemens.
Il quitta effectivement Beaupr�au, mais r�da quelque tems encore sur les
c�tes, sous un nom et avec un passe-port suppos�s. Le g�n�ral ***[82] le
reconnut et respecta son d�guisement. L'Empereur approuva cette
d�f�rence et donna l'ordre de se borner � le forcer de s'�loigner; le
p�re du duc d'Enghien �tait devenu sacr� pour la France et pour lui!

De toute la famille des Bourbons, le duc et la duchesse d'Angoul�me
persistaient seuls � lutter contre leur mauvaise fortune.

Madame se trouvait � Bordeaux au moment du d�barquement. L'entr�e de
Napol�on � Paris, la fuite du Roi, la d�fection g�n�rale de l'arm�e
n'abattirent point son courage. Elle fit prendre les armes � la Garde
nationale; elle courut aux casernes haranguer les soldats, et leur
rappeler ce qu'ils devaient � leurs sermens, � leur Roi. De nombreux
bataillons de volontaires s'organis�rent en un instant, et furent
charg�s, par ses ordres, de d�fendre les avenues de la ville,
d'intercepter les communications et de contenir le peuple.

Cependant, le g�n�ral Clausel, nomm� par l'Empereur commandant sup�rieur
de la 11�me division, s'�tait avanc� jusqu'� Saint-Andr� de Cubsac (six
lieues de Bordeaux), � la t�te d'environ vingt-cinq gendarmes ralli�s en
route, et de cent cinquante hommes de la garnison de Blaye qui,
instruits par ses �missaires de son arriv�e, �taient accourus au devant
de lui.

� son approche, un bataillon de volontaires post� � Cubsac, avec deux
pi�ces de canon, se retira pr�cipitamment � Saint-Vincent, et s'y r�unit
� d'autres volontaires pour d�fendre en commun le passage de la
Dordogne.

Les soldats du g�n�ral Clausel tent�rent de s'emparer du pont volant, et
furent accueillis par plusieurs d�charges d'artillerie et de
mousqueterie qu'elles re�urent sans riposter. Leur chef, voulant �viter
la guerre civile, fit demander qu'on lui envoy�t un parlementaire. Les
Bordelais lui ayant d�put� leur commandant, M. de Martignac, il chargea
cet officier de leur faire conna�tre que son intention, n'�tait point
d'attenter, en aucune mani�re, � la s�ret� des personnes et de leurs
propri�t�s, et qu'il les conjurait, au nom de la patrie, de ne point
verser inutilement le sang fran�ais.

N�anmoins, quelques d�monstrations hostiles furent continu�es de part et
d'autre; mais les volontaires royaux s'effray�rent � la vue de trois
bateaux qu'ils crurent charg�s de troupes, et prirent la fuite.

Le g�n�ral Clausel, devenu ma�tre de la Dordogne, se disposait � la
passer, lorsque M. de Martignac revint lui annoncer que Madame la
Duchesse d'Angoul�me consentait � se retirer, et que la ville serait
remise dans vingt-quatre heures.

Madame, au lieu de remplir cette double promesse, se laissa subjuguer
par le d�sir et l'espoir de prolonger la d�fense. Elle assembla la Garde
nationale, et fit de nouveaux efforts pour attirer dans le parti royal
les troupes de la garnison.

Le g�n�ral Clausel l'aper�ut de loin, passant en revue les gardes
nationaux et volontaires; il fit rappeler le parlementaire, et se
plaignit de l'inex�cution des promesses qui lui avaient �t� faites. M.
de Martignac s'excusa sur les dispositions o� se trouvaient la Garde
nationale et la garnison, de ne plus rendre la ville. Le G�n�ral,
reconnaissant alors que les Bordelais se flattaient d'�tre second�s par
les troupes de ligne, assura M. de Martignac qu'elles n'attendaient, au
contraire, qu'un signal convenu, pour se d�clarer en faveur de la cause
imp�riale. M. de Martignac parut en douter: le G�n�ral fit aussit�t
agiter en l'air un drapeau, et sur le champ l'�tendard tricolor fut
arbor� sur le Ch�teau-Trompette[83].

Les Bordelais, stup�faits et constern�s, demand�rent � capituler. Le
g�n�ral Clausel s'empressa d'acquiescer � toutes leurs propositions, et
le lendemain ils lui ouvrirent les portes de leur ville.

L'Empereur fut tr�s-satisfait de l'heureuse issue de cette affaire. Il
donna l'ordre de publier sur-le-champ l'ordre du g�n�ral Clausel; mais
ce rapport n'�tant qu'une relation militaire, il y ajouta lui-m�me les
d�tails suppl�mentaires ci-apr�s, qu'il fit ins�rer dans le _Moniteur_
sous la rubrique de Bordeaux.

     La conduite ferme et courageuse du g�n�ral Clausel nous a �vit� de
     grands malheurs: le passage de la Dordogne avait produit ici une
     vive impression. Avant qu'il f�t arriv� � la Bastide, la duchesse
     d'Angoul�me, en proie � une terreur qu'elle ne pouvait cacher, lui
     fit promettre qu'elle quitterait Bordeaux dans la matin�e du 1er
     avril; c'est ce qui d�termina le g�n�ral Clausel � s'arr�ter � la
     Bastide, en face de Bordeaux, sur la rive droite de la Garonne, o�
     il arriva le 31 Mars au soir. La duchesse d'Angoul�me voulut
     profiter de ce d�lai pour ne point tenir ses promesses; elle se
     porta aux casernes, fit r�unir les troupes, et chercha � leur
     persuader de d�fendre l'entr�e de Bordeaux au g�n�ral Clausel. Les
     officiers de tout grade lui d�clar�rent nettement qu'ils auraient
     pour elle le respect d� � son malheur, � son sexe; mais qu'�tant
     Fran�ais, aucun motif ne pourrait les porter � prendre les armes
     contre les Fran�ais. La duchesse versa d'abondantes larmes; elle
     demanda que du moins les troupes restassent neutres, si les gardes
     nationales voulaient combattre pour elle. Les officiers r�pondirent
     qu'ils ne tireraient point sur la garde nationale, mais qu'ils ne
     souffriraient point que celle-ci tir�t sur les troupes du g�n�ral
     Clausel; qu'ils ne voulaient pas qu'une seule goutte de sang
     fran�ais f�t r�pandue. Les soldats se joignirent d'une voix unanime
     aux sentimens de leurs officiers. La duchesse se retira l'effroi
     dans l'�me et la menace � la bouche: elle �tait tremblante.
     Lorsqu'elle arriva sur le quai o� la garde nationale �tait sous les
     armes, elle y fut re�ue dans un silence profond; on entendait
     murmurer dans tous les rangs: _Point de combat, point de guerre
     civile_. La duchesse se h�ta de se retirer dans le palais imp�rial
     d'o� elle ordonna son d�part[84]; � huit heures, elle avait quitt�
     Bordeaux. Le feu qu'elle avait allum�, n'�tait pas �teint dans tous
     les coeurs. La garde nationale qui venait de tenir une conduite si
     sage, avait � c�t� d'elle des hommes effr�n�s; c'�taient des hommes
     de la lie du peuple, formant la masse des compagnies de volontaires
     royaux: ces hommes qui n'avaient �t� enr�l�s qu'� prix d'argent,
     comptaient sur le pillage. Leurs esp�rances �taient d�jou�es par la
     fermet� de la garde nationale. Un petit nombre de furieux tir�rent
     sur la compagnie de M. Troplong, qui passait pour �tre anim�e du
     meilleur esprit; les gardes nationales ripost�rent. Les volontaires
     s'enfuirent, mais le capitaine Troplong avait �t� atteint
     mortellement. Il vient d'�tre enterr� avec tous les honneurs
     militaires; plus de dix mille personnes ont suivi le convoi de cet
     excellent citoyen. Les regrets qu'on a donn�s � sa mort ont
     suspendu un moment l'all�gresse de ce peuple, heureux d'�tre enfin
     d�livr� des maux dont il �tait menac�.

L'�nergie et l'intr�pidit� que d�ploya dans cette circonstance la petite
fille de Marie-Th�r�se excita les �loges de l'Empereur, et lui inspira
ce mot si connu: _C'est le seul homme de la famille_.

Il admira �galement la contenance ferme et respectueuse qu'avaient
conserv�s, au milieu des provocations et des reproches de la Duchesse,
les r�gimens de la garnison. �Tout ce qui s'est pass� � Bordeaux,
dit-il, est vraiment extraordinaire, et je ne sais ce qui doit �tonner
le plus, de la noble audace de Madame d'Angoul�me, ou de la patience
magnanime de mes soldats.�

L'effervescence des Bordelais �tait assoupie; il restait encore �
pacifier la Provence et le Languedoc, o� le Duc d'Angoul�me avait fait
na�tre et entretenu le feu de l'insurrection.

Ce prince ayant appris � Toulouse que l'Empereur �tait descendu au Golfe
Juan, se transporta sur-le-champ dans les principales villes du midi, et
fit prendre les armes aux partisans des Bourbons et de la royaut�.

Trois mille deux cents Marseillais, et trois mille cinq cents
volontaires de Nismes, d'Avignon et de Montpellier, se rang�rent sous
ses drapeaux.

Le 10�me, 55�me et 83�me r�gimens de ligne, compos�s chacun d'environ
neuf cents hommes; les d�p�ts du 9�me et du 87�me d'infanterie, forts de
cinq cent cinquante combattans, deux cent cinquante chasseurs � cheval
du 14�me r�giment, cent cinquante artilleurs et trois cents soldats du
r�giment royal �tranger, furent tir�s de leurs garnisons respectives, et
form�rent, avec les volontaires royaux, une arm�e de douze mille hommes,
qui devait s'accro�tre, par les lev�es qu'on op�rait journellement dans
les provinces soumises au gouvernement royal, et par les secours que le
Prince s'�tait empress� de demander au Roi de Sardaigne et � la Suisse,
et qu'il esp�rait en obtenir.

Le Duc d'Angoul�me divisa son arm�e en deux corps.

Le premier command� par le G�n�ral Ernouf, ayant sous ses ordres les
Mar�chaux-de-camp Gardanne et Loverdo, se dirigea sur Grenoble ou
Sisteron.

Le deuxi�me, command� par le Prince en personne, et sous ses ordres par
le Lieutenant-G�n�ral Monnier, le Baron de Damas et le Vicomte d'Escars,
suivit la route de Valence.

Les deux corps, apr�s avoir soumis le pays et ralli� les royalistes,
devaient se r�unir � Grenoble, et marcher ensemble sur Lyon.

L'avant-garde du deuxi�me corps, conduite par M. d'Escars, n'�prouva de
r�sistance s�rieuse qu'au passage de la Dr�me.

Le g�n�ral Debelle, � la t�te de quelques hussards du quatri�me, d'un
bataillon du trente-neuvi�me, et d'environ huit cents gardes nationaux,
s'�tait laiss� chasser de Loriol, et s'�tait retir�, tant bien que mal,
derri�re la Dr�me.

Les volontaires de Vaucluse, prot�g�s par l'artillerie royale, pass�rent
la rivi�re � gu�, et vinrent se poster sur le flanc gauche des gardes
nationaux; au m�me moment, le prince fit attaquer le pont par le dixi�me
de ligne. Cette manoeuvre n'intimida point les gardes nationales; elles
tinrent ferme; et le dixi�me, malgr� l'ardeur que lui inspirait
l'exemple du duc d'Angoul�me, allait plier, lorsque plusieurs
voltigeurs, qui se trouvaient en t�te, reconnurent, parmi leurs
adversaires, d'anciens camarades; ils commenc�rent mutuellement par
cesser leur feu, et finirent par s'embrasser aux cris de _vive
l'Empereur!_

Pendant la dur�e de leur colloque et de leurs embrassemens, le reste du
dixi�me r�giment regagna du terrain; les Imp�riaux, croyant qu'ils
venaient se jeter dans leurs bras, s'avanc�rent sans d�fiance; une
d�charge les d�trompa: la confusion se mit dans les troupes du g�n�ral
Debelle; il ne fit rien pour les rallier, et la d�route devint compl�te.
Une partie des Imp�riaux furent pris par les royalistes, les autres se
r�fugi�rent dans les montagnes, ou furent porter � Grenoble et � Valence
la nouvelle de leur d�faite.

Le lendemain 5 avril, le duc d'Angoul�me et son arm�e victorieuse
entr�rent � Valence, et, sans perdre de tems, se port�rent � Romans sur
l'Is�re.

Le premier corps, apr�s avoir occup� Sisteron, s'�tait divis� en deux
colonnes: l'une, ayant � sa t�te le g�n�ral Loverdo, s'�tait port�e sur
Lamure; l'autre, command�e par le g�n�ral Gardanne, avait pris Gap en
passant, et s'�tait avanc�e jusqu'� Travers, o� venaient de prendre
position, la garnison de Grenoble et les gardes nationales de Vizille,
de Lamure et des communes environnantes.

Tout, jusqu'� ce jour, avait favoris� les voeux de l'arm�e royale; elle
marchait de succ�s en succ�s; et le bruit de ses victoires, accrues par
la peur et la renomm�e, avait r�pandu la consternation et l'effroi �
Grenoble et � Lyon.

L'Empereur lui-m�me fut inquiet. En partant de Lyon, il avait pr�vu la
possibilit� d'un soul�vement partiel dans le midi; et, rassur� par
l'�nergie et le patriotisme des Dauphinois, il s'�tait repos� sur eux du
soin de d�fendre leur territoire et leur capitale. Mais, s'ils �taient
assez forts pour repousser les agressions des royalistes, ils n'�taient
point en �tat de r�sister aux quatre mille soldats qui avaient embrass�
leur cause et combattaient dans leurs rangs.

Le g�n�ral Grouchy re�ut l'ordre de voler � Lyon, et de faire lever en
masse les gardes nationales du Dauphin�, du Lyonnais et de la Bourgogne.

_Au nom de l'Empereur et de la patrie_, tout se mit en mouvement; les
patriotes de la Dr�me et de l'Is�re sortirent de leurs montagnes; les
Lyonnais quitt�rent leurs ateliers; les Bourguignons se mirent
spontan�ment en marche, les officiers r�form�s � leur t�te.

Cet �lan patriotique fut si unanime, que les routes se couvrirent en un
instant de gardes nationales, et que le g�n�ral Corbineau, � qui
l'Empereur avait donn� la mission d'acc�l�rer leur d�part, fut au
contraire oblig� de l'emp�cher. Mais toutes ces dispositions, tristes
pr�sages de la guerre civile, ne furent point heureusement n�cessaires.

Les troupes du g�n�ral Gardanne, pendant leur s�jour � Gap, avaient eu
connaissance des proclamations de l'Empereur; elles avaient r�veill�
leurs souvenirs, �lectris� leurs �mes; et le cinquante-huiti�me arbora
la cocarde tricolore.

La d�fection de ce r�giment fut bient�t connue de la division du g�n�ral
Loverdo; et, malgr� les efforts de ce g�n�ral, une partie du quatorzi�me
de chasseurs, et le quatre-vingt-troisi�me tout entier, embrass�rent
�galement la cause imp�riale. Les autres soldats, quoique fid�les en
apparence, n'inspiraient plus de confiance � leurs g�n�raux; �ils ne
pouvaient parler � un seul habitant du pays, sans en recevoir des
impressions absolument contraires au parti du roi[85]�, et l'on
s'attendait � chaque instant � les voir d�serter � l'ennemi.

Le g�n�ral Loverdo, impatient de combattre, et croyant pouvoir se passer
de leur assistance, voulut, avec le seul appui de ses volontaires
royaux, forcer le d�fil� de Saulces, en avant de Gap; mais cette
attaque, aussi t�m�raire qu'inutile, n'eut aucun succ�s, et il fut forc�
de se replier sur Sisteron.

Le deuxi�me corps, contenu par la pr�sence du duc d'Angoul�me, n'avait
perdu qu'un petit nombre de soldats; l'ordre de se porter en avant
venait d'�tre donn�, lorsque le prince re�ut � la fois de toutes parts
les nouvelles les plus accablantes.

D'un c�t�, il apprit la d�fection des troupes r�gl�es du g�n�ral Ernouf,
et sa retraite forc�e sur Sisteron.

De l'autre, il fut pr�venu que le g�n�ral Grouchy s'avan�ait � sa
rencontre avec des forces formidables.

Un troisi�me avis l'informait que le parti royal � Nismes et � Toulouse
s'�tait dissous sans r�sistance; que M. de Vitrolles, chef du comit�
d'insurrection, avait �t� arr�t�, et que les patriotes et les troupes de
la neuvi�me division, r�unis sous les ordres du g�n�ral Gilly, s'�taient
port�s sur ses derri�res, avaient repris de vive force le pont
Saint-Esprit et d�pass� le Rh�ne.

Des d�p�ches de Turin lui annonc�rent enfin qu'il ne fallait plus
compter sur les secours des Suisses et sur les promesses du roi de
Sardaigne.

Le prince fit sonner la retraite et se retira sur Valence.

L'Empereur, qui, suivant sa coutume, prenait la peine de composer
lui-m�me les articles du Moniteur relatifs � cette petite guerre, rendit
compte ainsi de l'�vacuation de Valence:

     _Valence, le 7 avril_.--Le duc d'Angoul�me a fait ici une triste
     figure; le tocsin sonnait dans tout le Dauphin�, et de nombreux
     bataillons de gardes nationales �taient partis de Lyon. Le duc
     d'Angoul�me, inform� de leur arriv�e, s'est mis � la d�bandade avec
     les quatre mille insurg�s qui sont sous ses ordres. Les troupes de
     ligne, instruites par nos concitoyens qu'il �tait question de la
     cause de la nation contre quelques familles privil�gi�es, de celle
     du peuple contre la noblesse, et enfin, de celle de la r�volution
     contre la contre-r�volution, ont subitement chang� de parti:
     cependant, l'arm�e compte trois tra�tres qui paraissent s'�tre
     rang�s du parti des ennemis de la patrie: ce sont les g�n�raux
     Ernouf, Monnier et d'Aultanne[86].

L'Empereur avait �galement le soin de rendre publiques les
correspondances qu'on parvenait � intercepter; et comme les unes
annon�aient _l'intention de s�parer la paille du bon grain et de la
jeter au feu_; les autres, _de faire pendre, sans piti� et sans
exception, tous les rebelles_; et que d'autres, enfin, _conviaient
l'Espagne, la Suisse et le roi de Pi�mont de venir mettre la France � la
raison_, elles contribuaient, non moins puissamment que le succ�s de
l'arm�e imp�riale, � d�tacher de la cause des Bourbons tous les Fran�ais
ennemis de la trahison, des potences et des �trangers.

Le g�n�ral Grouchy, inform� de la retraite du duc d'Angoul�me, mit des
troupes l�g�res � sa poursuite; la plupart des chasseurs du quatorzi�me
et des artilleurs se r�unirent aux Imp�riaux. Les volontaires du midi,
qui jusqu'alors n'avaient point mis de bornes � leurs pr�somptueuses
esp�rances, ne surent point en mettre � leur frayeur; aussi l�ches dans
le malheur qu'arrogans dans la prosp�rit�, ils abandonn�rent leur
g�n�ral � l'approche du danger; et tous, � l'exception de quelques
centaines de braves, cherch�rent leur salut dans la fuite.

Le duc d'Angoul�me, entour� des faibles d�bris de leurs bataillons, et
du 10�me de ligne toujours fid�le, continuait jour et nuit sa marche
r�trograde, et traversait silencieusement les lieux que son arm�e,
quelques jours auparavant, avait fait retentir de ses cris de
_victoire_; les montagnards qui avaient eu tant � souffrir des exactions
et des mauvais traitemens des volontaires royaux, r�p�taient � leur
tour, _Malheur aux vaincus!_ et ne permettaient point au duc d'Angoul�me
et aux siens de go�ter un seul instant de repos. Press� d'un c�t� par
les colonnes de Grouchy, de l'autre par les troupes du g�n�ral Gilly;
enferm�, sans espoir de secours, entre la Dr�me, le Rh�ne, la Durance et
les montagnes, le duc d'Angoul�me n'avait que deux ressources: l'une
d'abandonner son arm�e, et de gagner, � travers les montagnes, Marseille
ou le Pi�mont; l'autre de se soumettre, avec ses compagnons d'infortune,
aux lois du vainqueur. Le prince ne voulut point s�parer son sort de
celui de son arm�e. Il consentit � se rendre. Le baron de Damas et le
G�n�ral Gilly r�gl�rent les articles de la capitulation, et il fut
convenu que le prince licencierait son arm�e et s'embarquerait � Cette.
La d�p�che t�l�graphique, annon�ant cette nouvelle, fut apport�e
sur-le-champ � l'Empereur par le duc de Bassano; et ce ministre, malgr�
l'opposition de plusieurs personnages, d�cida Napol�on � r�pondre par le
t�l�graphe qu'il approuvait la capitulation. Au m�me instant, une
seconde d�p�che annon�a que le g�n�ral Grouchy n'avait pas cru devoir
autoriser, sans l'aveu de l'Empereur, l'ex�cution de la convention, et
que le duc d'Angoul�me s'�tait constitu� prisonnier. M. de Bassano se
h�ta de transmettre les premiers ordres de Napol�on, et ne l'instruisit
de l'annulation de la convention, que lorsque l'obscurit� de la nuit e�t
rendu impossible toute communication t�l�graphique. L'Empereur eut
connaissance de la noble hardiesse de son ministre, et au lieu de le
gronder, il lui dicta la lettre suivante:

     M. le comte Grouchy, l'ordonnance du Roi en date du 6 mars et la
     d�claration sign�e le 13 � Vienne par ses ministres, pourraient
     m'autoriser � traiter le duc d'Angoul�me comme cette ordonnance et
     cette d�claration voulaient qu'on me trait�t moi et ma famille;
     mais, constant dans les dispositions qui m'avaient port� � ordonner
     que les membres de la famille des Bourbons puissent sortir
     librement de France, mon intention est que vous donniez des ordres,
     pour que le duc d'Angoul�me soit conduit � Cette o� il sera
     embarqu�, et que vous veilliez � sa s�ret� et � �carter de sa
     personne tout mauvais traitement. Vous aurez soin seulement de
     retirer les fonds qui ont �t� enlev�s des caisses publiques, et de
     demander au duc d'Angoul�me, qu'il s'oblige � la restitution des
     diamans de la couronne, qui sont la propri�t� de la nation[87].
     Vous lui ferez conna�tre en m�me tems les dispositions des lois des
     Assembl�es nationales, qui ont �t� renouvel�es, et qui s'appliquent
     aux membres de la famille des Bourbons qui rentreraient sur le
     territoire fran�ais, etc.

Le duc d'Angoul�me, en attendant la d�cision de Napol�on, fut gard� �
vue. Il supporta cette nouvelle disgr�ce avec calme et fermet�. Le
marquis de Rivi�re, inform� de sa d�tention, mena�a le comte Grouchy,
s'il ne lui rendait point la libert�, de livrer Marseille aux Anglais,
et de faire insurger toute la Provence. Ces vaines menaces rest�rent
sans effet. Le sort du duc ne d�pendait point du comte de Grouchy; ce
n'�tait qu'� contre-coeur qu'il avait os� porter sur ce prince une main
sacril�ge; et il faisait des voeux pour que la d�cision de l'Empereur lui
perm�t de briser ses cha�nes.

Aussit�t que cette d�cision lui parvint, le g�n�ral s'empressa d'assurer
� M. le duc d'Angoul�me les moyens de s'embarquer promptement, et prit,
avec un z�le religieux, les mesures n�cessaires pour qu'il f�t trait�,
sur son passage, avec le respect qui lui �tait d�.

Le prince, arriv� � Cette, s'embarqua sur-le-champ, et se dirigea vers
Cadix.

Sa capitulation et son d�part entra�n�rent bient�t la soumission de
Marseille; et gr�ce � la prudence et � la fermet� du prince d'Essling,
gouverneur de la division, le drapeau royal fut abattu et remplac� par
le drapeau tricolor, sans d�sordre et sans effusion de sang.

L'Empereur nomma le g�n�ral Grouchy mar�chal d'Empire, non point qu'il
f�t �merveill� de sa conduite, car il savait qu'il n'avait press� que
mollement le duc d'Angoul�me, mais pour donner de l'�clat � la disgr�ce
du prince et d�courager les royalistes des autres parties de la France.
Voulant en m�me tems punir la trahison commise par le 10�me au passage
de la Dr�me, il d�cr�ta que ce r�giment porterait un cr�pe � son
drapeau, jusqu'� ce qu'il e�t lav�, dans le sang ennemi, les armes
qu'ils avaient tremp�es dans le sang fran�ais[88].

L'Empereur apprit par le t�l�graphe la soumission de Marseille et
l'enti�re pacification du midi, au moment o� il allait passer en revue
la Garde nationale de Paris. C'�tait toujours dans de semblables
circonstances que les grandes nouvelles parvenaient � l'Empereur; il
semblait que la fortune, soigneuse de lui plaire, voulait encore
embellir ses dons en les lui offrant � propos. Depuis son arriv�e, il
avait eu constamment le dessein de passer cette revue; mais l'inspection
successive des troupes de ligne l'en avait d�tourn�. On ne manqua point
d'attribuer ce retard, si facile � expliquer, � la crainte que lui
inspiraient les ba�onnettes et les sentimens des l�gions de Paris. Sur
ces entrefaites, quelques grenadiers ex-volontaires royaux, se
r�pandirent contre lui en menaces, en impr�cations; et il n'en fallut
pas davantage pour alarmer les trembleurs de sa cour. Ils conjur�rent
Napol�on de m�ler � la revue, par pr�caution, quelques bataillons de sa
garde: l'Empereur rejeta leurs pri�res et s'offensa de leurs terreurs;
n�anmoins, ils le firent accompagner, � son insu, par dix ou douze
grenadiers, � qui l'on recommanda de ne point le perdre de vue un seul
instant.

Tant que l'Empereur avait pass� au pas dans les rangs, son escorte
l'avait suivi, sans qu'il y f�t attention. Mais quand il prit le galop,
il s'apper�ut que ses grenadiers galoppaient avec lui, il s'arr�ta: �Que
fais-tu l�? dit-il � l'un d'eux. Va-t-en!� Le vieux grognard[89], qui
savait qu'on craignait pour la vie de son g�n�ral, fit mine de r�sister;
l'Empereur le prit alors par son bonnet � poil, et le secouant
fortement, lui r�p�ta, en riant, l'ordre de se retirer: �Je veux que
vous vous en alliez tous. Je ne suis entour� que de bons Fran�ais; je
suis en s�ret� avec eux comme avec vous.� Les gardes nationaux, qui
entendirent ces paroles, s'�cri�rent spontan�ment, �Oui, oui, Sire, vous
avez raison; nous donnerions tous notre vie pour d�fendre la v�tre.�
Encourag�s par la familiarit� que l'Empereur leur t�moignait, ils
quitt�rent leurs rangs, et se press�rent autour de lui: les uns lui
serr�rent les mains, les autres les lui bais�rent; tous lui exprim�rent
leur satisfaction et leur d�vouement par des cris prolong�s de _vive la
nation! vive l'Empereur!_

L'Empereur, apr�s cette sc�ne impr�vue, continua sa revue; il fit
ensuite former en cercle les officiers, mit pied � terre, et leur
adressa la parole �-peu-pr�s en ces termes:

     SOLDATS DE LA GARDE NATIONALE DE PARIS! je suis bien aise de vous
     voir. Je vous ai form�s, il y a quinze mois, pour le maintien de la
     tranquillit� publique dans la capitale et pour sa s�ret�. Vous avez
     rempli mon attente. Vous avez vers� votre sang pour la d�fense de
     Paris; et si des troupes ennemies sont entr�es dans vos murs, la
     faute n'en est pas � vous, mais � la trahison, et surtout � la
     fatalit� qui s'est attach�e � nos affaires dans ces malheureuses
     circonstances.

     Le tr�ne royal ne convenait pas � la France; il ne donnait aucune
     s�ret� au peuple sur ses int�r�ts les plus pr�cieux; il nous avait
     �t� impos� par l'�tranger. Je suis arriv�, arm� de toute la force
     du peuple et de l'arm�e, pour faire dispara�tre cette tache, et
     rendre tout leur �clat � l'honneur et � la gloire de la France.

     Soldats de la garde nationale! ce matin m�me, le t�l�graphe de Lyon
     m'a appris que le drapeau tricolor flotte � Antibes et � Marseille.
     Cent coups de canon, tir�s sur nos fronti�res, apprendront aux
     �trangers que nos dissensions civiles sont termin�es; _je dis les
     �trangers, parce que nous ne connaissons pas encore d'ennemis_.
     S'ils rassemblent leurs troupes, nous rassemblerons les n�tres. Nos
     arm�es sont toutes compos�es de braves qui se sont signal�s dans
     plusieurs batailles, et qui pr�senteront � l'�tranger une barri�re
     de fer; tandis que de nombreux bataillons de grenadiers et de
     chasseurs des gardes nationales garantiront nos fronti�res. Je ne
     me m�lerai point des affaires des autres nations; malheur aux
     gouvernemens qui se m�leraient des n�tres! Des revers ont retremp�
     le caract�re du peuple Fran�ais; il a repris cette jeunesse, cette
     vigueur qui, il y a vingt ans, �tonnait l'Europe.

     Soldats! vous avez �t� forc�s d'arborer des couleurs proscrites par
     la nation; mais les couleurs nationales �taient dans vos coeurs:
     vous jurez de les prendre toujours pour signe de ralliement, et de
     d�fendre ce tr�ne imp�rial, seule et naturelle garantie de nos
     droits; vous jurez de ne jamais souffrir que des �trangers, chez
     lesquels nous avons paru plusieurs fois en ma�tres, se m�lent de
     nos constitutions et de notre gouvernement; vous jurez enfin de
     tout sacrifier � l'honneur et � l'ind�pendance de la France.

Ce serment fut prononc� avec enthousiasme. La Garde nationale montra
qu'elle ne craignait point d'�tre prise au mot.

On avait appr�hend� que la garde, qui en avait voulu long-tems aux
Parisiens de s'�tre si promptement rendus en 1814, ne se perm�t quelques
reproches offensans; mais Napol�on avait prescrit � ses grenadiers de se
taire, et pour compl�ter la r�conciliation, il la fit cimenter par un
d�ner que la Garde imp�riale offrit � la Garde nationale et � la
garnison de Paris.

Quinze mille hommes de toutes armes se r�unirent au Champ de Mars, sous
les yeux du peuple Parisien; les chants joyeux des soldats et des
citoyens se r�pondaient tour � tour et donnaient � cette f�te un
caract�re vraiment national.

Le repas achev�, une foule nombreuse de soldats, d'officiers et de
gardes nationaux se mirent en marche vers les Tuileries, portant le
buste de Napol�on couronn� de lauriers. Arriv�s sous les fen�tres de Sa
Majest�, ils la salu�rent par mille et mille acclamations; ils se
rendirent ensuite � la Place Vend�me, et d�pos�rent religieusement, au
pied du monument �lev� � la gloire de nos arm�es, l'image du h�ros qui
les avait conduites � la victoire. L'Empereur, aussit�t qu'il en fut
inform�, m'ordonna d'�crire au ministre de la police de faire enlever le
buste dans la nuit. �Ce n'est point � la suite d'une orgie, dit-il avec
fiert�, que mon effigie doit �tre r�tablie sur la colonne.�

Chacun sait en effet, que la statue de Napol�on, qui couronnait
autrefois ce monument, en avait �t� arrach�e dans les premiers jours de
la restauration; et ce n'�tait point � des citoyens isol�s et sans
mission, qu'il appartenait de r�parer cet outrage.

Ce furent quelques royalistes, � la t�te desquels figuraient M. de
Maubreuil et M. Sost�ne de la Rochefoucault, qui se rendirent coupables
de cette profanation. M. de la Rochefoucault, dont la famille avait eu
tant de part aux largesses et aux bont�s de Napol�on, passa lui-m�me la
corde au cou de son bienfaiteur, dans l'intention de le faire tra�ner
dans la boue par quelques vagabonds qu'il avait soudoy�s; mais la statue
se joua de ses efforts; il n'en recueillit, d'autre fruit que le bl�me
des honn�tes gens et le m�pris des �trangers[90].

La colonne elle-m�me offusqua long-tems les regards jaloux des ennemis
de notre gloire: ils en conspir�rent la destruction, et l'auraient
accomplie, s'ils l'eussent os�. L'histoire, qui ne laisse rien impuni,
fl�trira (je l'esp�re) ces mauvais Fran�ais, ces nouveaux Vandales, d'un
opprobre �ternel. Elle inscrira leurs noms et leurs voeux sacril�ges au
pied de la colonne immortelle qu'ils voulurent renverser. Elle dira sans
doute aussi que les f�d�r�s, les officiers � demi-solde et tous les
partisans de Napol�on, qu'on se pla�t � repr�senter comme des forcen�s,
comme des brigands, respect�rent, pendant les cent jours, la statue de
Henri IV, quoique cette statue, plac�e � la hauteur de leurs coups, et
reconstruite en mati�re fragile, e�t pu succomber au moindre choc.

Napol�on avait dit � la Garde nationale de Paris: nous ne connaissons
point encore d'ennemis. Ces paroles �taient vraies. On avait remarqu�
que les troupes �trang�res se concentraient sur nos fronti�res, mais
aucune de leurs dispositions ne paraissait hostile, et Napol�on pouvait
encore raisonnablement esp�rer que ses soins pour maintenir la pais ne
seraient point infructueux.

D�s le jour m�me de son entr�e � Lyon, il s'�tait empress� de faire
d�clarer, par le Prince Joseph, aux ministres d'Autriche et de Russie
pr�s la di�te Helv�tique, qu'il �tait pr�t � ratifier le trait� de
Paris.

Arriv� dans la capitale, il apprit que les ministres �trangers, et
particuli�rement le Baron de Vincent, ministre d'Autriche, et M.
Boudiakeen, charg� d'affaires de Russie, ne l'avaient point encore
quitt�e, faute de passe-ports.

Il fit entraver le d�part de M. Vincent et de M. de Boudiakeen, et
chargea le Duc de Vicence de les voir et de leur renouveler l'assurance
de ses dispositions pacifiques.

M. le Baron de Vincent se refusa d'abord � toute esp�ce de communication
et de pourparlers; mais il consentit ensuite � se trouver avec M. de
Vicence dans une maison tierce. Ils eurent ensemble une conf�rence chez
Madame de Souza. M. de Vincent ne dissimula point la r�solution des
alli�s de s'opposer � ce que Napol�on conserv�t le tr�ne. Mais il fit
entrevoir qu'il pensait que son fils n'inspirerait point la m�me
r�pugnance. Il s'engagea n�anmoins � faire conna�tre � l'Empereur
d'Autriche les sentimens de Napol�on; et consentit � se charger d'une
lettre pour l'imp�ratrice Marie-Louise[91].

M. de Boudiakeen, apr�s avoir �galement refus� l'entretien propos� par
le duc de Vicence, finit aussi par l'accepter. Il fut convenu qu'ils se
rencontreraient chez mademoiselle Cauchelet, dame du palais de la
princesse Hortense.

M. de Jaucourt avait oubli�, dans le porte-feuille des affaires
�trang�res, un trait� secret par lequel l'Angleterre, l'Autriche et la
France s'�taient mutuellement engag�es � s'opposer, de gr� ou de force,
au d�membrement de la Saxe, que conspiraient ouvertement la Russie et la
Prusse.

L'Empereur pensa que ce trait� pourrait peut-�tre ali�ner aux Bourbons
l'int�r�t de ces deux puissances, et jeter, parmi les alli�s, la
d�fiance et la discorde. Il ordonna au duc de Vicence de le mettre sous
les yeux du ministre russe, et de le lui repr�senter comme une preuve
nouvelle de l'ingratitude dont la cour des Tuileries payait les nombreux
bienfaits de l'empereur Alexandre. L'existence de cette triple alliance
�tait ignor�e de M. de Boudiakeen, et parut lui faire �prouver autant de
surprise que de m�contentement. Mais il d�clara que les principes de son
souverain lui �taient trop connus, pour qu'il os�t se flatter que la
circonstance de ce trait�, ou tout autre, p�t op�rer, dans ses
dispositions, quelque changement favorable. Il promit cependant de lui
reporter fid�lement l'entretien, qu'il avait eu avec M. de Vicence, et
de lui exprimer le d�sir manifest� par l'Empereur Napol�on de redevenir
l'alli� et l'ami de la Russie.

L'Empereur, pour donner plus d'empire � ces propositions, chargea la
princesse Hortense de les confirmer personnellement � l'empereur
Alexandre. Il fit �crire aussi au prince, Eug�ne et � la grande duchesse
St�phanie de Bade, pour les inviter � renouveler les m�mes assurances �
ce souverain, et � ne n�gliger aucun moyen de le d�tacher de la
coalition.

L'Empereur enfin fit faire des ouvertures au cabinet de Londres, par
l'interm�diaire d'un personnage indiqu� par le duc d'Otrante; et, pour
captiver les suffrages du parlement, et donner au minist�re anglais un
gage anticip� de ses bonnes dispositions, il abolit, par un d�cret
spontan�, la traite des n�gres.

Apr�s avoir us� de ces voies d�tourn�es, Napol�on pensa qu'il �tait de
son devoir, comme de sa dignit�, de donner � la manifestation de ses
dispositions pacifiques un caract�re authentique et solennel.

Il �crivit donc aux souverains �trangers une lettre ainsi con�ue:

     MONSIEUR MON FR�RE, vous aurez appris, dans le cours du mois
     dernier, mon retour sur les c�tes de France, mon entr�e � Paris, et
     le d�part de la famille des Bourbons. La v�ritable nature de ces
     �v�nemens doit �tre maintenant connue de Votre Majest�: ils sont
     l'ouvrage d'une irr�sistible puissance, l'ouvrage et la volont�
     unanime d'une grande nation, qui conna�t ses devoirs et ses droits.
     La dynastie que la force avait rendu au peuple Fran�ais, n'�tait
     point faite pour lui: les Bourbons n'ont voulu s'associer ni � ses
     sentimens, ni � ses moeurs. La France a d� se s�parer d'eux. Sa voix
     appelait un lib�rateur: l'attente qui m'avait d�cide au plus grand
     des sacrifices, avait �t� tromp�e. Je suis venu, et du point o�
     j'ai touch� le rivage, l'amour de mes peuples m'a port� jusqu'au
     sein de ma capitale. Le premier besoin de mon coeur est de payer
     tant d'affection par le maintien d'une honorable tranquillit�. Le
     r�tablissement du tr�ne imp�rial �tant n�cessaire au bonheur des
     Fran�ais, ma plus douce pens�e est de la rendre en m�me tems utile
     � l'affermissement du repos de l'Europe. Assez de gloire a illustr�
     tour � tour les drapeaux des diverses nations, les vicissitudes du
     sort ont assez fait succ�der de grands revers et de grands succ�s;
     une plus belle ar�ne est aujourd'hui ouverte aux souverains, et je
     suis le premier � y descendre. Apr�s avoir pr�sent� au monde le
     spectacle de grands combats, il sera plus doux de ne conna�tre
     d�sormais d'autres rivalit�s que celles des avantages de la paix,
     d'autre lutte que la lutte sainte de la f�licit� des peuples. La
     France se pla�t � proclamer avec franchise ce noble but de tous ses
     voeux. Jalouse de son ind�pendance, le principe invariable de sa
     politique sera le respect le plus absolu pour l'ind�pendance des
     autres nations: si tels sont, comme j'en ai l'heureuse confiance,
     les sentimens personnels de Votre Majest�, le calme g�n�ral est
     assur� pour long-tems, et la justice, assise aux confins des �tats,
     suffit seule pour en garder les fronti�res.

     _Paris, ce 4 Avril_.

Le duc de Vicence re�ut l'ordre d'exprimer personnellement aux ministres
�trangers les sentimens dont l'Empereur �tait anim�; mais les courriers,
porteurs de ces d�p�ches, ne purent parvenir � leurs destinations: l'un
fut arr�t� � Kelh; un autre � Mayence; un troisi�me, exp�di� en Italie,
ne put d�passer Turin; les communications �taient interrompues. On se
conformait d�j� aux dispositions de la d�claration du congr�s de Vienne
du 13 mars.

Cette d�claration, transmise directement par les �missaires du roi aux
pr�fets des villes fronti�res, et propag�e par les royalistes, circulait
dans Paris. Les petits journaux avaient signal� son apparition, et
s'�taient r�unis pour affirmer qu'un tel acte �tait indigne des
monarques alli�s, et ne pouvait �tre l'ouvrage que de la malveillance et
de la calomnie.

Cependant, comme il ne devenait plus possible de r�voquer en doute sa
l�gitimit�, il fallut bien se r�soudre � ne plus en faire un myst�re �
la France, et il en fut rendu compte ainsi le 15 avril dans le
_Moniteur_.

     CONSEIL DES MINISTRES.

     _S�ance du 29 mars_.

     Le duc d'Otrante, ministre de la Police g�n�rale, expose qu'il va
     donner au conseil lecture d'une d�claration, dat�e de Vienne, le
     13, et qu'on suppose �man�e du congr�s;

     Que cette d�claration, provoquant l'assassinat de l'Empereur, lui
     para�t apocryphe; que si elle pouvait �tre vraie, elle serait sans
     exemple dans l'histoire du monde; que le style de libelle dans
     lequel elle est �crite, donne lieu de penser qu'il faut la classer
     au nombre de ces pi�ces fabriqu�es par l'esprit de parti, et par
     des folliculaires qui sans mission se sont, dans ces derniers tems,
     ing�r�s dans toutes les affaires de l'�tat; qu'elle est suppos�e
     sign�e des ministres Anglais, et qu'il est impossible de penser que
     les ministres d'une nation libre, et surtout lord Wellington, aient
     pu faire une d�marche contraire � la l�gislation de leur pays et �
     leurs caract�res; qu'elle est suppos�e sign�e des ministres
     d'Autriche, et qu'il est impossible de concevoir, quelques
     dissentimens politiques qui existassent d'ailleurs, qu'un p�re p�t
     appeler l'assassinat sur son fils; que, contraire � tout principe
     de morale et de religion, elle est attentatoire au caract�re de
     loyaut� des souverains dont les libellistes compromettent ainsi les
     mandataires; que cette d�claration est connue depuis plusieurs
     jours, mais que, par les consid�rations qui viennent d'�tre
     d�duites, elle avait du �tre consid�r�e comme digne d'un profond
     m�pris; qu'elle n'a �t� jug�e devoir fixer l'attention du
     minist�re, que, lorsque des rapports officiels, venus de Metz et de
     Strasbourg, ont fait conna�tre qu'elle a �t� apport�e en France par
     des courriers du prince de B�n�vent; fait constat� par le r�sultat
     de l'enqu�te qui a eu lieu et des interrogatoires qui ont �t�
     subis; qu'enfin il est d�montr� que cette pi�ce qui ne peut pas
     avoir �t� sign�e par les ministres de l'Autriche, de la Russie, de
     l'Angleterre, est �man�e de la l�gation du comte de Lille � Vienne,
     laquelle l�gation a ajout� au crime de provoquer l'assassinat,
     celui de falsifier la signature des membres du congr�s.

     La pr�tendue d�claration du congr�s, les rapports de Metz et de
     Strasbourg, ainsi que l'enqu�te et les interrogatoires qui ont �t�
     faits par les ordres du ministre de la police g�n�rale, et qui
     constatent que ladite d�claration est �man�e des pl�nipotentiaires
     du comte de Lille � Vienne, seront renvoy�s aux pr�sidens des
     sections du conseil.

     D�CLARATION.

     Les puissances qui ont sign� le trait� de Paris, r�unies en congr�s
     � Vienne, inform�es de l'�vasion de Napol�on Bonaparte et de son
     entr�e � main arm�e en France, doivent � leur propre dignit� et �
     l'int�r�t social, une d�claration solennelle des sentimens que cet
     �v�nement leur a fait �prouver.

     En rompant ainsi la convention qui l'avait �tabli � l'�le d'Elbe,
     Bonaparte a d�truit le seul titre l�gal auquel son existence se
     trouvait attach�e. En reparaissant en France, avec des projets de
     trouble et de bouleversement, il s'est priv� lui-m�me de la
     protection des lois, et a manifest�, � la face de l'univers, qu'il
     ne saurait y avoir ni paix ni tr�ve avec lui.

     Les puissances d�clarent, en cons�quence, que Napol�on Bonaparte
     s'est plac� hors des relations civiles et sociales, et que, comme
     ennemi et perturbateur du monde, il s'est livr� � la vindicte
     publique.

     Elles d�clarent en m�me tems, que fermement r�solues de maintenir
     intact le trait� de Paris du 30 mars 1814, et les dispositions
     sanctionn�es par ce trait�, et celles qu'elles ont arr�t�es ou
     arr�teront encore pour le compl�ter et le consolider; elles
     emploieront tous leurs moyens et r�uniront tous leurs efforts, pour
     que la paix g�n�rale, objet des voeux de l'Europe, ce but constant
     de leurs travaux, ne soit pas troubl�e de nouveau, et pour la
     garantir de tout attentat qui menacerait de replonger les peuples
     dans les d�sordres et les malheurs des r�volutions.

     Et quoiqu'intimement persuad�s que la France enti�re, se ralliant
     autour de son souverain l�gitime, fera incessamment rentrer dans le
     n�ant cette derni�re tentative d'un d�lire criminel et impuissant,
     tous les souverains de l'Europe, anim�s des m�mes sentimens et
     guid�s par les m�mes principes, d�clarent que si, contre tout
     calcul, il pouvait r�sulter de cet �v�nement un danger r�el
     quelconque, ils seraient pr�ts � donner au Roi de France et � la
     nation Fran�aise, ou � tout autre gouvernement attaqu�, d�s que la
     demande en serait form�e, les secours n�cessaires pour r�tablir la
     tranquillit� publique, et � faire cause commune contre tous ceux
     qui entreprendraient de la compromettre.

     La pr�sente d�claration, ins�r�e au Protocole du congr�s r�uni �
     Vienne, dans sa s�ance du 13 mars 1815, sera rendue publique.

     Fait et certifi� v�ritable par les pl�nipotentiaires des huit
     puissances signataires du trait� de Paris, � Vienne, le 13 mars
     1815.

     Suivent les signatures, dans l'ordre alphab�tique des cours.

                |Le Prince de METTERNICH,
Autriche        |
                |Le Baron de WESSEMBERG.

Espagne          P. Gomez LABRADOR.

                |Le Prince de TALLEYRAND;
                |Le Duc D'ALBERG,
France          |
                |LATOUR-DUPIN,
                |Le Comte Alexis de NOAILLES.

                |WELLINGTON,
                |CLANCARTY,
Grande Bretagne |
                |CATHCART,
                |STEWART.

                |Le Comte PALMELA,
Portugal        |SALDANHA,
                |LOBO.

                |Le Prince de HARDENBERG,
Prusse          |
                |Le Baron de HUMBOLDT.

                |Le Comte de RASOUMOWSKI,
Russie          |Le Comte de STAKELBERG,
                |Le Comte de NESSELRODE.

Su�de            LOWENHIELM.

Cette d�claration, qui fera sans doute un jour l'�tonnement de la
post�rit�, fut comment�e et r�fut�e victorieusement par l'Empereur
lui-m�me. M. le Comte Boulay, � qui on attribua le rapport suivant, n'y
eut d'autre part que d'en resserrer le cadre et d'en adoucir quelques
expressions.

     _Rapport de la commission des pr�sidens du conseil d'�tat_.

     En cons�quence du renvoi qui lui a �t� fait, la commission compos�e
     des pr�sidens des sections du conseil d'�tat, a examin� la
     d�claration du 13 mars, le rapport du ministre de la police
     g�n�rale, et les pi�ces qu'il y a jointes.

     La d�claration est dans une forme inusit�e, con�ue dans des termes
     si �tranges, exprime des id�es tellement anti-sociales, que la
     commission �tait port�e � la regarder comme une de ces productions
     suppos�es, par lesquelles des hommes m�prisables cherchent � �garer
     les esprits, et � faire prendre le change � l'opinion publique.

     Mais la v�rification des proc�s-verbaux dress�s � Metz et des
     interrogatoires des courriers, n'a pas permis de douter que l'envoi
     de cette d�claration n'e�t �t� fait par les membres de la l�gation
     Fran�aise � Vienne; et elle doit cons�quemment �tre consid�r�e
     comme adopt�e et sign�e par eux.

     C'est sous ce dernier point de vue, que la commission a cru devoir
     d'abord examiner cette production qui n'a point de mod�le dans les
     annales de la diplomatie, et dans laquelle des Fran�ais, des hommes
     rev�tus du caract�re public le plus respectable, commencent par une
     esp�ce de mise hors la loi, par une provocation � l'assassinat de
     l'Empereur Napol�on.

     Nous disons, avec le ministre de la police, que cette d�claration
     est l'ouvrage des pl�nipotentiaires Fran�ais, parce que ceux
     d'Autriche, de Russie, de Prusse, d'Angleterre, n'ont pu signer un
     acte que les souverains et les peuples auxquels ils appartiennent,
     s'empresseraient de d�savouer.

     Et d'abord, ces pl�nipotentiaires, co-op�rateurs pour la plupart du
     trait� de Paris, savent que Napol�on y a �t� reconnu, comme
     conservant le titre d'_Empereur_, et comme _souverain de l'�le
     d'Elbe_; ils l'auraient d�sign� par ces titres, et ne se seraient
     �cart�s, ni au fond ni dans la forme, du respectueux �gard qu'ils
     imposent.

     Ils auraient senti que, d'apr�s les lois des nations, le prince le
     moins fort par l'�tendue ou la population de ses �tats, jouit,
     quant � son caract�re politique et civil, des droits appartenans �
     tout prince souverain, � l'�gard du monarque le plus puissant; et
     Napol�on, reconnu sous le titre d'Empereur et en qualit� de prince
     souverain, par toutes les puissances, n'�tait pas plus qu'aucune
     d'elles, justiciable du congr�s de Vienne.

     L'oubli de ces principes, impossible � supposer dans des
     pl�nipotentiaires qui p�sent les droits des nations avec r�flexion,
     sagesse et maturit�, n'a rien d'�tonnant, quand il est manifest�
     par des ministres Fran�ais, � qui leur conscience reproche plus
     d'une trahison, chez qui la crainte a produit l'emportement, et
     dont les remords �garent la raison.

     Ceux-l� ont pu risquer la fabrication, la publication d'une pi�ce
     telle que la pr�tendue d�claration du 13 mars, dans l'espoir
     d'arr�ter la marche de Napol�on, et d'abuser le peuple Fran�ais sur
     les vrais sentimens des puissances �trang�res.

     Mais il ne leur est pas donn� de juger, comme elles, le m�rite
     d'une nation qu'ils ont m�connue, trahie, livr�e aux armes de
     l'�tranger.

     Cette nation brave et g�n�reuse se r�volte contre tout ce qui porte
     le caract�re de la l�chet� et de l'oppression; ses affections
     s'exaltent, quand leur objet est menac� ou atteint par une grande
     injustice; et l'assassinat auquel provoquent les premi�res phrases
     de la d�claration du 13 mars, ne trouvera de bras pour l'accomplir,
     ni parmi les vingt-cinq millions de Fran�ais dont la majorit� a
     suivi, gard�, prot�g� Napol�on, de la M�diterran�e � sa capitale,
     ni parmi les dix-huit millions d'Italiens, les six millions de
     Belges ou Riverains du Rhin, et les peuples nombreux d'Allemagne,
     qui, dans cette conjoncture solennelle, n'ont prononc� son nom
     qu'avec un souvenir respectueux, ni un seul de la nation Anglaise
     indign�e, dont les honorables sentimens d�savouent le langage qu'on
     a os� pr�ter aux souverains.

     Les peuples de l'Europe sont �clair�s; ils jugent les droits de
     Napol�on, les droits des princes alli�s, et ceux des Bourbons.

     Ils savent que la convention de Fontainebleau est un trait� entre
     souverains. Sa violation, l'entr�e de Napol�on sur le territoire
     fran�ais, ne pouvaient, comme toute infraction � un acte
     diplomatique, comme toute invasion hostile, amener qu'une guerre
     ordinaire, dont le r�sultat ne peut �tre, quant � la personne, que
     d'�tre vainqueur ou vaincu, libre ou prisonnier de guerre; quant
     aux possessions, de les conserver ou de les perdre, de les
     accro�tre ou de les diminuer; et que toute pens�e, toute menace,
     tout attentat contre la vie d'un prince en guerre contre un autre,
     est une chose inou�e dans l'histoire des nations et des cabinets de
     l'Europe.

     � la violence, � l'emportement, � l'oubli des principes qui
     caract�risent la d�claration du 13 mars, on reconna�t les envoy�s
     du m�me prince, les organes des m�mes conseils, qui, par
     l'ordonnance du 6 mars, mettaient aussi Napol�on hors la loi,
     appelaient aussi sur lui les poignards des assassins, promettaient
     aussi un salaire � qui apporterait sa t�te.

     Et, cependant, qu'a fait Napol�on? il a honor� par sa s�curit� les
     hommes de toutes les nations, qu'insultait l'inf�me mission �
     laquelle on voulait les appeler; il s'est montr� mod�r�, g�n�reux,
     protecteur envers ceux-l� m�me qui avaient d�vou� sa t�te � la
     mort.

     Quand il a parl� au g�n�ral Excelmans, marchant vers la colonne qui
     suivait de pr�s Louis-Stanislas-Xavier; au g�n�ral comte d'Erlon,
     qui devait le recevoir � Lille; au g�n�ral Clausel qui allait �
     Bordeaux, o� se trouvait la duchesse d'Angoul�me; au g�n�ral
     Grouchy, qui marchait pour arr�ter les troubles civils excit�s par
     le duc d'Angoul�me; partout, enfin, des ordres ont �t� donn�s par
     l'Empereur pour que les personnes fussent respect�es et mises �
     l'abri de toute attaque, de tout danger, de toute violence, dans
     leur marche sur le territoire fran�ais, et au moment o� elles le
     quitteraient.

     Les nations et la post�rit� jugeront de quel c�t� a �t�, dans cette
     grande conjoncture, le respect pour les droits des peuples et des
     souverains, pour les r�gles de la guerre, les principes de la
     civilisation, les maximes des lois civiles et religieuses; elles
     prononceront entre Napol�on et la maison de Bourbon.

     Si, apr�s avoir examin� la pr�tendue d�claration du congr�s sous ce
     premier aspect, on la discute dans ses rapports avec les
     conventions diplomatiques, avec le trait� de Fontainebleau du 11
     avril, ratifi� par le gouvernement Fran�ais, on trouvera que la
     violation n'est imputable qu'� ceux-l� m�me qui la reprochent �
     Napol�on.

     Le trait� de Fontainebleau a �t� viol� par les puissances alli�es
     et par la maison de Bourbon, en ce qui touche l'Empereur Napol�on
     et sa famille, en ce qui touche les droits et les int�r�ts de la
     nation fran�aise:

     1�. L'Imp�ratrice Marie-Louise et son fils devaient obtenir des
     passe-ports et une escorte pour se rendre pr�s de l'Empereur: et
     loin d'ex�cuter cette promesse, on a s�par� violemment l'�pouse de
     l'�poux, le fils du p�re, et cela dans les circonstances
     douloureuses o� l'�me la plus forte a besoin de chercher de la
     consolation et du support au sein de sa famille et des affections
     domestiques.

     2�. La s�ret� de Napol�on, de la famille imp�riale et de leur suite
     �tait garantie (art. 14 du trait�) par toutes les puissances; et
     des bandes d'assassins ont �t� organis�es en France sous les yeux
     du gouvernement Fran�ais et m�me par ses ordres (comme le prouvera
     bient�t la proc�dure solennelle contre le sieur de Maubreuil), pour
     attaquer et l'Empereur, et ses fr�res, et leurs �pouses; � d�faut
     du succ�s qu'on esp�rait de cette premi�re branche de complot, une
     �meute a �t� dispos�e � Orgon, sur la route de l'Empereur, pour
     essayer d'attenter � ses jours par les mains de quelques brigands:
     on a envoy� en Corse, comme gouverneur, un sicaire de Georges, le
     sieur Brulart, �lev� expr�s au grade de mar�chal-de-camp, connu en
     Bretagne, en Anjou, en Normandie, dans la Vend�e, dans toute
     l'Angleterre, par le sang qu'il a r�pandu, afin qu'il pr�par�t et
     assur�t le crime; et en effet, plusieurs assassins isol�s ont tent�
     � l'�le d'Elbe de gagner, par le meurtre de Napol�on, le coupable
     et honteux salaire qui leur �tait promis.

     3�. Les duch�s de Parme et de Plaisance �taient donn�s en toute
     propri�t� � Marie-Louise, pour elle, son fils et ses descendans; et
     apr�s de longs refus de les mettre en possession, on a consomm�
     l'injustice par une spoliation absolue, sous le pr�texte illusoire
     d'un �change sans �valuation, sans proportion, sans souverainet�,
     sans consentement; et les documens existant aux relations
     ext�rieures, que nous nous sommes fait repr�senter, prouvent que
     c'est sur les instigations, sur les instances, par les intrigues du
     Prince de B�n�vent, que Marie-Louise et son fils ont �t�
     d�pouill�s.

     4�. Il avait �t� donn� au prince Eug�ne, fils adoptif de Napol�on,
     qui a honor� la France qui le vit na�tre, et conquis l'affection de
     l'Italie qui l'adopta, un �tablissement convenable, hors de France,
     et il n'a rien obtenu.

     5�. L'Empereur avait (art. 3 du trait�) stipul�, en faveur des
     braves de l'arm�e, la conservation de leur dotation sur le mont
     Napol�on; il avait r�serv�, sur le domaine extraordinaire et sur
     les fonds restans de sa liste civile, des moyens de r�compenser ses
     serviteurs, de payer les soldats qui s'attachaient � sa destin�e.
     Tout a �t� enlev�, r�serv� par les ministres des Bourbons. Un agent
     des militaires fran�ais est all� inutilement � Vienne r�clamer pour
     eux la plus sacr�e des propri�t�s, le prix de leur courage et de
     leur sang.

     6�. La conservation des biens, meubles et immeubles de la famille
     de l'Empereur, est stipul�e par ce m�me trait�, art. 6; et elle a
     �t� d�pouill�e des uns et des autres, savoir: � main arm�e en
     France par des brigands commissionn�s; en Italie, par la violence
     des chefs militaires; dans les deux pays, par des s�questres et des
     saisies solennellement ordonn�s.

     7�. L'Empereur Napol�on devait recevoir deux millions, et sa
     famille deux millions cinq cents mille francs par an, selon la
     r�partition �tablie art. 6 du trait�, et le gouvernement Fran�ais a
     constamment refus� d'acquitter ces engagemens; et Napol�on se
     serait vu bient�t r�duit � licencier sa garde fid�le, faute de
     moyens pour assurer sa paie, s'il n'e�t trouv�, dans les
     reconnaissans souvenirs des banquiers de G�nes et de l'Italie,
     l'honorable ressource d'un pr�t de douze millions qui lui fut
     offert.

     8�. Enfin, ce n'�tait point sans motif qu'on voulait par tous les
     moyens �loigner de Napol�on les compagnons de sa gloire, mod�les de
     d�vouement et de constance, garans in�branlables de sa s�ret� et de
     sa vie. L'�le d'Elbe lui �tait assur�e en toute propri�t� (art. 3
     du trait�); et la r�solution de l'en d�pouiller, d�sir�e par les
     Bourbons, sollicit�e par leurs agens, avait �t� prise au Congr�s.

     Et si la Providence n'y e�t pourvu dans sa justice, l'Europe aurait
     vu attenter � la personne, � la libert� de Napol�on, rel�gu�
     d�sormais � la merci de ses ennemis, loin de sa famille, s�par� de
     ses serviteurs, ou � Sainte-Lucie ou � Sainte-H�l�ne qu'on lui
     assignait pour prison.

     Et quand les puissances alli�es, c�dant aux voeux imprudens, aux
     instances cruelles des agens de la maison de Bourbon, ont
     condescendu � la violation du contrat solennel sur la foi duquel
     Napol�on avait d�gag� la nation fran�aise de ses sermens; quand
     lui-m�me et tous les membres de sa famille, se sont vus menac�s,
     atteints dans leurs personnes, dans leurs propri�t�s, dans leurs
     affections, dans tous les droits stipul�s en leur faveur, comme
     princes, dans ceux m�me assur�s par les lois aux simples citoyens,
     que devait faire Napol�on?

     Devait-il, apr�s avoir endur� tant d'offenses, support� tant
     d'injustices, consentir � la violation compl�te des engagemens pris
     avec lui? et se r�signant personnellement au sort qu'on lui
     pr�parait, abandonner encore son �pouse, son fils, sa famille, ses
     serviteurs fid�les � leur affreuse destin�e?

     Une telle r�solution semble au-dessus des forces humaines; et
     pourtant Napol�on aurait pu la prendre, si la paix, le bonheur de
     la France, eussent �t� le prix de ce nouveau sacrifice. Il se
     serait encore d�vou� pour le peuple Fran�ais, duquel (ainsi qu'il
     veut le d�clarer � l'Europe) il se fait gloire de tout tenir,
     auquel il veut tout rapporter, � qui seul il veut r�pondre de ses
     actions et d�vouer sa vie.

     C'est pour la France seule, et pour lui �viter les malheurs d'une
     guerre intestine, qu'il abdiqua la couronne en 1814. Il rendit au
     peuple Fran�ais les droits qu'il tenait de lui; il le laissa libre
     de se choisir un nouveau ma�tre, et de fonder sa libert� et son
     bonheur sur des institutions protectrices de l'un et de l'autre.

     Il esp�rait, pour la nation, la conservation de tout ce qu'elle
     avait acquis par vingt-cinq ann�es de combats et de gloire,
     l'exercice de sa souverainet� dans le choix d'une dynastie et dans
     la stipulation des conditions auxquelles elle serait appel�e �
     r�gner.

     Il attendait du nouveau gouvernement le respect pour la gloire des
     arm�es, les droits des braves, la garantie de tous les int�r�ts
     nouveaux, de ces int�r�ts n�s et maintenus depuis un quart de
     si�cle, r�sultant de toutes les lois politiques et civiles,
     observ�es, r�v�r�es depuis ce tems, parce qu'elles sont identifi�es
     avec les moeurs, les habitudes, les besoins de la nation.

     Loin de l�, toute id�e de la souverainet� du peuple a �t� �cart�e.

     Le principe sur lequel a repos� toute la l�gislation publique et
     civile depuis la r�volution, a �t� �cart� �galement.

     La France a �t� trait�e comme un pays r�volt�, reconquis par les
     armes de ses anciens ma�tres, et asservi de nouveau � une
     domination f�odale.

     On a impos� � la France une loi constitutionnelle, aussi facile �
     �luder qu'� r�voquer, et dans la forme des simples ordonnances
     royales, sans consulter la nation, sans entendre m�me ces corps
     devenus ill�gaux, fant�me de repr�sentation nationale.

     La violation de cette Charte n'a �t� restreinte que par la timidit�
     du gouvernement; l'�tendue de ses abus d'autorit� n'a �t� born�e
     que par sa faiblesse.

     La dislocation de l'arm�e, la dispersion de ses officiers, l'exil
     de plusieurs, l'avilissement des soldats, la suppression de leurs
     dotations, la privation de leur solde ou de leur retraite, la
     r�duction des traitemens des l�gionnaires, le d�pouillement de
     leurs honneurs, la pr��minence des d�corations de la monarchie
     f�odale, le m�pris des citoyens d�sign�s de nouveau sous le nom de
     tiers-�tat, le d�pouillement pr�par� et d�j� commenc� des
     acqu�reurs de biens nationaux, l'avilissement actuel de la valeur
     de ceux qu'on �tait oblig� de vendre, le retour de la f�odalit�
     dans ses titres, ses privil�ges, ses droits utiles, le
     r�tablissement des principes ultramontains, l'abolition des
     libert�s de l'�glise Gallicane, l'an�antissement du concordat, le
     r�tablissement des d�mes, l'intol�rance renaissante d'un culte
     exclusif, la domination d'une poign�e de nobles sur un peuple
     accoutum� � l'�galit�: voil� ce que les ministres des Bourbons ont
     fait, ou voulaient faire pour la France.

     C'est dans de telles circonstances que l'Empereur Napol�on a quitt�
     l'�le d'Elbe: tels sont les motifs de la d�termination qu'il a
     prise et non la consid�ration de ses int�r�ts personnels, si
     faibles pr�s de lui, compar�s aux int�r�ts de la nation � qui il a
     consacr� son existence.

     Il n'a pas apport� la guerre au sein de la France; il y a, au
     contraire, �teint la guerre que les propri�taires de biens
     nationaux, formant les quatre cinqui�mes des propri�taires
     fran�ais, auraient �t� forc�s de faire � leurs spoliateurs; la
     guerre que les citoyens opprim�s, abaiss�s, humili�s par les
     nobles, auraient �t� forc�s de d�clarer � leurs oppresseurs; la
     guerre que les protestans, les juifs, les hommes des cultes divers
     auraient �t� forc�s de soutenir contre leurs pers�cuteurs.

     Il est venu d�livrer la France, et c'est aussi comme lib�rateur
     qu'il y a �t� re�u.

     Il est arriv� presque seul; il a parcouru deux cent vingt lieues
     sans obstacles, sans combats, et a repris sans r�sistance, au
     milieu de la capitale et des acclamations de l'immense majorit� des
     citoyens, le tr�ne d�laiss� par les Bourbons, qui, dans l'arm�e,
     dans leur maison, dans les gardes nationales, dans le peuple, n'ont
     pu armer personne pour essayer de s'y maintenir.

     Et cependant, replac� � la t�te de la nation qui l'avait d�j�
     choisi trois fois, qui vient de le d�signer une quatri�me fois par
     l'accueil qu'elle lui fait dans sa marche et son arriv�e
     triomphale; de cette nation par laquelle et pour l'int�r�t de
     laquelle il veut r�gner; que veut Napol�on? ce que veut le peuple
     Fran�ais: l'ind�pendance de la France, la paix int�rieure, la paix
     avec tous les peuples, l'ex�cution du trait� de Paris, du 30 mai
     1814.

     Qu'y a-t-il donc d�sormais de chang� dans l'�tat d'Europe, et dans
     l'espoir du repos qui lui �tait promis? Quelle voix s'�l�ve pour
     demander ces secours qui, suivant la d�claration, ne doivent �tre
     donn�s qu'autant qu'ils seront r�clam�s?

     Il n'y a rien de chang�, si les puissances alli�es reviennent,
     comme on doit l'attendre d'elles, � des sentimens justes, mod�r�s;
     si elles reconnaissent que l'existence de la France dans un �tat
     respectable et ind�pendant, aussi �loign�e de conqu�rir que d'�tre
     conquise, de dominer que d'�tre asservie, est n�cessaire � la
     balance des grands royaumes, comme � la garantie des petits �tats.

     Il n'y a rien de chang�, si, n'essayant pas de contraindre la
     France � reprendre, avec une dynastie dont elle ne peut plus
     vouloir, les cha�nes f�odales qu'elle a bris�es, � se soumettre �
     des pr�tentions seigneuriales ou eccl�siastiques dont elle est
     affranchie, on ne veut pas lui imposer des lois, s'immiscer dans
     ses affaires int�rieures, lui assigner une forme de gouvernement,
     lui donner des ma�tres au gr� des int�r�ts et des passions de ses
     voisins.

     Il n'y a rien de chang�, si, quand la France est occup�e de
     pr�parer le nouveau pacte social qui garantira la libert� de ses
     citoyens, le triomphe des id�es g�n�reuses qui dominent en Europe
     et qui ne peuvent plus y �tre �touff�es, on ne la force pas de se
     distraire, pour combattre, de ces pacifiques pens�es et des moyens
     de prosp�rit� int�rieurs, auxquels le peuple et son chef veulent se
     consacrer dans un heureux accord.

     Il n'y a rien de chang�, si, quand la nation fran�aise ne demande
     qu'� rester en paix avec l'Europe enti�re, une injuste coalition ne
     la force pas de d�fendre, comme elle a fait en 1792, sa volont�, et
     ses droits, et son ind�pendance, et le souverain de son choix.

Cette �loquente r�futation, pleine de faits irr�cusables et de
raisonnemens sans r�plique, n'�tait d�j� plus n�cessaire. L'honneur
fran�ais avait jug� et condamn� le congr�s de Vienne et sa d�claration.

Lorsque cette d�claration parut, la France p�lit; elle fut �tonn�e,
effray�e des malheurs que lui pr�sageait l'avenir, et g�mit d'�tre
expos�e � subir une nouvelle guerre pour un seul homme.

Cette premi�re impression pass�e, son orgueil, sa vertu s'indign�rent
que les alli�s eussent os� concevoir la pens�e qu'elle c�derait � leurs
menaces et consentirait l�chement � leur livrer Napol�on.

Napol�on n'e�t-il �t� qu'un simple citoyen, il aurait suffi qu'on e�t
voulu violer d'autorit� dans sa personne les droits des hommes et des
nations, pour que les Fran�ais, ceux-l� du moins qui sont dignes de ce
nom, se fussent crus oblig�s de le prot�ger et de le d�fendre.

Mais Napol�on n'�tait point seulement un simple citoyen, il �tait le
chef de la France; c'�tait pour l'avoir agrandie par ses conqu�tes,
illustr�e par ses victoires, que les �trangers proscrivaient sa t�te; et
les �mes les plus timides comme les plus g�n�reuses se firent un devoir
sacr� de le placer sous la sauvegarde de la nation et de l'honneur
fran�ais.

Ainsi, la d�claration du congr�s, au lieu d'intimider la France, accrut
son courage; au lieu d'isoler Napol�on des Fran�ais, elle resserra
davantage les liens qui les unissaient; au lieu d'appeler sur sa t�te la
vindicte publique, elle la rendit plus pr�cieuse et plus ch�re.

Si Napol�on, mettant � profit ses sentimens g�n�reux, e�t dit aux
Fran�ais: �Vous m'avez rendu la couronne, les �trangers veulent me
l'arracher, je suis pr�t � la d�fendre ou � la d�poser, parlez:� la
nation enti�re aurait entendu le langage de Napol�on, et se serait lev�e
pour faire respecter le souverain de son coeur et de son choix.

Mais Napol�on avait d'autres pens�es: il regardait la d�claration du
Congr�s comme un acte de circonstance, qui avait eu pour objet, �
l'�poque o� il fut souscrit par les alli�s, de soutenir le courage des
royalistes, et de rendre aux Bourbons la confiance et la force morale
qu'ils avaient perdues.

Il pensait que son entr�e � Paris et l'enti�re pacification du midi,
avaient enti�rement chang� l'�tat des choses; et il esp�rait que les
�trangers finiraient par le reconna�tre, lorsqu'ils seraient convaincus
qu'il avait �t� r�tabli sur le tr�ne par l'assentiment unanime des
Fran�ais, et que ses id�es de conqu�te et de domination avaient fait
place au d�sir r�el de respecter le repos et l'ind�pendance de ses
voisins, et de vivre avec eux en bonne harmonie.

Il calculait enfin qu'il �tait de la sagesse et de l'int�r�t des alli�s
de ne point s'engager dans une guerre dont les r�sultats ne pouvaient
leur �tre favorables: �Ils sentiront qu'ils n'auront point affaire,
cette fois, � la France de 1814; et que leurs succ�s, s'ils parvenaient
� en obtenir, ne seraient plus d�cisifs, et ne serviraient qu'� rendre
la guerre plus opini�tre et plus meurtri�re: tandis que, si la victoire
me favorise, je puis redevenir aussi redoutable que jamais. J'ai pour
moi la Belgique, les provinces du Rhin, et avec une proclamation et un
drapeau tricolor, je les r�volutionnerais en vingt-quatre heures.�

Le trait� du 25 mars, par lequel les grandes puissances, en renouvelant
les dispositions du trait� de Chaumont, s'engageaient derechef � ne
point d�poser les armes, tant que Napol�on serait sur le tr�ne, ne lui
parut que la cons�quence naturelle de l'acte du 13 mars et de l'opinion
erron�e que les alli�s s'�taient form�s de la France. Il pensa qu'il ne
changerait rien � l'�tat de la question, et se d�termina, malgr� ce
trait� et l'affront fait � ses premi�res ouvertures, de tenter,
it�rativement, de faire entendre � Vienne le langage de la v�rit�, de la
raison et de la paix.

M. le baron de Stassart, ancien auditeur au conseil d'�tat, ancien
pr�fet, �tait devenu, depuis la restauration, chambellan d'Autriche ou
de Bavi�re: il se trouvait � Paris. L'Empereur, esp�rant qu'il pourrait,
� la faveur de sa qualit� de chambellan, p�n�trer jusqu'� Vienne, le
chargea d'une mission pour l'Imp�ratrice Marie-Louise, et de nouvelles
d�p�ches pour l'Empereur d'Autriche. Napol�on en m�me tems eut recours �
un autre moyen: il connaissait les rapports et les liaisons de MM. D. de
Saint-L*** et de Mont*** avec le prince de Talleyrand; et persuad� que
M. de Talleyrand leur ferait obtenir l'autorisation de se rendre �
Vienne, il r�solut de les y envoyer. Il ne se dissimulait point qu'ils
n'accepteraient cette mission que pour servir plus � l'aise la cause
royale: mais peu lui importait leurs intrigues avec le Roi, pourvu
qu'ils remissent et reportassent avec exactitude les d�p�ches qui leur
seraient confi�es[92].

Le Roi, et ce qui se passait � Gand, ne l'int�ressaient d'ailleurs que
m�diocrement; c'�tait sur Vienne que se reportaient ses regards
inquiets; et convaincu de l'influence que pouvait y exercer M. de
Talleyrand, il chargea sp�cialement M. *** de lui offrir ses bonnes
gr�ces et de l'argent, s'il voulait abandonner les Bourbons, et faire
tourner, au profit de la cause imp�riale, ses talens et son exp�rience.

L'Empereur qui ne cessait point d'esp�rer que ses soins, le tems et la
r�flexion pourraient amener quelques changement dans les r�solutions des
alli�s, n'apprit pas, sans un extr�me d�plaisir, que le Roi de Naples
avait commenc� les hostilit�s.

Ce prince, depuis long-tems, �tait m�content de la complaisance avec
laquelle les monarques alli�s �coutaient les protestations de la France,
de la Savoie et de l'Espagne; et quoique sa couronne lui e�t �t�
garantie par un pacte solennel avec l'Autriche et par des d�clarations
formelles de la Russie et de l'Angleterre, il pr�voyait que le dogme de
la l�gitimit� l'emporterait sur la foi des trait�s, et que l'Autriche,
quoiqu'ayant int�r�t � ne point laisser placer une couronne de plus dans
la maison des Bourbons, serait oblig�e de souscrire � la volont� unanime
des autres puissances.

La crainte d'�tre renvers� du tr�ne et la r�solution de s'y maintenir,
obs�daient donc Joachim, lorsque la nouvelle de l'heureux d�barquement
de Napol�on parvint � Naples.

L'horreur que la domination Autrichienne inspirait aux Italiens,
l'attachement qu'ils avaient conserv� � Napol�on, la joie qu'ils firent
�clater en apprenant son d�part de l'�le d'Elbe, persuad�rent au Roi
qu'il lui serait facile de soulever l'Italie; et il se flatta d'amener
les alli�s, soit par la force des armes, soit par la voie des
n�gociations, � lui garantir irr�vocablement la possession de son
royaume. Voulant, d'un autre c�t�, se m�nager, en cas de non succ�s, la
protection de Napol�on, il lui d�p�cha secr�tement un �missaire pour le
f�liciter, et lui annoncer que, dans l'intention de seconder ses
op�rations, il allait attaquer les Autrichiens, et que si la victoire
r�pondait � ses voeux, il irait bient�t le rejoindre avec une arm�e
formidable: �enfin, lui �crivait-il, le moment de r�parer mes torts
envers Votre Majest� et de lui prouver mon d�vouement, est arriv�; je ne
le laisserai point �chapper.�

Cette lettre que je d�chiffrai, parvint � l'Empereur � Auxerre; et
l'Empereur enjoignit sur-le-champ au Roi de continuer � faire ses
pr�paratifs, mais d'attendre, pour commencer les hostilit�s, qu'il lui
en e�t donn� le signal. L'impatience et l'imp�tuosit� naturelle de ce
prince ne lui permirent m�me point d'attendre la r�ponse de Napol�on; et
quand ses d�p�ches arriv�rent, le gant �tait jet�.

Pour mieux d�guiser ses projets, Joachim avait appel�, aussit�t la
nouvelle du d�barquement de Napol�on, les ambassadeurs d'Autriche et
d'Angleterre, et leur avait assur� qu'il resterait fid�le � ses
engagemens. Quand il eut rassembl� son arm�e (mise en mouvement sous le
pr�texte de renforcer ses troupes dans la marche d'Ancone), il fondit �
l'improviste sur les Autrichiens, et annon�a aux Italiens, par une
proclamation dat�e de Rimini le 31 mars, qu'il avait pris les armes pour
affranchir l'Italie du joug de l'�tranger, et lui rendre son
ind�pendance et son antique libert�.

     ITALIENS! leur dit-il, le moment est venu o� de grandes destin�es
     doivent s'accomplir. La Providence vous appelle enfin � devenir un
     peuple ind�pendant; un seul cri retentit des Alpes jusqu'au d�troit
     de Scilla: _l'ind�pendance de l'Italie_. De quel droit les
     �trangers veulent-ils vous ravir votre ind�pendance, le premier
     droit et le premier bienfait de tous les peuples?

     [...]

     Jadis, ma�tres du monde, vous avez expi� cette funeste gloire par
     une oppression de vingt si�cles. Qu'aujourd'hui votre gloire soit
     de n'avoir plus de ma�tres.

     [...]

     Quatre-vingt mille Italiens accourent � vous sous le commandement
     de leur Roi. Ils jurent de ne pas se reposer que l'Italie ne soit
     libre. Italiens de toutes les contr�es! secondez leurs efforts
     magnanimes... que ceux qui ont port� les armes les reprennent, que
     la jeunesse inaccoutum�e s'exerce � les manier, que tous les amis
     de la patrie �l�vent une voix g�n�reuse pour la libert�.

     [...] L'Angleterre pourrait-elle vous refuser son suffrage, elle
     dont le plus beau titre de gloire est de r�pandre ses tr�sors et
     son sang pour l'ind�pendance et la libert� des peuples?

     [...]

     Je fais un appel � tous les braves, pour qu'ils viennent combattre
     avec moi; je fais un appel � tous les hommes �clair�s pour que,
     dans le silence des passions, ils pr�parent la constitution et les
     lois qui d�sormais doivent r�gir l'heureuse et ind�pendante
     Italie...

Cette proclamation, au grand �tonnement de l'Italie et de la France, ne
pronon�a point seulement le nom de Napol�on. Elle garda le plus profond
silence sur son retour, sur ses intelligences avec Joachim, et sur les
esp�rances que leurs efforts combin�s devaient inspirer.

Cependant Joachim n'ignorait point l'ascendant que le nom de Napol�on
exer�ait sur l'esprit et le courage des Italiens. Mais il savait aussi
que ce nom �tait odieux aux Anglais; et il n'osa point l'invoquer, dans
la crainte de leur d�plaire. Il crut qu'il �tait assez puissant par
lui-m�me pour s'isoler de l'Empereur, et qu'il lui suffirait de se
montrer en armes � la nation Italienne et de lui offrir l'ind�pendance,
pour la soulever � son gr�. Il se trompa: c'�tait de Napol�on qu'il
empruntait toute sa force; personnellement, il ne jouissait en Italie
d'aucune influence, d'aucune consid�ration. On ne pouvait lui pardonner
d'avoir trahi en 1814 son beau-fr�re et son bienfaiteur, et r�v�l� en
1815 � l'Autriche la conjuration patriotique de Milan[93].

Les Italiens pr�venus n'os�rent point se confier en lui; ses intentions
leur parurent louches, ses promesses vagues, ses ressources incertaines;
et ils rest�rent paisibles spectateurs du combat.

Ce n'est point en effet avec des r�ticences qu'on s�duit et qu'on
entra�ne les peuples: il faut, pour les subjuguer, convaincre leur
raison et leurs coeurs; et le coeur et la raison ne comprennent point
d'autre langage que celui de la droiture et de la v�rit�.
Malheureusement ce langage n'�tait plus connu de Murat. Depuis son
av�nement au tr�ne, il avait adopt� le syst�me de dissimulation et de
duplicit� qui caract�rise assez g�n�ralement la politique Italienne.
Cette politique r�tr�cie, qui se nourrit d'astuce et de temporisation,
�tait incompatible avec le sang Fran�ais qu'il portait dans ses veines;
et les combats continuels que se livraient ses nouveaux penchans et la
p�tulance naturelle de son caract�re, mettaient sans cesse en
contradiction ses paroles et ses actions, et l'entra�naient dans de
fausses routes, o� il devait finir par s'�garer et se perdre.

N�anmoins, telle est la puissance magique de ces mots sacr�s de
_libert�_ et de _patrie_, que Murat ne les pronon�a pas en vain. Bologne
et quelques villes se d�clar�rent pour lui; et une foule de jeunes
Italiens accoururent se ranger sous ses drapeaux. La victoire favorisa
leurs premiers pas: mais Napol�on ne s'abusa point; le moment avait �t�
mal choisi; il pr�vit la d�fection ou la perte de Murat; et ce qui se
passa au-del� des Alpes, ne lui inspira plus que du d�go�t. D�s lors, il
s'occupa avec plus d'ardeur que jamais, des moyens de lutter seul contre
ses adversaires, dont les d�monstrations commen�aient � devenir
mena�antes.

Le gouvernement royal, par crainte et par �conomie, avait d�sorganis�
l'arm�e, r�duit � moiti� les r�gimens, chang� leurs d�nominations, et
diss�min� les soldats dans de nouveaux bataillons.

Napol�on r�tablit les r�gimens sur l'ancien pied; il leur rendit ces
glorieux surnoms d'_Invincible_, d'_Incomparable_, de _Terrible_, d'_Un
contre Dix_, etc. etc., qu'ils avaient acquis, m�rit� sur le champ de
bataille. Il rappela sous leurs drapeaux les braves qui en avaient �t�
exil�s, et l'arm�e, forte � peine de quatre-vingt mille hommes, compta
bient�t dans ses cadres pr�s de deux cents mille combattans.

Les marins et les gardes-c�tes, dont le courage s'�tait signal� si
brillamment dans les plaines de Lutzen et de Bautzen, furent r�unis sous
le commandement de leurs officiers, et form�rent une masse de quinze �
dix-huit mille hommes, destin�s � prot�ger nos �tablissemens maritimes,
ou � renforcer, en cas de besoin, l'arm�e active.

La cavalerie de la garde imp�riale et les vieux grenadiers ouvrirent
leurs rangs � dix mille soldats d'�lite; l'artillerie l�g�re fut
r�organis�e, et la jeune garde augment�e de plusieurs r�gimens.

Mais il ne suffisait point de rendre � l'arm�e les forces qu'on lui
avait �t�es; il fallait encore r�parer son d�nuement: les fantassins
manquaient d'armes et d'habillemens; les cavaliers n'avaient ni selles
ni chevaux.

L'Empereur y pourvut.

Des achats et des lev�es de chevaux s'op�r�rent � la fois dans tous les
d�partemens.

La gendarmerie, en c�dant les dix mille chevaux qu'elle poss�dait, et
qu'elle rempla�a sur-le-champ, fournit, � la grosse cavalerie, des
chevaux tout dress�s, qui, en dix jours de tems, port�rent au complet
ses nombreux escadrons.

De vastes ateliers d'habillement, de fabriques d'armes, de construction,
s'ouvrirent � la fois et de toutes parts.

L'Empereur, chaque matin, se faisait rendre compte du nombre des
ouvriers et du produit de leur travail; il savait combien il fallait de
tems � un tailleur pour confectionner un habillement, � un charron pour
construire un aff�t, � un armurier pour monter un fusil. Il connaissait
la quantit� des armes en bon ou en mauvais �tat que renfermaient les
arsenaux. �Vous trouverez, �crivait-il au ministre de la guerre, dans
tel arsenal, tant de vieux fusils et tant de d�molitions. Mettez-y cent
ouvriers, et dans huit jours, armez-moi cinq cents hommes.� Telle �tait
l'�tendue et la vari�t� du g�nie de Napol�on, qu'il s'�levait, sans
effort, aux plus hautes abstractions de l'art de gouverner, et
descendait, avec la m�me facilit�, aux plus minces d�tails de
l'administration.

Des commissions extraordinaires furent charg�es en m�me tems de faire
r�parer et fortifier les places fronti�res. Elles s'occupaient nuit et
jour de cette importante op�ration. Mais le plus l�ger retard paraissait
� l'Empereur un si�cle d'attente, et fr�quemment il mettait lui-m�me la
main � l'ouvrage. Il connaissait parfaitement la nature des
fortifications de chaque place, le nombre d'hommes qu'elle devait
contenir, les approches qu'il fallait d�fendre; et en quelques heures,
il d�terminait ce que l'ing�nieur le plus exp�riment� aurait eu peine �
concevoir et � r�gler en plusieurs jours. Et qu'on ne croye pas que les
travaux qu'il ordonnait ainsi se ressentaient de sa pr�cipitation. Il
avait, � la t�te de son cabinet topographique, l'un des premiers
officiers du g�nie de France, le g�n�ral Bernard; et ce g�n�ral, trop
brave, trop loyal pour �tre flatteur, ne se lassait point d'admirer les
connaissances profondes que l'Empereur poss�dait dans l'art des
fortifications, et l'heureuse et rapide application qu'il savait en
faire.

Le z�le et la r�union des efforts de ces commissions et de l'Empereur,
produisirent, en peu de tems, des r�sultats vraiment miraculeux. La
France enti�re ressemblait � un camp retranch�. Napol�on, dans des
articles de sa composition, rendait un compte fr�quent des progr�s de
l'armement des places et des travaux d�fensifs. Je vais transcrire ici
un de ces articles, qui, au m�rite de peindre beaucoup mieux que je ne
pourrais le faire, l'aspect de la France � cette �poque, me para�t
propre � faire concevoir la bouillante activit� de Napol�on, et
l'immensit� des objets qu'embrassaient ses regards.

     Toutes les places de la fronti�re du Nord, depuis Dunkerque jusqu'�
     Charlemont, sont arm�es et approvisionn�es; les �cluses sont mises
     en �tat, et les inondations seront tendues au premier mouvement
     d'hostilit�; des ouvrages de campagne ont �t� ordonn�es dans la
     for�t de Monnaie; les mesures sont prises pour faire des
     retranchemens dans les diff�rens passages de la for�t d'Aregonne;
     toutes les places de la Lorraine sont en �tat; des retranchemens
     sont construits aux cinq passages des Vosges; les forteresses de
     l'Alsace sont arm�es; des ordres sont donn�s pour la d�fense du
     passage du Jura et de toutes les fronti�res des Alpes. On met en
     �tat les passages de la Somme, qui sont en troisi�me ligne. Dans
     l'int�rieur, les places de Guise, la Fert�, Vitry, Soissons,
     Ch�teau-Thierry, Langres, s'arment et se fortifient. On a m�me
     ordonn� que des ouvrages fussent construits sur les hauteurs de
     Montmartre et de M�nilmontant et arm�s de trois cents bouches �
     feu; ils seront en terre d'abord, et successivement on leur donnera
     la solidit� des fortifications permanentes.

     Sa Majest� a ordonn� que la place de Lyon f�t mise en �tat de
     d�fense; une t�te-de-pont sera �tablie aux Broteaux. Le pont-levis
     de la Guilloti�re se r�tablit. L'enceinte entre la Sa�ne et le
     Rh�ne sera arm�e; quelques redoutes sont adapt�es pour �tre
     construites en avant de cette enceinte. Une redoute sera construite
     sur la hauteur de Pierre-en-Scize pour appuyer un ouvrage qui ferme
     la ville sur la rive droite. Les hauteurs qui dominent le quartier
     St Jean sur la rive droite de la Sa�ne, seront d�fendues par
     plusieurs redoutes; un armement de quatre-vingt pi�ces de canon,
     avec les approvisionnemens n�cessaires, est dirig� sur Lyon.
     Sisteron et le Pont Saint-Esprit seront mis en �tat de d�fense.
     Huit arm�es, ou corps d'observations sont form�es, savoir:

     L'arm�e du Nord;

     L'arm�e de la Moselle;

     L'arm�e du Rhin;

     Le corps d'observation du Jura, qui se r�unit � Belfort;

     L'arm�e des Alpes, qui se r�unit � Chamb�ry;

     Le corps d'observation des Pyr�n�es, qui se r�unit � Perpignan et �
     Bordeaux;

     Et l'arm�e de r�serve, qui se r�unit � Paris et � Laon.

     Les anciens militaires marchent partout, anim�s du plus grand
     enthousiasme, et viennent compl�ter nos cent vingt r�gimens
     d'infanterie. Les march�s pass�s depuis un mois pour les remontes,
     s'ex�cutent rapidement et auront port� tr�s incessamment nos
     soixante et dix r�gimens de cavalerie au grand complet. Des
     r�gimens de cavaliers volontaires se forment sur beaucoup de
     points; d�j� l'Alsace a fourni deux r�gimens de lanciers � cheval,
     de mille homme chacun. On a lieu de penser que cet exemple sera
     suivi dans la Bretagne, la Normandie et le Limousin, provinces o�
     l'on �l�ve le plus de chevaux.

     Des parcs d'artillerie, formant plus de cent cinquante batteries,
     sont d�j� attel�s et en marche pour les diff�rentes arm�es.
     L'artillerie pour la d�fense de Lyon se compose de deux compagnies
     form�es � l'�cole d'Alfort. Le personnel de l'artillerie, charg� du
     service des trois cents bouches � feu qui seront plac�es sur les
     hauteurs de Paris, sera form� de douze compagnies de l'artillerie
     de la marine; deux compagnies d'invalides; deux compagnies de
     l'�cole d'Alfort; deux compagnies de l'�cole Polytechnique; deux
     compagnies de l'�cole de St.-Cyr; six compagnies de l'artillerie �
     pied.

     Des corps de partisans et des corps francs s'organisent dans un
     grand nombre de d�partemens; un adjudant-g�n�ral sera charg� pr�s
     de chaque g�n�ral en chef de la correspondance avec ces corps, qui,
     si l'ennemi avait la t�m�rit� de p�n�trer sur notre territoire, se
     jetteraient sur ses communications dans les for�ts et dans les
     montagnes, et s'appuieraient aux places fortes.

     L'organisation de la lev�e en masse de l'Alsace, de la Lorraine, du
     pays Messin, de la Franche-Comt�, de la Bourgogne, du Dauphin� et
     de la Picardie est pr�par�e.

     Toutes les villes s'armeront pour d�fendre leur enceinte; elles
     suivront l'exemple de Ch�lons-sur-Sa�ne, de Tournus, de
     Saint-Jean-de-L�ne. Toute ville, m�me non fortifi�e, trahirait
     l'honneur national, si elle se rendait � des troupes l�g�res, et ne
     faisait pas toute la d�fense que ses moyens rendraient possible,
     jusqu'� l'arriv�e des forces en infanterie et en artillerie; telle
     que toute r�sistance cesserait d'�tre command�e par les lois de la
     guerre.

     Tout est en mouvement sur tous les points de la France. Si les
     Coalis�s persistent dans les projets qu'ils annoncent, de nous
     faire la guerre, et s'ils violent nos fronti�res, il est facile de
     pr�voir quel sera le fruit qu'ils recueilleront de leur attentat
     aux droits de la nation Fran�aise; tous les d�partemens
     rivaliseront de z�le avec ceux de l'Alsace, des Vosges, de la
     Franche-Comt�, de la Bourgogne, du Lyonnais; partout les peuples
     sont anim�s de l'esprit patriotique, et pr�ts � faire tous les
     sacrifices, pour maintenir l'ind�pendance de la nation et l'honneur
     du tr�ne.

L'Empereur enfin, pour compl�ter ses moyens d'attaque et de r�sistance,
r�organisa la Garde nationale, et la r�partit en trois mille cent trente
bataillons, formant un ensemble de deux millions deux cent cinquante
mille hommes. Tous les gardes nationaux de vingt ans � quarante furent
class�s dans les compagnies actives de chasseurs et de grenadiers; et
sur-le-champ quinze cents de ces compagnies, ou cent quatre-vingt mille
hommes, furent mis � la disposition du Ministre de la Guerre, pour
former la garnison des places fronti�res et renforcer les arm�es de
r�serve.

Les officiers-g�n�raux envoy�s dans les d�partemens-fronti�res, pour
acc�l�rer la lev�e et le d�part de cette milice nationale, n'eurent
besoin que de para�tre pour accomplir leur mission. Chaque citoyen
aspirait d'avance � l'honneur d'en faire partie; et dans les provinces
de l'Est, du Nord et du Centre, l'on fut oblig� de former des compagnies
surnum�raires[94]. Le p�re aurait repouss� son fils, l'�pouse son mari,
la jeune fille son pr�tendu, s'ils eussent m�connu la voix de l'honneur
et de la patrie. Les m�res elles-m�mes, qui dans d'autres tems,
d�ploraient si am�rement le d�part de leurs enfans, les excitaient, �
l'exemple des Lac�d�moniennes, � marcher � l'ennemi, et � mourir s'il le
fallait, pour la sainte cause de la patrie. Ce tableau n'est point
exag�r�! il est vrai, il est fid�le. Jamais plus beau spectacle ne
s'offrit aux yeux de l'homme, ami de l'ind�pendance et de la gloire de
son pays, que celui de l'enthousiasme et de la joie martiale dont
�taient anim�s les habitans belliqueux de l'Alsace, de la Lorraine, de
la Bourgogne, de la Champagne et des Vosges. Les routes �taient
couvertes de chars charg�s de jeunes guerriers qui volaient, en
chantant, au poste d'honneur que Napol�on leur avait assign�; les
populations des villes et des villages les accueillaient sur leur
passage par des applaudissemens qui enflammaient leurs �mes d'une
nouvelle ardeur, et les faisaient jouir, par anticipation, des
acclamations et des louanges que leurs amis, leurs parens, leurs
concitoyens leur prodigueraient � leur retour.

La France semblait appel�e � voir rena�tre sa grandeur �clips�e. Elle
avait retrouv� toute son �nergie: preuve �vidente que la force des �tats
est toujours l'ouvrage du Prince qui les gouverne. C'est lui qui, par la
mollesse de son gouvernement, �nerve l'esprit public et abatardit ses
sujets; ou c'est lui qui leur inspire l'amour et l'orgueil de la patrie,
et les porte � entreprendre tout ce qui peut en augmenter la puissance
et la gloire.

Pour resserrer encore davantage l'union des Fran�ais et donner plus
d'intensit� � leur patriotisme, Napol�on autorisa le r�tablissement des
clubs populaires et la formation de conf�d�rations civiques. Cette fois
le succ�s ne r�pondit point � son attente. La majorit� des clubs se
remplirent des hommes qui composaient autrefois les soci�t�s et les
tribunaux r�volutionnaires; et leurs impr�cations contre les rois, et
leurs motions liberticides firent craindre � l'Empereur d'avoir
ressuscit� l'anarchie.

Les sentimens manifest�s par les f�d�r�s l'inqui�t�rent �galement; il
vit qu'il n'occupait point la premi�re place dans leurs pens�es, dans
leurs affections; que le premier voeu de leurs coeurs �tait pour la
libert�; et comme cette libert� �tait � ses yeux synonyme de la
R�publique, il mit tous ses soins � mod�rer, � g�ner, � comprimer le
d�veloppement de ces patriotiques associations. Parmi les f�d�r�s, il se
trouvait peut-�tre des hommes dont les principes pouvaient �tre
dangereux et les intentions criminelles; mais, en g�n�ral, ils se
composaient de patriotes purs qui s'�taient arm�s pour d�fendre le
gouvernement imp�rial, et non point pour le renverser.

Napol�on n'avait jamais �t� le ma�tre de dompter l'�loignement que lui
inspiraient les v�t�rans de la r�volution. Il redoutait leur constance
et leur audace, et se serait cru menac� ou perdu, s'ils avaient repris
de la consistance et de l'ascendant. Cette terreur panique fut cause
qu'il ne retira point des conf�d�rations le parti qu'il s'en �tait
promis, et qu'elles lui auraient offert indubitablement, s'il n'en e�t
point ralenti l'essor. Elle fut cause aussi qu'il fit peut-�tre une plus
grande faute: celle d'arr�ter les mouvemens populaires qui s'�taient
manifest�s dans la plupart des d�partemens. Dans l'�tat de crise o� il
se trouvait et dans lequel il avait entra�n� la France, il ne devait
d�daigner aucun moyen de salut; et le plus efficace, le plus analogue �
sa position, �tait, sans contredit, de lier �troitement le peuple � son
sort et � sa d�fense. Il fallait donc l'emp�cher de r�pandre une seule
goutte de sang, mais le laisser se compromettre avec quelques-uns de ces
incorrigibles _ultr�_ qui, depuis la restauration, l'avaient vex�,
maltrait�, outrag�. Le peuple aurait mieux senti alors que ce n'�tait
plus seulement la cause personnelle de Napol�on qu'il avait � d�fendre;
et la crainte du ch�timent et du joug lui aurait rendu cette ancienne
exaltation si fatale � la premi�re coalition.

La mod�ration que Napol�on adopta dans cette circonstance, fut honorable
et non point politique. Il se conduisit, comme il aurait pu le faire �
l'�poque o� tous les partis, confondus et r�concili�s, le
reconnaissaient pour leur seul et unique souverain. Mais les choses
�taient chang�es: il n'avait plus pour lui la France toute enti�re, et
il fallait d�s lors qu'il se conduis�t plut�t en chef de parti qu'en
souverain, et qu'il d�ploy�t, pour ainsi dire, toute la vigueur et
l'�nergie d'un factieux. L'�nergie r�unit les hommes, en leur �tant
toute incertitude et en les entra�nant violemment vers le but. La
mod�ration au contraire les divise et les �nerve, parce qu'elle les
abandonne � leurs irr�solutions, et leur laisse le loisir d'�couter
leurs int�r�ts, leurs scrupules et leurs craintes.

Les soins que donnait l'Empereur � ses pr�paratifs militaires, ne
l'emp�chaient point de continuer � s'occuper du bien-�tre de l'�tat, et
� chercher � se concilier de plus en plus la confiance et l'affection
publiques.

D�j�, dans d'autres tems, il avait retir� de ses ruines l'antique
Universit�; de nouvelles bases plus larges, plus �tendues, plus
majestueuses avaient �lev� cette noble institution � la hauteur du
si�cle et de la France. Mais l'�ducation primaire ne r�pondait point aux
efforts tent�s pour l'am�liorer et la r�pandre parmi les jeunes classes
de la soci�t�.

M. Carnot, dans un rapport o� la plus douce philantropie se trouvait
alli�e aux vues les plus sages et les plus �lev�es, fit appr�cier �
l'Empereur les avantages de la m�thode des docteurs Bell et Lancaster;
et le monarque et le ministre firent pr�sent � la France, � la morale et
� l'humanit�, de l'enseignement mutuel.

L'Empereur, en d�tournant ses yeux de cette int�ressante jeunesse,
l'espoir de la patrie, les reporta sur les vieux soldats qui en avaient
�t� jadis l'orgueil et le soutien.

Une ordonnance royale avait expuls� de leur asile un assez grand nombre
d'invalides, et leur avait ravi une partie de leurs dotations: un d�cret
les r�tablit dans leurs droits; et une visite que fit l'Empereur � ces
v�t�rans de la gloire, ajouta la gr�ce au bienfait.

Il se rendit aussi � l'�cole Polytechnique: c'�tait la premi�re fois
qu'il s'offrait aux regards des �l�ves de cette �cole. Leur amour pour
la libert� absolue, leur penchant pour les institutions r�publicaines
leur avaient long-tems ali�n� l'affection de l'Empereur; mais
l'�clatante bravoure qu'ils d�ploy�rent sous les murs de Paris, leur
rendit son estime et son amiti�; et il fut satisfait (ce sont ses
paroles) de retrouver une aussi belle occasion de se r�concilier avec
eux.

Le faubourg Saint Antoine, ce berceau de la r�volution, ne fut point
oubli�; l'Empereur le parcourut d'un bout � l'autre. Il se fit ouvrir
les portes de tous les ateliers, et les examina dans le plus grand
d�tail. Les nombreux ouvriers de la manufacture de M. Lenoir, qui
avaient conserv� pr�cieusement la m�moire de ce que l'Empereur avait
fait pour leur ma�tre et pour eux, le combl�rent de t�moignages de
d�vouement. Le commissaire de police du quartier avait suivi Napol�on
dans cette manufacture; et voulant donner l'exemple, il ouvrit la bouche
jusqu'aux oreilles pour mieux crier � tue t�te, _Vive l'Empereur!_ mais
par un _lapsus lingu�_ d�sesp�rant, il fit entendre, au contraire, un
_Vive le Roi!_ bien articul�. Grande rumeur! L'Empereur, se tournant
vers cet homme, lui dit avec un ton railleur: �Eh bien; M. le
Commissaire, vous ne voulez donc point vous d�faire de vos mauvaises
habitudes.� Cette saillie devint le signal d'un rire g�n�ral; le
commissaire rassur� reprit sa revanche, et plusieurs _vivat_ vigoureux
prouv�rent � Napol�on qu'on ne perd jamais rien pour attendre.

L'Empereur n'�tait accompagn� que de trois officiers de sa maison. Il
leur fut impossible de le soustraire aux approches et aux caresses du
peuple; les femmes baisaient sa main, les hommes la lui serraient � le
faire crier; les uns et les autres lui exprimaient par mille propos que
je ne puis transcrire, la diff�rence qu'ils faisaient entre son
pr�d�cesseur et lui. Dans tous les tems, il avait �t� fort aim� de la
classe des ouvriers et des artisans. Il l'avait enrichie; et l'int�r�t,
chez le peuple comme chez les grands, est le principal mobile des
affections[95].

L'Empereur, dans ses courses, recevait un grand nombre de p�titions. Ne
pouvant les lire toutes, il m'ordonna de les examiner soigneusement et
de lui en rendre compte. Il aimait � r�pondre � la confiance que lui
t�moignait le peuple; et souvent il accordait � la demande d'un citoyen
obscur et inconnu, ce qu'il aurait peut-�tre refus� aux pri�res d'un
mar�chal ou d'un ministre. L'utilit� de ces communications famili�res
entre la nation et le souverain, ne se renfermait point � ses yeux dans
l'int�r�t isol� du p�titionnaire. Il les regardait comme un moyen
efficace de conna�tre les abus, les injustices, et de maintenir dans les
bornes de leur devoir les d�positaires de l'autorit�. Il se plaisait �
les encourager, afin que ces mots: _Si l'Empereur le savait, ou
l'Empereur le saura_, pussent soulager le coeur de l'opprim� et faire
p�lir l'oppresseur.

Dans d'autres tems, il avait cr�� une commission sp�ciale pour recevoir
les p�titions et leur donner la suite convenable. Ce bienfait ne lui
paraissant point assez complet, il voulut qu'elles fussent soumises,
sous ses propres yeux, � un premier examen. Il d�termina lui-m�me les
formes � suivre, et me chargea de lui faire conna�tre tous les jours,
sans d�guisement, les plaintes, les besoins et les voeux des Fran�ais. Je
me fis un devoir, un honneur, de remplir dignement cette t�che, et de
devenir le protecteur z�l� de ceux qui n'en avaient point. Chaque matin,
je remettais � l'Empereur un rapport, analytique des demandes
susceptibles de fixer son attention; il les examinait avec soin, les
apostillait de sa main, et les renvoyait � ses ministres avec des
d�cisions favorables, ou avec l'ordre de les v�rifier et de lui en
rendre compte.

Enfin, pour combler, autant qu'il �tait en lui, l'attente publique,
l'Empereur fit subir � la l�gislation des droits r�unis de nombreux
changemens qui, en diminuant l'imp�t, le d�gag�rent de ses abus et de
ses formes tyranniques, et le rendirent moins odieux et plus
supportable. Ces am�liorations bienfaisantes, quoiqu'incompl�tes, furent
accueillies avec reconnaissance; on sut gr� � l'Empereur de ses efforts
pour concilier les int�r�ts particuliers avec les besoins du tr�sor
public.

Mais la satisfaction que faisaient �prouver � Napol�on les heureux
effets de sa sollicitude, �tait fr�quemment troubl�e par les inqui�tudes
et le m�contentement que lui donnaient les conciliabules et les
manoeuvres des royalistes. �Les pr�tres et les nobles, dit-il un jour
dans un moment d'humeur, jouent gros jeu. Si je leur l�che le peuple,
ils seront tous d�vor�s en un clin d'oeil[96]�.

D�j�, par un d�cret du 25 mars, il avait ordonn� aux ministres et aux
officiers civils et militaires de la maison du Roi et de celles des
Princes, ainsi qu'aux chefs des Chouans, des Vend�ens et des volontaires
royaux, de s'�loigner � trente lieues de Paris. Cette prudente
pr�caution n'avait re�u qu'une ex�cution imparfaite. M. Fouch�, pour se
m�nager un refuge dans le parti du Roi, avait fait appeler chez lui les
principaux proscrits, leur avait t�moign� l'int�r�t qu'il prenait � leur
position, les efforts qu'il avait faits pour pr�venir leur exil; et en
d�finitive, les avait autoris�s assez g�n�ralement � rester � Paris.

L'Empereur, ne sachant point que leur audace �tait le fruit de la
protection de son ministre, �piait l'occasion de les intimider par une
grande s�v�rit�. Sur ces entrefaites, un M. de Lascours, colonel, fut
arr�t� � Dunkerque o� il s'�tait introduit en qualit� d'�missaire du
Roi. Napol�on, tromp� par la similitude de nom, crut que cet officier
�tait le m�me que celui qui pr�tendit, en 1814, avoir re�u et refus�
d'ex�cuter l'ordre de faire sauter le magasin � poudre de Grenelle.
�J'aurais eu du regret, dit-il, de sacrifier pour l'exemple un homme de
bien, mais un imposteur comme celui-ci ne m�rite aucune piti�. �crivez
au ministre de la guerre qu'il soit traduit devant une commission
militaire, et jug� comme provocateur � la guerre civile et au
renversement du gouvernement �tabli.�

L'Empereur, se tournant vers moi, ajouta: �Comment n'a-t-on pas d�menti
la fable absurde de cet homme?--Sire, lui r�pondis-je, Gourgaud m'a
souvent assur� que tous vos officiers s'en �taient expliqu�s hautement,
et que l'intention de plusieurs g�n�raux, et particuli�rement du g�n�ral
Tirlet, avait �t� de d�voiler au Roi cet odieux mensonge, mais...--C'est
assez, dit l'Empereur; je ne tiens aucun compte des intentions: envoyez
l'ordre, et que je n'en entende plus parler.�

Je perdis cette affaire de vue. J'ai su depuis que M. de Lascours fut
acquitt�.

Si le malheur e�t voulu que M. de Lascours p�r�t victime de son
d�vouement, on aurait accus� l'Empereur de barbarie, et cependant il
n'�tait ni cruel ni sanguinaire; car il ne faut pas confondre la cruaut�
avec la s�v�rit�: je ne connais, h�las! qu'un seul acte, r�sultat des
plus funestes conseils, qui puisse lui �tre reproch� par la
post�rit�[97]. Qui sont, hors de l�, les victimes de sa pr�tendue
f�rocit�? Regardera-t-on comme un meurtre juridique, la mort de Georges
et de ses obscurs complices? Aurait-on oubli� la machine infernale et
ses affreux ravages? Georges, � la t�te des Chouans, �tait un Fran�ais
�gar� qu'on devait plaindre et �pargner. Georges, � la t�te d'une bande
d'assassins, �tait indigne de toute piti�, et la morale et l'humanit�
exigeaient son supplice.

Dira-t-on que Pichegru fut �trangl� par ses ordres? les desseins de
Pichegru �taient si av�r�s, et les lois si formelles, qu'il ne pouvait
�chapper � l'�chafaud: pourquoi donc l'aurait-il fait tuer? Les plus
grands criminels eux-m�mes ne commettent point de forfaits inutiles. On
craignait ses r�v�lations?... Que pouvait-il apprendre � la France? que
Napol�on aspirait au tr�ne: personne ne l'ignorait.

Un homme que Napol�on devait redouter, c'�tait Moreau; fit-il attenter �
sa vie? Cependant il �tait moins dangereux de l'assassiner, que de
traduire, sur le banc o� s'assied le crime, un guerrier alors si cher �
la France et � l'arm�e.

Non, Napol�on n'�tait point cruel; il n'�tait point sanguinaire. Si
quelquefois il fut inexorable, c'est qu'il est des circonstances o� le
monarque doit fermer son coeur � la compassion et laisser � la loi son
action: mais s'il sut punir, il sut aussi pardonner; et au moment o� il
abandonnait Georges au glaive[98] de justice, il accordait la vie � MM.
de Polignac et au marquis de Rivi�re, dont il honorait le courage et le
d�vouement.

L'Empereur ne s'en tint point � l'�preuve rigoureuse qu'il avait voulu
tenter sur la personne de M. de Lascours; et par un d�cret dat� de Lyon
le 13 mars et publi� le 9 avril, il ordonna la mise en jugement et le
s�questre des biens du prince de B�N�VENT, du duc de RAGUSE, du duc
D'ALBERG, de l'abb� de MONTESQUIOU, du comte de JAUCOURT, du comte de
BEURNONVILLE, des sieurs LYNCH, VITROLLES, ALEXIS DE NOAILLES,
BOURIENNE, BELLARD, LA ROCHE-JAQUELIN, SOST�NE DE LA ROCHEFOUCAULT[99],
qui tous, en qualit� de membres du gouvernement provisoire, ou d'agens
du parti royal, avaient concouru au renversement du gouvernement
imp�rial avant l'abdication de Napol�on.

Ce d�cret, quoique cens� n� � Lyon, vit le jour � Paris, et fut, comme
je viens de le dire, le r�sultat de l'humeur que donnaient � Napol�on
les men�es des royalistes; les termes dans lesquels il �tait d'abord
con�u, n'attestaient que trop son origine; l'article premier portait:
_Sont d�clar�s tra�tres � la patrie, et seront punis comme tels,_ etc.

Ce fut moi qui �crivis ce d�cret, sous la dict�e de l'Empereur. Quand
j'eus fini, il m'ordonna d'aller le faire signer par le comte Bertrand,
qui avait contresign� les d�crets de Lyon. Je me rendis chez le
Mar�chal. Il lut le d�cret et me le remit en disant: �Je ne le signerai
jamais: ce n'est point l� ce que l'Empereur nous a promis; ceux qui lui
conseillent de semblables mesures sont ses plus cruels ennemis; je lui
en parlerai�. Je reportai mot � mot � Napol�on cette r�ponse ferme et
courageuse. Il m'ordonna de retourner pr�s du Grand Mar�chal, de
chercher � vaincre sa r�pugnance, et s'il persistait, de le lui amener.
Le comte Bertrand me suivit sur-le-champ, et t�te lev�e, dans le cabinet
de l'Empereur. �Je suis �tonn�, lui dit Napol�on avec un ton sec, que
vous me fassiez de semblables difficult�s. La s�v�rit� que je veux
d�ployer est n�cessaire au bien de l'�tat.--Je ne le crois pas,
Sire.--Je le crois, moi; et c'est � moi seul qu'il appartient d'en
juger. Je ne vous ai point fait demander votre aveu, mais votre
signature qui n'est qu'une affaire de forme, et qui ne peut vous
compromettre en rien.--Sire, un ministre qui contresigne un acte du
souverain est moralement responsable de cet acte; et je croirais manquer
� ce que je dois � Votre Majest� et peut-�tre � moi-m�me, si j'avais la
faiblesse d'attacher mon nom � de semblables mesures. Si Votre Majest�
veut r�gner par les lois, elle n'a point le droit de prononcer
arbitrairement, par un simple d�cret, la mort et la spoliation du bien
de ses sujets. Si elle veut agir en dictateur et n'avoir d'autre r�gle
que sa volont�, elle n'a point besoin alors du concours de ma signature.
Votre Majest� a d�clar� par ses proclamations qu'elle accorderait une
amnistie g�n�rale. Je les ai contresign�es de tout coeur, et je ne
contresignerai point le d�cret qui les r�voque.--Mais vous savez bien
que je vous ai toujours dit que je ne pardonnerais jamais � Marmont, �
Talleyrand et � Augereau; que je n'ai promis d'oublier que ce qui s'est
pass� depuis mon abdication. Je connais mieux que vous ce que je dois
faire pour tenir mes promesses et pour assurer la tranquillit� de
l'�tat. J'ai commenc� par �tre indulgent jusqu'� la faiblesse; et les
royalistes, au lieu d'appr�cier ma mod�ration, en ont abus�; ils
s'agitent, ils conspirent; et je dois, et je veux les mettre � la
raison. J'aime mieux faire tomber mes coups sur des tra�tres que sur des
hommes �gar�s. D'ailleurs, tous ceux qui sont sur la liste, �
l'exception d'Augereau, sont hors de France ou cach�s. Je ne chercherai
point � les atteindre; mon intention est de leur faire plus de peur que
de mal. Vous voyez donc, continua l'Empereur en adoucissant sa voix, que
vous avez mal jug� l'affaire; signez-moi cela, mon cher Bertrand, il le
faut.--Je ne le puis, Sire. Je demande � Votre Majest� la permission de
lui soumettre par �crit mes observations.--Tout cela, mon cher, nous
fera perdre du tems; vous vous effarouchez, je vous l'assure, tr�s-mal �
propos; signez, vous dis-je, je vous, en prie; vous me ferez
plaisir.--Permettez, Sire, que j'attende que Votre Majest� ait vu mes
observations.� Le Mar�chal sortit. Cette noble r�sistance n'offensa
point l'Empereur; le langage de l'honneur et de la v�rit� ne lui
d�plaisait jamais, quand il partait d'un coeur pur.

Le g�n�ral Bertrand remit � Napol�on une note raisonn�e. Elle ne changea
rien � sa r�solution; elle le d�termina seulement � donner au d�cret une
forme l�gale.

L'Empereur, persuad� que le g�n�ral Bertrand ne changerait point non
plus de sentiment, ne voulut pas que le nouveau d�cret lui f�t pr�sent�,
et il parut sans porter de contre-seing.

L'effet qu'il produisit, justifia les appr�hensions du grand mar�chal.
On le consid�ra comme un acte de vengeance et de despotisme, comme une
premi�re infraction aux promesses faites � la nation. Les murmures
publics trouv�rent des �chos jusque dans le palais imp�rial. Lab�doy�re,
dans un moment o� Napol�on passait, dit assez haut pour �tre entendu:
�Si le r�gime des proscriptions et des s�questres recommence, tout sera
bient�t fini.�.

L'Empereur, selon sa coutume, en pareil cas, affectait d'�tre content de
lui, et ne paraissait nullement s'inqui�ter de l'orage. Etant � table
avec plusieurs personnages et dames marquantes de la cour, il demanda �
madame la comtesse Duch�tel, si son mari, directeur-g�n�ral des
domaines, avait ex�cut� l'ordre de s�questrer les biens de Talleyrand et
compagnie: �Cela ne presse point�, lui r�pondit-elle s�chement. Il ne
r�pliqua point, et changea de conversation.

On reproche sans cesse aux hommes qui l'entouraient, d'avoir ramp�
l�chement devant ses opinions et ses volont�s; cette anecdote, et
beaucoup d'autres que je pourrais raconter, prouvent que tous ne
m�ritaient pas du moins ce reproche; mais, en supposant qu'il f�t juste
� l'�gard de quelques personnes, est-il donc aussi facile, qu'on le
croit commun�ment, de combattre et de vaincre les volont�s des
souverains?

Napol�on, par fiert� et peut-�tre par la conviction de sa sup�riorit�,
ne souffrait que difficilement les conseils.

Dans les affaires d'�tat, il s'�tait impos� la loi de consulter ses
conseillers et ses ministres. Dou� par la nature de la facult� de tout
savoir ou de tout deviner, il prenait, presque toujours, une part active
aux discussions; et, je dois le dire, � la louange commune de
l'Empereur, de ses ministres et de ses conseillers, il r�gnait, dans ces
discussions, la plupart du tems fort anim�es, une confiance, une
franchise, une ind�pendance au-dessus de toute expression. L'Empereur,
loin d'�tre choqu� qu'on le contred�t, endurait, provoquait les
contradictions, et adoptait, sans r�sistance, l'avis de ses adversaires,
quand il le croyait pr�f�rable � son propre sentiment.

Lorsqu'il s'agissait de ces grandes d�terminations, qui influent sur le
sort des empires, c'�tait autre chose. Il �coutait, pendant un certain
tems, les objections de ses ministres; quand le terme de son attention
�tait arriv�, il les interrompait, et soutenait son opinion avec tant de
feu, de force et de pers�v�rance, qu'il les r�duisait au silence.

Ce silence �tait moins l'effet de leur ob�issance passive aux intentions
du monarque, que le r�sultat des le�ons de l'exp�rience. Ils avaient vu
que les entreprises de Napol�on, les plus t�m�raires, les plus
incompr�hensibles, j'ai presque dit les plus insens�es, �taient
invariablement couronn�es du plus heureux succ�s, et ils s'�taient
convaincus que la raison ne peut lutter contre les inspirations du g�nie
et les faveurs de la fortune.

Souvent enfin, Napol�on ne consultait que sa seule volont�; et ses
ministres ne connaissaient alors ses r�solutions qu'en recevant l'ordre
de les ex�cuter.

Telle �tait, et telle sera toujours la position des ministres, dans une
monarchie o� le Prince gouverne par soi-m�me, et surtout encore quand ce
Prince, ainsi que Napol�on, n'aura d� le tr�ne qu'� l'ascendant de son
g�nie et de son �p�e.

Au surplus, le tems des flatteurs et des flatteries �tait pass� pour
Napol�on. Chacun avait int�r�t � lui dire la v�rit�, et personne ne la
lui �pargnait.

La s�curit� qu'inspirait cette rare et pr�cieuse v�racit�, fut fortifi�e
par l'arriv�e du prince Joseph et du prince Lucien. On connaissait la
mod�ration de l'un, le patriotisme de l'autre; et l'on se reposait sur
tous deux du soin d'entretenir les intentions lib�rales et pacifiques de
l'Empereur.

Le Prince Lucien avait �t� profond�ment afflig�, en 1814, des malheurs
de son fr�re, et s'�tait empress� de lui offrir sa fortune et ses
services. Cette offre g�n�reuse n'effa�a point enti�rement, du coeur de
Napol�on, le souvenir de leurs anciens diff�rends, mais elle en adoucit
l'amertume; et l'on put pr�voir, que leur inimiti� ne serait plus
�ternelle.

Aussit�t que le Prince Lucien connut l'entr�e de Napol�on � Paris, il
lui �crivit une lettre de f�licitations. �Votre retour, disait-elle, met
le comble � votre gloire militaire. Mais il est une gloire plus grande
encore, et surtout plus d�sirable, la gloire civile. Les sentimens et
les intentions que vous avez manifest�s solennellement promettent aux
Fran�ais que vous saurez l'acqu�rir,� etc.

Le Prince Lucien cependant, malgr� le d�sir de revoir cette patrie dont
il plaidait la cause, n'osait point en approcher. Mais l'invasion du Roi
de Naples ayant rendu ses services n�cessaires au souverain pontife, la
reconnaissance qu'il devait au Saint P�re, triompha de ses
appr�hensions. Il partit sous le titre de secr�taire d'un nonce du pape,
et franchit les Alpes sans obstacles. Arriv� sur le sol fran�ais, il
�crivit � Napol�on, pour lui faire part de sa mission, et lui demander
s'il lui serait agr�able qu'il v�nt � Paris. Le premier mouvement de
Napol�on fut d'h�siter � le recevoir; le second, de lui tendre les bras.
L'intention du prince �tait de retourner subitement � Rome o� le
rappelaient les int�r�ts qui lui �taient confi�s; l'interruption des
communications ne le permit point. Oblig� de revenir � Paris, il rompit
l'_incognito_; son retour fut alors annonc� publiquement, et fit sur
tous les esprits une utile et agr�able sensation.

L'Empereur, quelques jours auparavant, avait fait la conqu�te d'un autre
personnage, moins illustre, il est vrai, mais �galement renomm� pour son
patriotisme et ses lumi�res: je veux parler de M. Benjamin Constant.

Napol�on, connaissant l'exp�rience et la r�putation de ce savant
publiciste, le fit appeler pour causer avec lui _de libert� et de
constitution_. Leur entretien dura plus de deux heures. L'Empereur,
voulant s'attacher M. Constant, mit en oeuvre tous ses moyens de
s�duction; et je laisse aux Fran�ais et aux �trangers qui l'ont
approch�, le soin de dire s'il �tait possible de lui r�sister.

Lorsqu'il voulait encha�ner quelqu'un � son char, il �tudiait et
p�n�trait avec une extr�me sagacit� son genre d'esprit, ses principes,
son caract�re, ses passions dominantes; et alors, avec cette gr�ce
famili�re, cette amabilit�, cette force et cette vivacit� d'expression
qui donnait tant de prix et de charme � ses entretiens[100], il
s'insinuait insensiblement dans votre �me, il s'emparait de vos
passions, les soulevait mollement, les caressait avec art; puis,
d�ployant tout-�-coup les ressources magiques de son g�nie, il vous
plongeait dans l'ivresse, dans l'admiration, et vous subjuguait si
rapidement, si compl�tement, qu'il semblait vous avoir enchant�.

Ce fut ainsi que M. Benjamin Constant succomba: il �tait arriv� aux
Tuileries avec r�pugnance: il en sortit enthousiasm�.

Le lendemain, il fut nomm� conseiller d'�tat; et il dut cette faveur non
point � de basses soumissions, comme l'ont pr�tendu ses ennemis, mais �
son savoir, et au d�sir qu'eut l'Empereur de donner � l'opinion et � M.
Benjamin Constant lui-m�me, un gage d'oubli du pass�, gage d'autant plus
m�ritoire que l'Empereur, ind�pendamment de la philippique lanc�e contre
lui le 19 mars par cet �crivain, avait en autre, sous les yeux, une
lettre de sa main � M. de Blacas, lettre dont l'objet et les expressions
�taient de nature � inspirer � Napol�on, pour son auteur, plus que de
l'�loignement.

M. de Blacas avait laiss�, dans ses cartons, un grand nombre de papiers.
L'Empereur chargea le duc d'Otrante de les examiner. Il s'en repentit
aussit�t et les lui fit redemander: une partie nous �chut en partage; le
reste fut remis � M. le duc de Vicence. Leur examen n'offrit rien
d'int�ressant. L'Empereur d�sappoint� accusa M. Fouch� d'avoir soustrait
les pi�ces importantes. Celles que nous visit�mes, ne consistaient qu'en
rapports particuliers, en notes confidentielles et anonymes. La haine de
la r�volution per�ait � chaque mot, � chaque ligne. On n'osait point
proposer nettement de r�voquer la Charte et d'abolir les institutions
nouvelles; mais on d�clarait sans d�tour que la dynastie des Bourbons ne
serait jamais en s�ret� avec les lois actuelles, et qu'il fallait se
d�faire et se d�fier des hommes de la r�volution. Pour mieux les
conna�tre et les pers�cuter, M. de Blacas avait fait exhumer des
archives du cabinet et des minist�res, les documens qui pouvaient servir
� appr�cier leur conduite depuis 1789; et il s'�tait fait composer sur
chacun d'eux des notes biographiques, qu'on aurait prises volontiers
pour des actes d'accusation de M. Bellart[101].

Nous y trouv�mes aussi une foule de minutes, de lois et d'ordonnances,
�crites de la main de ce ministre, et attestant, par leurs laborieuses
corrections, combien il �tait d�pourvu d'imagination et de facilit�.
Souvent il faisait trois ou quatre brouillons, avant de parvenir �
donner de la consistance et de la suite � ses id�es: son style familier
�tait sec et boursouffl�: si le style est l'homme, que je plains M. de
Blacas! Il prenait un soin extr�me de varier, lui-m�me, les formules de
ses rendez-vous; et la peine qu'il se donnait pour dire les m�mes choses
de plusieurs mani�res diff�rentes, rappelait � merveille le billet-doux
du Bourgeois Gentilhomme: �Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir
d'amour; d'amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux.�

Nous recueill�mes enfin, dans le cabinet de ce ministre, une ample
collection royale de d�nonciations, de placets, de justifications et
d'amendes honorables, de ces hommes qui, tels que Lockard, sont toujours
_les tr�s-humbles serviteurs des �v�nemens_.

Ces humbles serviteurs, quand l'Empereur fut de retour de l'�le d'Elbe,
ne manqu�rent point de se prosterner de nouveau devant lui. Ils
l'assur�rent, � l'exemple d'un certain marquis tr�s-connu, qu'ils ne
l'avaient reni�, injuri�, calomni�, que pour pouvoir lui rester fid�les,
sans se rendre suspects au gouvernement royal; ils le conjur�rent de
leur accorder le bonheur et la gloire de le servir; mais il d�daigna
leurs supplications, comme il avait d�daign� leurs outrages: ils
n'obtinrent que son m�pris. Toujours sans pudeur et sans foi, ils
s'empress�rent, aussit�t la chute de Napol�on, de faire une nouvelle
volte-face et de reporter au Roi leurs hommages fl�tris. Les uns, tel
que M. le comte de M***, dont les mains sont encore fumantes du sang de
ses administr�s, parvinrent, � l'aide de leur fid�lit� mensong�re, �
surprendre sa facile confiance. Les autres, tel que M. F***, devinrent
dans leurs �crits, les pers�cuteurs acharn�s des hommes dont ils avaient
envi� le sort et mendi� l'appui. Tous s'arrog�rent exclusivement le
titre de royalistes purs, le titre d'honn�tes gens... Je les connais...
le masque dont ils se couvrent les honneurs, les dignit�s dont ils sont
rev�tus, ne peuvent les d�guiser � mes yeux... les nommerai-je?... Et
l'on accuse l'Empereur de m�priser les hommes!... ah! quel est le
souverain qui peut les estimer?

_Fin du premier volume_.




NOTES

[1: On sait que les malheurs de cette journ�e et du reste de la
campagne, furent caus�s par la trahison des Saxons et par la d�fection
des princes de la Conf�d�ration du Rhin.]

[2: On a pr�tendu que Napol�on, depuis son abdication, avait souvent
r�p�t�: _ce sont les id�es lib�rales qui m'ont tu�_. L'a-t-il dit? Je ne
le pense pas. Je suis loin de contester que les id�es lib�rales n'aient
acquis aujourd'hui une force irr�sistible; mais elles n'eurent, je
crois, aucune part � la premi�re chute du tr�ne imp�rial: on n'y
songeait point alors. La France �tait fa�onn�e au gouvernement de
Napol�on, et ne s'en plaignait point. Elle n'�tait point libre, dans le
sens o� elle veut l'�tre aujourd'hui; mais la libert� dont elle
jouissait lui suffisait: et si, dans certains cas, on exigeait d'elle
une ob�issance absolue, elle n'avait du moins qu'un seul ma�tre, et ce
ma�tre �tait le ma�tre de tous.

La nation, il est vrai, abandonna Napol�on en 1814; mais ce ne fut point
parce qu'elle �tait lasse et m�contente de son gouvernement: ce fut
parce qu'une suite non interrompue de guerres d�sastreuses l'avait
�puis�e, abattue, d�moralis�e. Elle n'aurait pas mieux demand� que
d'ob�ir encore: elle n'en avait plus la force ni le courage.

La v�ritable cause de la chute de Napol�on est indubitablement sa haine
contre l'Angleterre, et le syst�me continental qui en fut le r�sultat.

Ce syst�me gigantesque, en oppressant l'Europe, devait finir par la
soulever contre Napol�on et la France, et par amener d�s-lors la perte
de la France et de Napol�on. �Rome, dit Montesquieu, s'�tait agrandie,
parce qu'elle n'avait eu que des guerres successives; chaque nation, par
un bonheur inconcevable, ne l'attaquant que quand l'autre avait �t�
ruin�e. Rome fut d�truite parce que toutes les nations l'attaqu�rent �
la fois et p�n�tr�rent partout.�]

[3: Le Comte d'Artois avait devanc� dans Paris son auguste fr�re; il
r�pondit par ces belles paroles aux f�licitations que lui adress�rent,
sur son retour, les autorit�s municipales du Paris.]

[4: _Journal des D�bats._ L'un des principaux propri�taires et
r�dacteurs �tait M. Laborie, cr�ature de M. de Talleyrand, et secr�taire
intime du gouvernement provisoire.]

[5: Les femmes de l'ancien r�gime, exemptes de la crainte qui retenait
encore leurs maris, s'abandonn�rent sans m�nagement et sans pudeur, �
toute la fougue de leur haine et de leur orgueil. Elles insult�rent
ouvertement les femmes nouvellement titr�es; et celles de ces derni�res
que le rang de leurs maris for�ait d'aller � la cour, n'y arrivaient
qu'en tremblant, et n'en sortaient qu'en larmes.]

[6: Je cite de m�moire].

[7: Ce mot est un de ceux dont les ministres abus�rent le plus. Quand on
leur repr�sentait que tel magistrat, tel militaire, tel employ� qu'ils,
venaient de destituer, avait rempli ses devoirs avec honneur, avec
distinction; qu'il �tait aim�, estim�, regrett�, ils r�pondaient: _c'est
un homme dangereux_, et tout �tait dit.]

[8: Le G�n�ral Dupont.]

[9: M. l'Abb� de Montesquiou.]

[10: M. Dambray.]

[11: Je n'entends parler ici que des �tres pensant et agissant il est
dans tous les tems une classe d'hommes nuls qui n'appartiennent, par
insouciance, par �go�sme, par stupidit�, � aucun parti et, pour ainsi
dire, � aucune nation].

[12: Je ne puis mieux repousser, en g�n�ral, cette imputation de
mutinerie, qu'en citant les paroles suivantes arrach�es � M. de
Montesquiou, le 14 Mars, par la force de la v�rit�. Depuis dix mois,
dit-il, dans le corps de la Vieille Garde en garnison � Metz, pas _un_
soldat ni _un_ seul officier n'a �t� r�primand� une seule fois.]

[13: Le r�tablissement de la maison du roi d�plut � tout le monde et
excita particuli�rement le m�contentement et la jalousie de la garnison
de Paris.

Les soldats de la ligne et les gardes nationaux de service aux
Tuileries, ne pouvant se soumettre � regarder les gardes-du-corps comme
�tant au-dessus d'eux, s'abstenaient la plupart du tems de leur porter
les armes. Ils se plaignirent, et l'ordre fut donn� � la troupe de ligne
seulement, de leur rendre, sous peine de punition, les honneurs
militaires qui leur �taient dus. De jeunes gardes-du-corps, fiers de
cette victoire prirent plaisir � passer et repasser sans cesse devant
les factionnaires, et � les forcer chaque fois de rendre
respectueusement hommage � leurs �paulettes, etc. L'on sent facilement
combien cet enfantillage qui ne fut pas r�prim�, dut humilier et blesser
les vieux soldats de Napol�on.]

[14: Les Chouans ne perdaient jamais l'occasion d'un meurtre. Ils
portaient le fusil en conduisant la charrue, et souvent ils arrosaient
de sang le sillon qu'ils creusaient. C'�tait surtout contre les pr�tres
asserment�s, contre les acqu�reurs de domaines nationaux, qu'ils
employaient tous les raffinemens de la barbarie. Ils surprenaient
rarement une ville sans ran�onner les habitans, sans �gorger ceux qui
�taient d�sign�s � leur haine, etc.--_Lacretelle, Pr�cis de la
R�volution_.]

[15: Les sieurs Dard et Falconnet.

Pour apaiser les clameurs publiques, on d�cerna contre eux un mandat
d'amener, motiv� sur ce qu'ils avaient voulu exciter la guerre civile et
armer les citoyens les uns contre les autres. On devina facilement que
ce mandat n'�tait qu'une d�rision, et qu'en aggravant le d�lit, on avait
voulu favoriser l'absolution des coupables: effectivement ils furent
acquitt�s.]

[16: On �value � neuf ou dix millions le nombre des individus qui ont
particip� directement ou indirectement aux ventes et reventes des
domaines nationaux.]

[17: Les grands seigneurs, avant la r�volution, obtenaient des arr�ts de
surs�ance, � l'aide desquels ils se jouaient impun�ment de leurs
engagemens et des poursuites de leurs cr�anciers.]

[18: Un gouvernement peut quelquefois sans danger attaquer les
principes; mais il n'attaque jamais impun�ment les hommes et les
int�r�ts. L'int�r�t personnel (et cette v�rit� quoique affligeante n'en
est pas moins incontestable) est le premier (j'ai presque dit le seul)
mobile des opinions et des sentimens.

Ce funeste �go�sme se fait particuli�rement sentir apr�s les grandes
catastrophes des �tats. Les passions nobles, n'ayant plus alors
d'alimens, s'�teignent peu � peu; l'esprit, sans occupation au-dehors,
se replie sur soi-m�me et engendre l'int�r�t personnel, vrai fl�au de
l'�me. Quand ce mal attaque une nation, le gouvernement qui blesse les
int�r�ts individuels est perdu.]

[19: C'�tait avec le secours des ordonnances de toute nature, que le
minist�re statuait, quand bon lui semblait, sur des objets
d'administration publique qui ne devaient �tre r�gl�s que par les lois;
en sorte, que la plupart des lois soumises aux chambres ��taient d�j�
cr��es et ex�cut�es en vertu d'ordonnances, et que les fonctions des
chambres se r�duisaient � l�gitimer les usurpations du minist�re, en
m�tamorphosant en lois ses d�cisions et ses actes arbitraires.�
(_Censeur_.)]

[20: Plusieurs personnes, � Paris m�me, furent maltrait�es et re�urent
des coups de ba�onnettes, pour avoir refus� de se d�couvrir et de plier
le genou au moment o� passaient les processions.]

[21: J'ai cru ne pouvoir mieux traduire leurs paroles, qu'en copiant ce
passage du Pr�cis de la r�volution par M. Lacretelle jeune.]

[22: Napol�on eut d�s sa jeunesse, on peut m�me dire d�s son enfance, le
pressentiment qu'il n'�tait point destin� � vivre dans la m�diocrit�.
Cette opinion lui inspira de bonne heure du d�dain pour les autres, de
la consid�ration pour lui-m�me. � peine fut-il admis dans l'artillerie,
qu'il se crut le sup�rieur de ses �gaux, l'�gal de ses sup�rieurs.
Appel�, � l'�ge de 26 ans, au commandement de l'arm�e d'Italie, il passa
sans s'�tonner d'un grade secondaire au rang supr�me, et prit
sur-le-champ, avec ces vieux g�n�raux si fiers de leurs lauriers, un air
de grandeur et d'autorit� qui les pla�a, vis-�-vis de lui, dans une
position nouvelle pour eux, et qui cependant ne leur parut ni
extraordinaire ni humiliante; tant l'ascendant exerc� par Napol�on,
�tait irr�sistible! tant il poss�dait en lui-m�me cet instinct de
commander, ce talent de se faire ob�ir, qui ne sont ordinairement
l'apanage que des hommes n�s sur le tr�ne.

Napol�on, dans tous les pays du monde, serait probablement parvenu au
fa�te de la puissance. Il avait �t� form� par la nature pour commander
ou r�gner, et jamais elle ne cr�e de tels hommes pour les laisser dans
l'obscurit�. Il semble, comme le remarque je ne sais quel �crivain
qu'elle soit glorieuse de son ouvrage et qu'elle veuille l'offrir �
l'admiration en le pla�ant elle-m�me � la t�te des associations
humaines.]

[23: Napol�on exer�a sur l'Europe, par suite de son syst�me continental,
un v�ritable despotisme. On ne veut point le nier ici: on veut tirer
seulement la cons�quence que ce despotisme ext�rieur avait d� concourir
� faire croire � l'Europe, sans autre examen, que l'homme qui
tyrannisait aussi violemment des peuples qui n'�taient point � lui,
devait �tre, � plus forte raison, le tyran de ses propres sujets.]

[24: Paroles de l'Empereur aux d�put�s des Cort�s � Bayonne.]

[25: On a beaucoup reproch� � Napol�on d'avoir aspir� � la monarchie
universelle: ce reproche fut adress� de tout tems aux princes ambitieux
et puissans. Jamais prince, il faut l'avouer, ne fut plus autoris� que
Napol�on � se laisser s�duire par cette brillante chim�re. Du haut de
son tr�ne, il tenait en main les r�nes d'une partie de l'Europe et en
faisait mouvoir � son gr� les dociles monarques. Leurs sujets, au
premier mot, ou premier signal, accouraient se ranger sous les aigles
imp�riales. Leur m�lange continuel avec les Fran�ais, leur obligation
d'ob�ir � Napol�on, les avaient habitu�s � le regarder comme leur chef,
et de chef � souverain la transition est facile. Mais Napol�on, quelle
que soit l'ambition qu'on lui suppose, avait trop de bon sens pour
aspirer au tr�ne universel: il eut un autre dessein, celui de r�tablir
l'Empire d'Orient et l'Empire d'Occident. Il serait inutile de r�v�ler
les hautes et puissantes consid�rations qui lui avaient sugg�r� cette
grande et noble pens�e: alors il �tait permis � la France de vouloir
ressaisir le sceptre de Charlemagne; aujourd'hui, il faut oublier que
nous avons �t� les ma�tres du monde.]

[26: Louis XIV, tant vant� pour ses lib�ralit�s, ne donnait par an, �
titre de pension, aux savans et artistes fran�ais, que 52,300 f. et
14,000 f. aux savans �trangers.]

[27: L'honneur, la patrie, Napol�on s'�taient tellement identifi�s dans
l'esprit des soldats, que les prisonniers d'Angleterre arrach�s par
Louis XVIII � de longues ann�es de souffrance et de captivit� ne
rentraient en France qu'en maudissant leur libert�, et en faisant
entendre les cris de _Vive l'Empereur!_

Dans les d�serts m�mes de la Russie, on ne put jamais arracher aux
prisonniers Fran�ais, ni par la menace des mauvais traitemens, ni par la
promesse de les secourir lorsqu'ils mouraient de faim, un seul mot, un
seul murmure contre Napol�on.]

[28: Le g�n�ral Dupont venait d'�tre remplac� par le mar�chal Soult.]

[29: Il prit pour d�fenseur l'un des habiles et courageux r�dacteurs du
_Censeur_, M. Comte; et pour conseil le g�n�ral Fressinet. Cet officier,
dont la fermet� de caract�re �gale le talens et la bravoure, fut puni
plus tard par l'exil, de l'assistance g�n�reuse qu'il pr�ta dans cette
importante circonstance au g�n�ral Excelmans, son fr�re d'armes et son
ami.]

[30: On a pr�tendu, mais � tort, qu'il conservait son go�t pour les
exercices militaires. Pendant son s�jour � Porto-Ferrajo, il ne passa
point une seule revue: il paraissait n'avoir plus d'attrait pour les
armes.]

[31: On sait qu'il n'y avait point un seul individu de marque attach� au
service de ses Alli�s et de ses ennemis, dont Napol�on ne conn�t
parfaitement le fort et le faible.]

[32: Cet officier est celui dont il est question dans la d�claration du
15 mars au prince d'Essling, alors gouverneur de la 8�me division
militaire, par M. P., d�barqu� avec Napol�on de l'ile d'Elbe et arr�t� �
Toulon par ordre du Pr�fet du d�partement du Var.]

[33: L'Empereur �tant � la Malmaison, me demanda ce qu'�tait devenu M.
Z. �Il a �t� tu�, lui dis-je, sur le plateau de Mont St. Jean.--Il est
bien heureux, me r�pondit-il. Puis il continua: Vous a-t-il dit qu'il
�tait venu � l'�le d'Elbe?--Oui, Sire: Il m'a m�me remis la relation de
son voyage et des entretiens qu'il eut avec Votre Majest�.--Il faudra me
donner cette relation; je l'emporterai; elle me servira pour mes
m�moires.--Je ne l'ai plus, Sire.--Qu'en avez-vous donc fait? il faut la
r'avoir et me la remettre demain.--Je l'ai d�pos�e dans les mains d'un
ami qui n'est point � Paris en ce moment.--Ainsi cette relation va
courir le monde?--Non, Sire; elle est renferm�e sous enveloppe dans une
bo�te dont j'ai conserv� la cl�; mais si je ne puis la remettre � Votre
Majest� d'ici � son d�part, Votre Majest� pourra dans tous les cas en
avoir connaissance: car je me propose, suivant les volont�s de M. Z., de
la faire imprimer, � moins que Votre Majest� ne me le d�fende.--Non, je
vous le permets; retranchez-en ce qui pourrait compromettre ceux qui
m'ont montr� de l'attachement. Si Z. a rapport� fid�lement tout ce qui
s'est pass�, les Fran�ais sauront que je me suis sacrifi� pour eux, et
que ce n'est point l'amour du tr�ne qui m'a ramen� en France, mais le
d�sir de rendre aux Fran�ais les biens les plus chers aux grands
peuples, l'ind�pendance et la gloire. Il faudra prendre garde qu'on ne
vous enl�ve votre manuscrit: ils le falsifieraient; faites-le passer en
Angleterre � ***, il le fera imprimer: il m'est d�vou�, et il pourra
vous �tre fort utile. M*** vous donnera une lettre pour lui.
Entendez-vous?--Oui, Sire.--Mais faites tous vos efforts pour retirer
votre manuscrit avant mon d�part; je vois bien que vous y tenez, et je
vous le laisserai; je veux seulement le lire.� L'empereur le lut, et me
le rendit en disant. Z. a dit la v�rit�, et rien que la v�rit�.
Conservez son manuscrit pour la post�rit�.]

[34: Petit cabriolet d�couvert o� l'on tient � peine une personne, et
avec lequel on va un train d'enfer.]

[35: La feuille du bord ne portait que six hommes, ils avaient pris un
matelot en sus pour se retrouver six apr�s mon d�barquement: sans cette
pr�caution, ils auraient �t� oblig�s en arrivant � terre de prouver ce
qu'ils avaient fait du matelot que je repr�sentais.]

[36: On conna�t �-peu-pr�s le tems n�cessaire pour le trajet d'un port �
l'autre. Si l'on exc�de ce tems sans motif plausible on suppose que vous
avez pu rel�cher en route dans un lieu infect�, et l'on vous oblige par
exc�s de pr�caution, � faire la petite quarantaine. On inflige aussi la
petite quarantaine comme ch�timent, aux patrons des barques, lorsqu'ils
ne sont point soumis et respectueux envers les officiers de la sant�.]

[37: Les journaux minist�riels m'avaient fait croire que la mer �tait
couverte de vaisseaux Anglais et Fran�ais qui arr�taient au passage les
b�timens et les passagers allant � l'�le d'Elbe. Je n'en rencontrai
point un seul. On exer�ait dans les ports une surveillance aussi brutale
que tyrannique, mais la mer �tait libre. On entrait � Porto-Ferrajo et
l'on en sortait, sans �prouver le plus l�ger obstacle.]

[38: La corvette command�e par le capitaine Campbell.]

[39: En g�n�ral, il aimait beaucoup � intimider et � d�concerter ceux
qui l'approchaient. Tant�t il feignait de ne point entendre et vous
faisait r�p�ter tr�s-haut ce qu'il avait fort bien entendu (quoique
r�ellement il f�t un peu sourd.) D'autres fois, il vous accablait de
questions si rapides et si brusque que vous n'aviez pas le tems de le
comprendre, et que vous lui r�pondiez tout de travers. Il s'amusait
alors de votre embarras, et se r�jouissait � vos d�pens du plaisir de
vous avoir fait manquer d'assurance et de pr�sence d'esprit--_Note de
l'auteur des M�moires_.]

[40: L'Empereur, dans la crainte que Salviti et ses compagnons ne se
rencontrassent avec moi dans le port o� je pourrais descendre, avait
fait mettre leur barque en fourri�re sous le pr�texte de les punir de
m'avoir conduit de vive force � Livourne.]

[41: Je l'avais appris dans la travers�e.]

[42: Cette relation prouve �videmment que la r�volution du 20 mars ne
fut point l'effet d'une conspiration, mais l'ouvrage inou� de deux
hommes et de quelques mots.

La part qu'eut au retour de Napol�on M. Z., appellera peut-�tre sur sa
t�te le bl�me des gens qui ne jugent les �v�nemens que d'apr�s leurs
r�sultats. Ce bl�me serait-il fond�? Les hommes sont-ils responsables
des caprices du sort? N'est-ce pas � la fortune plut�t qu'� M. Z. qu'il
faut imputer la fin d�sastreuse de cette r�volution, commenc�e sous
d'aussi heureux auspices?

Plus fortun� que Napol�on, M. Z. fut tu� sur le mont St. Jean au moment
o� nos troupes y p�n�traient aux applaudissemens de l'arm�e. Il put
rendre le dernier soupir sur les drapeaux que les vainqueurs de Ligny
venaient d'arracher aux Anglais, et loin de pr�voir que son voyage �
l'�le d'Elbe serait peut-�tre un jour reproch� � sa m�moire, il dut
mourir avec la pens�e que la victoire avait fix� irr�vocablement nos
destin�es, et que son nom, cher aux Fran�ais, cher au h�ros qu'il leur
avait rendu, serait � jamais consacr� par la reconnaissance de la France
redevenue la grande Nation.

Je ne ravirai point d'avance � ses m�nes cette consolante illusion; je
ne leur apprendrai point que... Non! il sera toujours tems de troubler
leur repos, et j'attendrai l'attaque pour commencer la d�fense.]

[43: La flotille de Napol�on �tait compos�e du brick l'_Inconstant_,
portant vingt-six canons et quatre cents grenadiers, et de six autres
petits b�timens l�gers, mont�s par deux cents hommes d'infanterie, deux
cents chasseurs Corses, et environ cent chevau-l�gers Polonais.

Les f�louques et le brick avaient �t� dispos�s de mani�re � ne point
laisser apercevoir les troupes et � ne pr�senter l'aspect que de
b�timens marchands.]

[44: On est persuad� assez g�n�ralement que l'�vasion de l'Empereur de
l'�le d'Elbe fut favoris�e par le capitaine Campbell: je ne le pense
pas; mais tout porte � croire que cet officier avait re�u de son
gouvernement l'ordre de ne point s'y opposer.--(_Note de l'Auteur des
M�moires_.)]

[45: Il s'�tait enfui pr�cipitamment jusqu'� B�le.]

[46: La cocarde adopt�e par Napol�on, comme souverain de l'�le d'Elbe,
�tait blanche et amaranthe, parsem�e d'abeilles.]

[47: Les �crits publi�s depuis la seconde restauration n'ont point
manqu� de pr�tendre que les troupes de l'Empereur pill�rent odieusement
les communes qu'elles travers�rent. Cette imputation est, comme tant
d'autres, une l�che calomnie. L'Empereur avait recommand� � ses
grenadiers (et l'on sait qu'ils ne lui d�sob�irent jamais) de ne rien
exiger des habitans; et pour pr�venir jusqu'au moindre d�sordre, il
avait pris lui-m�me le soin de r�gler les moyens de constater et de
payer toutes les fournitures. Il avait charg� de cette op�ration un
Inspecteur en chef aux revues, M. Boinot, et un commissaire des guerres,
M. Ch. Vauthier, dont il estimait particuli�rement le z�le et
l'int�grit�. Les fournitures, aussit�t leur livraison, �taient
acquitt�es par le tr�sorier, M. Peyruse, sur un d�compte arr�t� par M.
Vauthier et au prix que les maires avaient eux-m�mes fix�s.]

[48: Cette forme de proc�der, digne des si�cles barbares, �tait une
nouvelle infraction du minist�re, au droit des gens et aux lois
constitutionnelles de la France. Aucun article de la Charte ne conf�rait
au monarque le droit de mort sur ses sujets, et l'on n'avait point
cons�quemment le pouvoir de proscrire les hommes qui accompagnaient et
assistaient Napol�on. Si on les consid�rait m�me comme des brigands,
c'�tait aux tribunaux � les juger et � les punir.

On n'�tait nullement autoris� non plus � faire courir sus � Napol�on. Il
avait conserv� le titre d'_Empereur_; il jouissait l�galement des
pr�rogatives de la souverainet�, et pouvait faire � son gr� la paix ou
la guerre.

Le titre d'_Empereur des Fran�ais_ qu'il s'arrogeait ne pouvait �tre un
titre de proscription. George III s'intitula jusqu'� l'�poque du trait�
d'Amiens, _Roi de France et de Navarre_. Aurait-on eu le droit, s'il f�t
descendu � main arm�e sur notre territoire, de le mettre hors la loi et
d'ordonner aux Fran�ais de lui courir sus?]

[49: Ces quatre g�n�raux s'�taient concert�s pour se porter ensemble sur
Paris. Les troupes du comte d'Erlon, cantonn�es � Lille, tromp�es par
des ordres suppos�s, �taient en marche, lorsqu'elles furent rencontr�es
par le Duc de Tr�vise qui allait prendre le commandement de son
gouvernement. Il les interrogea, p�n�tra le complot et les fit
r�trograder.

Le comte Lefebvre-Desnouettes, ignorant ce contre-tems, mit en mouvement
son r�giment en garnison � Cambrai. Arriv� � Compi�gne, il n'y trouva
point les troupes sur lesquelles il comptait, et montra de l'h�sitation.
Les officiers de son corps, et particuli�rement le major Lyon, le
questionn�rent et finirent par l'abandonner.

D'un autre c�t�, les fr�res Lallemand, dont l'un �tait g�n�ral
d'artillerie, s'�taient port�s sur la F�re, avec quelques escadrons,
dans l'intention de s'emparer du parc d'artillerie. La r�sistance que
leur fit �prouver le g�n�ral d'Aboville les d�concerta; et apr�s avoir
essay� vainement de d�baucher la garnison, ils prirent la fuite et
furent bient�t arr�t�s.

On a cru que cette lev�e de boucliers avait �t� concert�e avec Napol�on.
Je sais de bonne part, qu'elle fut uniquement le r�sultat d'une soir�e
qui eut lieu chez le g�n�ral ***. Quelques bowls de punch avaient exalt�
les t�tes; on se plaignit; on s'indigna de se laisser faire la loi par
une poign�e d'�migr�s sans courage; on reconnut combien il serait facile
de s'en d�faire; et de paroles en paroles, On finit par convenir qu'on
marcherait sur Paris et qu'on forcerait le Roi � changer le minist�re et
� chasser hors de France tous les individus d�sign�s par l'opinion
publique comme ennemis de la Charte, et perturbateurs du repos et du
bonheur public.

Voil� quel �tait leur seul et v�ritable but.]

[50: M. le Chancelier oubliait sans doute la proscription � mort des
Fran�ais qui suivaient ou assistaient Bonaparte.]

[51: On assure qu'il y eut � cette occasion une conf�rence � laquelle
assist�rent MM. Lain�, de Broglie, La Fayette, d'Argenson, Flaugergues,
Benjamin Constant, etc., dans laquelle il fut d�cid� qu'on demanderait
au Roi, au nom du salut public: 1.� De renvoyer MM. de Blacas,
Montesquiou, Dambray, et Ferrand; 2.� D'appeler � la chambre des Pairs,
quarante membres nouveaux, choisis exclusivement parmi les hommes de la
r�volution; 3.� De confier � M. de la Fayette le commandement de la
garde Nationale; 4.� D'envoyer des commissaires patriotes pour stimuler
le d�vouement, le z�le et la fid�lit� des troupes]

[52: Il avait fait � cheval, et plus souvent � pied, la route de Cannes
� Grenoble.]

[53: Ce fut une grande incons�quence de mettre le Comte d'Artois en
pr�sence de Napol�on. Il �tait facile de pr�voir si ce prince succombait
dans une ville de cent mille �mes contre huit cents hommes, que tout
serait d�cid�.]

[54: Le mar�chal Macdonald ne fut point aussi heureux. Deux hussards,
dont l'un �tait ivre, le poursuivirent, et l'auraient arr�t�, si le
mar�chal n'e�t �t� d�gag� par son aide-de-camp.]

[55: Les personnes qui ont approch� Napol�on savent qu'il recommandait �
ses secr�taires et aux officiers de sa maison de tenir note de ce qu'il
avait dit et fait dans ses voyages. On a d� trouver aux Tuileries une
foule de notes de cette nature, dont la plupart offraient des d�tails du
plus haut int�r�t. J'ai conserv� les miennes, et c'est d'apr�s elles que
j'ai �crit une grande partie cet ouvrage.]

[56: Les Bourbons.]

[57: Les journaux du tems avaient pr�tendu que Napol�on, quoiqu'ayant
dans sa poche la proclamation d'Augereau, pleine de reproches et
d'invectives, s'�tait jet� dans ses bras et avait essuy�, sans mot dire,
les reproches sanglans du mar�chal.]

[58: Il �tait retir� en Suisse.]

[59: L'auteur d'un libelle intitul�: _Les Quinze Semaines_, pr�tend
qu'on fit entendre les cris de _vive la mort! vive le crime! � bas la
vertu! � bas Dieu!_ Une semblable imputation n'a pas besoin d'�tre
r�fut�e; je ne la rapporte ici que pour prouver � quel point l'esprit de
parti et les passions haineuses ont �gar� les �crivains soi-disant
royalistes. On a pr�tendu �galement que le peuple avait pill� et d�vast�
un grand nombre de boutiques et de magasins; le fait est faux: il n'y
eut d'autre d�sordre que sur la place de Bellecour, o� le peuple brisa
les vitres et les tables du Caf� Bourbon, connu pour �tre le lieu de
r�union des ultra-royalistes: ce d�sordre fut apais� et r�prim�
sur-le-champ.]

[60: Il avait voulu p�rorer les Ch�lonnais qui ne lui laiss�rent que le
tems de se sauver.]

[61: Je n'ose l'affirmer, ayant confondu dans mes notes Ch�lons,
Avalons, etc.

[62:
     ORDRE DU JOUR.

     _Le Mar�chal Prince de la Moskova aux troupes de son Gouvernement_.

     OFFICIERS, SOUS-OFFICIERS, ET SOLDATS!

     La cause des Bourbons est � jamais perdue. La dynastie l�gitime que
     la nation Fran�aise a adopt�e, va remonter sur le tr�ne: c'est �
     l'Empereur Napol�on, notre souverain, qu'il appartient seul de
     r�gner sur notre beau pays. Que la noblesse des Bourbons prenne le
     parti de s'expatrier encore, ou qu'elle consente � vivre au milieu
     de nous; que nous importe! La cause sacr�e de la libert� et de
     notre ind�pendance ne souffrira plus de leur funeste influence. Ils
     ont voulu avilir notre gloire militaire, mais ils se sont tromp�s:
     cette gloire est le fruit de trop nobles travaux, pour que nous
     puissions jamais en perdre le souvenir. Soldats! les tems ne sont
     plus o� l'on gouvernait les peuples en �touffant leurs droits. La
     libert� triomphe enfin, et Napol�on, notre auguste Empereur, va
     l'affermir � jamais. Que d�sormais cette cause si belle soit la
     n�tre et celle de tous les Fran�ais: que tous les braves que j'ai
     l'honneur de commander se p�n�trent de cette grande v�rit�.

     Soldats! je vous ai souvent men�s � la victoire, maintenant je vais
     vous conduire � cette phalange immortelle que l'Empereur Napol�on
     conduit � Paris, et qui y sera sous peu de jours; et l�, notre
     esp�rance et notre bonheur seront � jamais r�alis�s. Vive
     l'Empereur!

     Lons le Saulnier, le 13 Mars, 1815.

     Le Mar�chal d'Empire,

     PRINCE DE LA MOSKOVA.
]

[63: Il faisait allusion � l'installation du conseil d'�tat, o� le
chancelier mit effectivement un genou en terre pour demander et recevoir
les ordres du roi, au banquet de la ville, o� le Pr�fet, sa femme et le
corps municipal servirent � table le roi et sa suite, compos�e de
quarante dames de l'ancienne cour, et de quatre dames seulement de la
nouvelle noblesse parmi lesquelles se trouvaient les deux �pouses des
mar�chaux de service.]

[64: M. Gamot, pr�fet d'Auxerre, avait �pous� la soeur de Madame Ney.]

[65: Il est incontestable, en effet, qu'une insurrection g�n�rale,
provoqu�e par la conduite oppressive et insens�e du gouvernement, allait
�clater au moment o� Napol�on reparut.

On savait que la France, fatigu�e, d�go�t�e, m�contente du nouvel ordre
de choses, appelait de tous ses voeux une seconde r�volution; et l'on
s'�tait r�uni et concert� pour pr�parer la crise, et la faire tourner �
l'avantage de la patrie.

Quelques m�contens pr�tendaient qu'il fallait commencer par secouer le
joug insupportable sous lequel on g�missait, sauf � voir ensuite ce
qu'on ferait: le plus grand nombre se pronon�ait formellement pour le
rappel imm�diat de l'Empereur, et voulait qu'on lui d�put�t des
�missaires ou qu'on envoy�t des vaisseaux l'enlever de l'�le d'Elbe.

On �tait unanimement d'accord sur la n�cessit� d'un changement, et l'on
cherchait � s'accorder sur le reste, lorsque l'arriv�e subite de
Napol�on mit fin � toute discussion.

L'Empereur, apr�s le 20 Mars, eut connaissance de ces projets de
soul�vement et sut que certains chefs avaient montr� de l'h�sitation �
se servir de lui; �Les meneurs, disait-il, voulaient s'approprier
l'affaire et travailler pour eux; ils pr�tendent aujourd'hui m'avoir
fray� le chemin de Paris, je sais � quoi m'en tenir: c'est la nation, le
peuple, les soldats, les sous-lieutenans qui ont tout fait. C'est � eux,
� eux seuls que je dois tout.]

[66: Sobriquet donn� aux officiers �migr�s.]

[67: Il venait de recevoir le commandement de l'avant-garde.]

[68: Napol�on avait d�j� donn� des ordres semblables au g�n�ral
Cambronne. Voici sa lettre, que je me reproche de n'avoir point cit�e.

�G�n�ral Cambronne, je vous confie ma plus belle campagne; tous les
Fran�ais m'attendent avec impatience; vous ne trouverez partout que des
amis: ne tirez point un seul coup de fusil, je ne veux pas que ma
couronne co�te une goutte de sang aux Fran�ais.�]

[69: Napol�on �tait fataliste et superstitieux, et ne s'en cachait
point. Il croyait aux jours heureux et malheureux. On s'�tonnerait de
cette faiblesse, si l'on ne savait qu'elle fut commune aux plus grands
hommes de l'antiquit� et des si�cles modernes.]

[70: C'�tait la caresse favorite de Napol�on. Plus il vous aimait, plus
il vous en donnait, et plus fort il frappait.]

[71: Le duc de Vicence, convaincu de l'inutilit� des efforts que ferait
Napol�on pour �tablir des relations diplomatiques avec les puissances
�trang�res, refusa d'accepter le minist�re. L'Empereur l'offrit � M.
Mol�. M. Mol� objecta qu'il �tait enti�rement �tranger � la diplomatie,
et pria Napol�on de faire un autre choix. Napol�on et ses autres
ministres press�rent tellement alors le duc de Vicence, que celui-ci se
fit un devoir de c�der. Il aurait pr�f�r� que l'Empereur lui e�t donn�
un commandement dans l'arm�e, o� du moins il aurait pu trouver
l'occasion de servir utilement la patrie et l'Empereur.

Le minist�re de l'int�rieur, destin� d'abord � M. Costaz, fut �galement
propos� � M. Mol�, et finit par �tre donn� � M. Carnot, sur la
proposition du duc de Bassano.

L'Empereur ne fut point content des refus opini�tres de M. Mol�; il
aimait son nom, et faisait cas de ses talens. Il avait eu l'intention de
le nommer gouverneur du prince Imp�rial, et ce fut � telle pens�e que M.
Mol� dut principalement le haut rang auquel il avait �t� �lev� si
rapidement.

N�anmoins, M. Mol� demanda et obtint la direction g�n�rale des ponts et
chauss�es, qu'il occupait en 1813, avant d'�tre employ� au minist�re de
la justice.]

[72: Adresse du g�n�ral Letort au Roi.]

[73: Il refusa constamment le traitement et les frais de bureau
consid�rables attach�es au grade de Major-G�n�ral de la garde. Les
appointemens de Lieutenant-G�n�ral et d'aide-de-camp lui paraissaient
suffisans pour le payer plus qu'il ne valait.]

[74: Je ne puis m'emp�cher de faire remarquer la beaut� de ce passage.]

[75: Le Roi partit si subitement, qu'il n'eut pas le tems d'enlever ses
papiers personnels. On trouva, dans sa table � �crire, son porte-feuille
de famille; il renfermait un tr�s-grand nombre de lettres de Madame la
Duchesse d'Angoul�me, et quelques-unes des Princes. Napol�on en
parcourut plusieurs, et me remit le portefeuille, en m'ordonnant de le
faire conserver religieusement. Napol�on voulait qu'on e�t du respect
pour la Majest� Royale, et pour tout ce qui appartenait � la personne
des Rois.

Le Roi se servait habituellement d'une petite table qu'il avait
rapport�e d'Hartwell: Napol�on prit plaisir � y travailler pendant
quelques heures: il la fit retirer ensuite, et prescrivit qu'on en e�t
le plus grand soin.

Le fauteuil m�canique du Roi, ne pouvant convenir � Napol�on, dont le
corps et la sant� �taient pleins de force et de vigueur, fut rel�gu�
dans l'arri�re cabinet. Quelqu'un s'y trouvait assis dans un moment o�
l'Empereur passa sans �tre attendu. Il lui lan�a un regard courrouc�, et
le fauteuil fut enlev�.

Un de ses valets de chambre, comptant lui faire sa cour, osa placer sur
sa chemin�e des caricatures injurieuses aux Bourbons; il les jeta
d�daigneusement au feu, et lui ordonna s�v�rement de ne plus se
permettre � l'avenir de semblables impertinences.]

[76: Napol�on, m'a-t-on assur�, composa dans sa jeunesse l'histoire de
Paoli et de la guerre de la libert�: puisse-t-il, pour l'instruction des
si�cles � venir, r�aliser le dessein d'�crire l'histoire de son r�gne!
Ce r�gne est si f�cond en �v�nemens extraordinaires, en catastrophes
impr�vues, il nous offre de si nombreux exemples des vicissitudes
humaines, que son histoire pourrait suppl�er � toutes les autres, et
devenir � elle seule la le�on des peuples et des rois.]

[77: Ce d�cret et tous ceux dat�s pr�c�demment du Palais des Tuileries,
ne contenaient plus d'autre qualification que celle d'Empereur des
Fran�ais, On supprima les etc. etc. remarqu�s avec inqui�tude dans les
proclamations et les d�crets de Lyon. Ils y avaient �t� ins�r�s sans
r�flexion, et seulement par tradition. L'Empereur ne voulut point non
plus qu'on continu�t � terminer ses lettres famili�res par cette
formule: �Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde, etc.:
il faut laisser l�, dit-il, toutes ces vieilles antiquailles; elles sont
bonnes pour les Rois par la gr�ce de Dieu.�]

[78: Jamais en effet, � aucune �poque de la r�volution, les �crivains ne
jouirent d'une libert� et d'une impunit� aussi compl�te. La saisie, du
_Censeur Europ�en_, dont on fit tant de bruit, fut l'ouvrage de M.
Fouch�. L'Empereur ne connut cette infraction � la loi, que lorsqu'elle
fut consomm�e, et sur le champ il ordonna qu'on rendit aux r�dacteurs du
_Censeur_ les exemplaires confisqu�s, et qu'on leur permit de les
r�pandre librement dans la circulation.]

[79: L'audience devait avoir lieu � midi, et � neuf heures Sa Majest�
n'avait point encore pr�par� ses r�ponses; elles furent dict�es � la
h�te, et � peine e�mes-nous le tems de les mettre au net.]

[80: Je n'entends parler ici que des adresses des corps constitu�s et de
certains g�n�raux et pr�fets.]

[81: Ce fut cette mission qui devint la source de la disgr�ce dans
laquelle le Mar�chal v�cut jusqu'au jour de son rappel � l'arm�e.
L'Empereur lui avait fait ordonner de partir sur-le-champ; il r�pondit
qu'il ne pourrait partir qu'autant qu'on lui payerait une vingtaine de
mille francs qui lui �taient dus; l'Empereur, en jurant, ordonna qu'ils
fussent pay�s.

Le lendemain, le g�n�ral Lecourbe, � qui l'Empereur venait de confier un
commandement important, lui �crivit pour lui demander plusieurs gr�ces,
et en outre cent cinquante mille francs � titre de traitement arri�r�,
pour payer ses dettes.

Deux autres g�n�raux moins connus, voulurent �galement lui faire acheter
leurs services. Il se r�volta contre leurs pr�tentions. �Est-ce que ces
gens-l�, dit-il, croyent que je jette mon argent par les fen�tres? Je
n'ai point envie de me laisser ran�onner � la Henri IV: s'ils ne veulent
pas se battre, qu'ils mettent des jupons, et qu'ils aillent se
promener.�]

[82: Je regrette de n'avoir point recueilli son nom.]

[83: Forteresse o� se trouvait casern�e la garnison.]

[84: Elle partit dans la soir�e pour Pouillac, o�, apr�s avoir adress�
ses adieux aux volontaires � cheval qui l'avaient escort�e, elle monta �
bord d'un navire anglais, et mit � la voile le 2 avril pour
l'Angleterre.]

[85: Rapport du g�n�ral Ernouf.]

[86: Il oublia le g�n�ral Loverdo.]

[87: Les diamans que l'on voulait obtenir en �change du duc d'Angoul�me
repr�sentaient une valeur de quatorze millions. Le duc d'Otrante proposa
� l'Empereur de donner M. de Vitrolles par dessus le march�, si l'on
voulait les restituer; l'Empereur y consentit tr�s-volontiers. Le duc
d'Otrante entama une n�gociation � cet �gard, qui n'eut d'autre r�sultat
que de lui procurer l'occasion de correspondre plus � son aise avec
Gand.]

[88: Il fut reconnu par le duc d'Albuf�ra, que cette trahison pr�tendue
�tait l'effet de la m�prise que j'ai rapport�e plus haut, et le d�cret
n'eut point de suite.]

[89: C'�tait un sobriquet donn� par Napol�on � ses vieux grenadiers.]

[90: L'Empereur Alexandre fit �clater particuli�rement la plus g�n�reuse
indignation.]

[91: M. de Vincent partit avant que cette lettre ne f�t r�dig�e, et on
la confia � son secr�taire. L'Empereur d'Autriche se la fit remettre et
se contenta d'annoncer � l'Imp�ratrice Marie-Louise qu'on avait re�u des
nouvelles de son �poux, et qu'il se portait bien.]

[92: Par une singularit� assez plaisante, de tous les hommes � deux fins
dont se servit l'Empereur, aucun ne lui inspira plus de confiance que M.
de Mont***. Il l'avait autrefois maltrait�, pers�cut� et exil�; il
savait qu'il le d�testait et qu'il �tait l'ami le plus intime, le plus
d�vou� de M. de Talleyrand: mais il connaissait aussi la tournure
d'esprit de M. de Mont***, et il pensa qu'il trouverait un charme infini
� bien remplir sa mission et � _rouer_ M. de Talleyrand, qui se flattait
de ne l'avoir jamais �t� par personne. J'ignore si M. de Mont*** trouva
piquant ou non d'attraper M. de Talleyrand: ce que je sais, c'est qu'il
justifia l'attente de Napol�on, et lui rapporta intactes les lettres que
M. de Men*** lui remit.]

[93: J'ignore si le fait est vrai; mais vrai ou faux, il produisit le
m�me effet sur l'esprit des Italiens.]

[94: On ne peut s'emp�cher de faire ici un rapprochement. Le comte
d'Artois, le 15 Mars, veut former une l�gion d'�lite de la garde
nationale de Paris. Il passe en revue les douze l�gions, les harangue,
leur annonce qu'il marchera � la t�te des gardes nationaux volontaires:
150 se pr�sentent!

Napol�on, du fond de son cabinet, appelle la garde nationale � la
d�fense de la cause imp�riale: 150,000 hommes prennent les armes et
volent au combat!

Que doit-on conclure de cette froideur d'une part et de cet enthousiasme
de l'autre? Je laisse cette question � r�soudre aux hommes qui
pr�tendent que la r�volution du 20 Mars n'obtint l'assentiment que d'une
poign�e de factieux.]

[95: Les revers de Napol�on avaient �t� si rapides, que les possesseurs
des grande places et des grandes fortunes n'avaient point eu le tems de
r�former leur luxe. Quand les Bourbons furent rappel�s, il fallut
compter avec soi-m�me; et toutes ces d�penses effr�n�es cess�rent
tout-�-coup.

D'un autre c�t�, la nouvelle cour, dans l'intention de se distinguer de
la cour imp�riale, fit succ�der au faste utile de Napol�on, la
simplicit� la plus choquante. Les �migr�s les plus riches imit�rent ce
pernicieux exemple; et, comme le remarqua Napol�on, le luxe de la table
fut �-peu-pr�s le seul auquel ils n'�pargn�rent point les encouragemens.
Il r�sulta de ce syst�me d'�conomie, que les produits de nos
manufactures rest�rent sans emploi, et que l'industrie fut subitement
paralys�e.

La paix, que le commerce appelait de tous ses voeux, l'an�antit donc
presque totalement; et les manufacturiers, les fabricans, les n�gocians
(j'en excepte ceux des ports), regrett�rent vivement les tems _heureux_
o� nous avions la guerre.

Il faut convenir, en effet, que notre industrie fut redevable � la
guerre et � nos conqu�tes, de ses progr�s et de son prodigieux
accroissement. La guerre, en nous privant des produits des manufactures
anglaises, nous avait appris � fabriquer nous-m�mes. La prohibition
constante de ces marchandises pr�serva nos manufactures naissantes des
dangers de la concurrence, et leur permit de se livrer avec s�curit� aux
essais et aux d�penses n�cessaires pour atteindre ou surpasser la
perfection des fabrications �trang�res. Sur tous les points de l'empire,
on vit s'�lever des filatures et des manufactures de coton, et cette
branche de commerce, presqu'inconnue jusqu'alors, employa trois cents
mille ouvriers et produisit une valeur commerciale de plus de deux cent
cinquante millions. Les autres produits de notre industrie re�urent
�galement des d�veloppemens et des am�liorations importantes, et la
France, malgr� la conscription, comptait dans ses nombreux ateliers pr�s
de douze cents mille ouvriers.

Si cet �tat florissant de notre commerce continental fut l'effet de
l'agrandissement de notre territoire et de l'essor que la guerre avait
donn� � notre industrie, il fut aussi (il faut le dire) le r�sultat des
secours, des encouragemens, des distinctions honorifiques, que Napol�on
sut r�partir � propos � nos fabricans, � nos manufacturiers, et le prix
des sacrifices �normes qu'il fit pour cr�er, restaurer et entretenir ces
routes superbes et ces nombreux canaux qui rendaient, entre la France et
les contr�es soumises � son empire, les communications aussi faciles que
s�res et agr�ables.]

[96: Ces paroles, et plusieurs autres que j'ai d�j� cit�es, prouvent que
Napol�on n'ignorait point le parti qu'il aurait pu tirer du peuple. S'il
ne s'en servit point, c'est qu'il craignit sans doute que le rem�de ne
f�t pire que le mal.]

[97: Napol�on, pendant les Cent Jours, eut un moment l'id�e de faire
para�tre une note semi-officielle sur l'arrestation et la mort du duc
d'Enghien.

Voici quelques renseignemens extraits des pi�ces qui devaient servir de
base � cette note.

Des rapports de police avaient instruit Napol�on qu'il existait des
men�es royalistes au-del� du Rhin, et qu'elles �taient dirig�es et
entretenues, 1.�, par Messieurs Drack et Spencer Smith, � Stutgard et �
Munich; 2.�, par le duc d'Enghien et le g�n�ral Dumourier. Le foyer des
premi�res �tait � Offenbourg, o� se trouvaient des �migr�s, des agens
anglais, et la baronne de Reich, si connue par ses intrigues politiques.
Le foyer des secondes �tait soi-disant au ch�teau d'Ettenheim o�
r�sidaient le duc d'Enghien, Dumourier, un colonel anglais et plusieurs
agens des Bourbons.

Les cent vingt-huit mille francs donn�s par le ministre Drack au sieur
Rosey, chef de bataillon, pour exciter un soul�vement; et les rapports
de M. Sh***, pr�fet de Strasbourg et beau-fr�re du duc de Fel..., ne
laissaient aucun doute sur l'existence des intrigues d'Offenbourg et
d'Ettenheim, auxquels M. Sh*** attribuait sp�cialement l'agitation et
les sympt�mes de m�contentement qui r�gnaient � Weissembourg et sur
plusieurs points de l'Alsace.

D'un autre c�t�, la conspiration du 3 niv�se venait d'�clater. Les
r�v�lations faites par le domestique de Georges et par d'autres
individus, portaient � croire que le duc d'Enghien avait �t� envoy� par
l'Angleterre sur les bords du Rhin pour se mettre � la t�te de
l'insurrection, aussit�t qu'on se serait d�fait de Napol�on.

La n�cessit� de mettre un terme � ces complots et d'en effrayer les
instigateurs par un grand acte de repr�sailles, cadrait d'une mani�re
incroyable avec les consid�rations politiques qui portaient Napol�on �
tenter un coup d'�clat, pour donner � la r�volution et aux
r�volutionnaires les garanties que les circonstances exigeaient.

Napol�on, nomm� consul � vie (j'emprunte ici le langage du manuscrit de
Sainte H�l�ne) sentait la faiblesse de sa position, le ridicule de son
consulat. Il fallait �tablir quelque chose de solide pour servir d'appui
� la r�volution. Les r�publicains s'effrayaient de la hauteur o� le
pla�aient les circonstances; ils se d�fiaient de l'usage qu'il allait
faire de son pouvoir; ils redoutaient qu'il ne renouvel�t une vieille
royaut� � l'aide de son arm�e. Les royalistes fomentaient ce bruit, et
se plaisaient � le repr�senter comme un singe des anciens monarques:
d'autres royalistes, plus adroits, r�pandaient sourdement qu'il s'�tait
enthousiasm� du r�le de Monck, et qu'il ne prenait la peine de restaurer
le pouvoir que pour en faire hommage aux Bourbons, lorsqu'il serait en
�tat de leur �tre offert.

Les t�tes m�diocres qui ne mesuraient pas sa force, ajoutaient foi � ces
bruits; ils accr�ditaient le parti royaliste, et le d�criaient dans le
peuple et dans l'arm�e; car ils commen�aient � douter de lui et de son
attachement � leur cause. Il ne pouvait pas laisser courir une telle
opinion, parce qu'elle tendait � tout d�sunir. Il fallait, � tout prix,
d�tromper la France, les royalistes, et l'Europe, afin qu'ils sussent �
quoi s'en tenir avec lui. Une pers�cution de d�tail contre des propos,
ne produit jamais qu'un mauvais effet, parce qu'elle n'attaque pas le
mal dans sa racine.

La mort du duc d'Enghien d�cidait donc la question qui agitait la
France; elle d�cidait de Napol�on sans retour; elle pouvait enfin
intimider et punir les auteurs des trames ourdies sans cesse contre sa
vie et contre l'�tat: il l'ordonna.

Il fit appeler le mar�chal Berthier, et ce ministre prescrivit au
g�n�ral Ord***, par un ordre que l'Empereur dicta et que j'ai _vu_, de
se rendre en poste � Strasbourg; de faire mettre � sa disposition par le
g�n�ral Lev*** quinze pontonniers, trois cents dragons de la garnison de
Schelstadt et trente gendarmes; de passer le Rhin � Rheinaw, de se
porter sur Ettenheim, de cerner la ville, _d'enlever le duc d'Enghien,
Dumourier, un colonel anglais, et tous les individus qui seraient � leur
suite_.

Le duc d'Enghien, le g�n�ral Thumery, le colonel de Grunstein, le
lieutenant Schmidt, l'abb� Weinburn, et cinq autres personnes
subalternes, furent arr�t�es par un chef d'escadron de gendarmerie nomm�
Ch***, charg� de cette partie de l'exp�dition.

On acquit alors, et seulement alors, la certitude que Dumourier n'�tait
point � Ettenheim. On avait pris pour lui le g�n�ral Thumery. Cette
erreur caus�e par la similitude de leurs grades et par l'esp�ce de
conformit� de leur noms, qui, avec l'accent allemand, se prononcent �
peu-pr�s de la m�me mani�re, avait accru, dans la pens�e de Napol�on,
l'importance et la criminalit� des pr�tendues men�es d'Ettenheim, et
exer�a sur sa d�termination la plus funeste influence.

Le duc d'Enghien fut amen� de Strasbourg � Paris, et traduit devant une
commission militaire.

L'Imp�ratrice Jos�phine, la princesse Hortense, se jet�rent en larmes
aux pieds de Napol�on, et le conjur�rent de respecter la vie du duc
d'Enghien. Le prince Cambac�r�s et le prince de Neufch�tel lui
remontr�rent vivement l'affreuse inutilit� du coup qu'il allait frapper.
Il paraissait h�siter, lorsqu'on vint lui annoncer que le prince avait
cess� de vivre.

Napol�on ne s'�tait point attendu � une catastrophe aussi prompte. Il
avait m�me donn� l'ordre � M. Real de se rendre � Vincennes pour
interroger le duc d'Enghien; mais son proc�s et son ex�cution avaient
�t� press�s par Murat, qui, pouss� par quelques r�gicides, � la t�te
desquels se trouvait M. Fou***, crut servir Napol�on, sa famille et la
France, en assurant la mort d'un Bourbon.

Le prince de T***, � qui l'Empereur a souvent reproch� publiquement de
lui avoir conseill� l'arrestation et la mort du duc d'Enghien, fut
charg� d'apaiser la cour de Bade et de justifier la violation de son
territoire aux yeux de l'Europe. M. de Caulincourt se trouvant �
Strasbourg, l'Empereur le crut plus propre que tout autre � suivre une
n�gociation, si la tournure de l'affaire venait � l'exiger; et il fut
charg� d'envoyer au ministre de Bade la d�p�che du prince de T***; mais
on n'eut point besoin de recourir � la voie des n�gociations. La cour,
loin de se plaindre qu'on e�t viol� son territoire, t�moigna �tre fort
aise que la marche suivie lui e�t �t� la honte d'un consentement ou
l'embarras d'un refus.

Tel est le r�cit exact et v�ridique des circonstances qui ont pr�c�d�,
suivi et accompagn� l'enl�vement et la mort du dernier des Cond�.

On a long-tems imput�, et les personnes non instruites de la v�rit�
imputent encore � M. de Caulincourt l'arrestation du duc d'Enghien: les
unes pr�tendent qu'il l'arr�ta de ses propres mains; les autres qu'il
donna l'ordre de se saisir de sa personne: ces deux imputations sont
�galement fausses. Il n'a point arr�t� le duc d'Enghien, car son
arrestation fut ex�cut�e et consomm�e par le chef d'escadron Ch***. Il
n'a point donn� directement ou indirectement l'ordre d'arr�ter ce
prince, car la mission sp�ciale de le faire enlever avait �t� confi�e au
g�n�ral Ord***; et ce g�n�ral n'avait aucun ordre � recevoir de M. de
Caulincourt son �gal, et peut-�tre m�me son inf�rieur. Ce qui avait fait
croire, dans un tems o� il n'�tait point possible d'expliquer les faits,
que M. de Caulincourt avait �t� charg� d'arr�ter ou faire arr�ter le duc
d'Enghien, c'est que M. de Caulincourt re�ut au m�me moment que le
g�n�ral Ord***, l'ordre de se rendre � Strasbourg, pour faire enlever
les �migr�s et les agens anglais qui avaient �tabli le si�ge de leurs
intrigues � Offenbourg, Mais cette mission, pour laquelle il dut �tre
dans le cas de se concerter avec le g�n�ral Ord***, et peut-�tre m�me de
l'appuyer en cas de besoin, car une action simultan�e �tait n�cessaire
pour qu'une exp�dition ne fit point �chouer l'autre, cette mission,
dis-je, quoiqu'analogue, n'avait aucun rapport r�el avec celle du
g�n�ral Ord***. Leur but �tait diff�rent: l'une avait pour objet
l'enl�vement du duc d'Enghien � Ettenheim; l'autre, l'arrestation � huit
ou dix lieues de l� des conspirateurs d'Offenbourg. Peut-�tre
objectera-t-on que M. de Caulincourt n'ignorait point que le g�n�ral
Ord*** �tait charg� d'arr�ter le duc d'Enghien; cela serait vrai, que je
ne vois point la cons�quence qu'on pourrait en tirer. Mais ce que j'ai
_vu_ au cabinet, et ce que j'atteste, c'est que l'ordre donn� � M. de
Caulincourt ne parlait aucunement d'Ettenheim, et que le nom du duc
d'Enghien ne s'y trouvait m�me point prononc�. Il �tait uniquement
relatif d'abord � la construction d'une flotille qu'on pr�parait sur le
Rhin, et secondairement � l'exp�dition d'Offenbourg, exp�dition qui se
termina (on ne l'a sans doute point oubli�) par la fuite si risible du
ministre Drack et de ses agens.

J'ai cru de mon devoir, comme Fran�ais et comme historien, d'entrer dans
ces d�tails, et de d�truire � jamais une erreur dont la malveillance et
l'esprit de parti se sont empar�s pour chercher � ternir la vie
politique d'un des hommes qui fait le plus d'honneur au gouvernement
imp�rial et � la France.

M. de Caulincourt, e�t-il commis la fatale arrestation qu'on lui impute,
n'en serait pas moins exempt de tout reproche: il aurait fait son
devoir, comme le g�n�ral Ord*** fit le sien. Un militaire n'est point le
juge des ordres qu'il ex�cute. Le grand Cond�, tout couvert des lauriers
de Rocroy, de Fribourg, de Nordlingue et de Lenz, fut arr�t�, au m�pris
de la foi promise, dans les appartemens du Roi; et ni les contemporains,
ni la post�rit� n'ont fait un crime de cette arrestation au mar�chal
d'Albret.]

[98: On m'a assur� que, trois fois, il fit offrir � Georges sa gr�ce,
s'il promettait de ne plus conspirer, et que ce n'est qu'au troisi�me
refus qu'il ordonna d'ex�cuter le jugement.]

[99: Le mar�chal Augereau, duc de Castiglione, se trouvait �galement
port� sur cette liste. Il en fut ray� � la pri�re de la duchesse, et en
consid�ration de la proclamation qu'il publia le 23 mars.]

[100: Ces entretiens avec les personnes dont Napol�on estimait l'opinion
et le m�rite �taient toujours aimables, instructifs, int�ressans,
toujours empreints de pens�es fortes, d'expressions hardies, ing�nieuses
ou sublimes. Avec les personnes qui lui �taient indiff�rentes ou dont il
p�n�trait la nullit�, ses phrases � peine commenc�es n'�taient jamais
finies; ses id�es ne roulaient que sur des choses insignifiantes, des
lieux communs, qu'il assaisonnait volontiers pour se d�sennuyer, de
sarcasmes amers, ou de plaisanteries plus bizarres que spirituelles.

Ceci explique la contradiction des divers jugemens port�s sur l'esprit
de Napol�on par les �trangers admis � sa cour.]

[101: Procureur-g�n�ral du Roi, charg� dans certains cas, de la
poursuite des d�lits et des crimes politiques.]





