






     Note du transcripteur.

         ===============================================
         Ce document est tir� de:

         OEUVRES COMPL�TES DE
         SHAKSPEARE

         TRADUCTION DE
         M. GUIZOT

         NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
         AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
         DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES.

         Volume 8
         La vie et la mort du roi Richard III
         Le roi Henri VIII.--Titus Andronicus
         POEMES ET SONNETS:
         V�nus et Adonis.--La mort de Lucr�ce
         La plainte d'une amante
         Le P�lerin amoureux.--Sonnets.

         PARIS
         A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
         DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
         35, QUAI DES AUGUSTINS
         1863

         =================================================


                          TITUS ANDRONICUS

                              TRAG�DIE




                               NOTICE
                        SUR TITUS ANDRONICUS


On dit qu'� la premi�re repr�sentation des _Eum�nides_, trag�die
d'Eschyle, la terreur qu'inspira le spectacle causa des fausses couches
� plusieurs femmes; je ne sais quel effet e�t produit sur un auditoire
grec la trag�die de _Titus Andronicus_; mais, � la seule lecture, on
serait tent� de la croire compos�e pour un peuple de cannibales, ou pour
�tre repr�sent�e au milieu des saturnales d'une r�volution. Cependant la
tradition nous apprend que cette pi�ce, aujourd'hui repouss�e de la
sc�ne, a excit� � plusieurs reprises les applaudissements du parterre
anglais. On ajoute m�me qu'en 1686, Ravenscroft la remit au th��tre avec
des changements; mais qu'au lieu d'en diminuer l'horreur, il saisit
toutes les occasions de l'augmenter: quand, par exemple, Tamora massacre
son enfant, le More dit: �Elle m'a surpass� dans l'art d'assassiner;
elle a tu� son propre enfant, donnez-le-moi... que je le d�vore.�

_Titus Andronicus_, tel que nous l'imprimons aujourd'hui, n'a d�j� que
trop de traits de cette force, et plusieurs fois, nous l'avouerons, un
fr�missement involontaire nous en a fait interrompre la r�vision.

H�tons-nous de dire que presque tous les commentateurs ont mis en doute
que cette pi�ce f�t de Shakspeare, et quelques-uns en ont donn� des
raisons assez concluantes. Le style a une tout autre couleur que celle
de ses autres trag�dies; il y a dans les vers une pr�tention �
l'�l�gance, des abr�viations vulgaires, et un vice de construction
grammaticale, qui ne ressemblent en rien � la mani�re de Shakspeare.
Qu'on lise, dit Malone, quelques lignes d'_Appius et Virginia_, de
_Tancr�de et Sigismonde_, de _la bataille d'Alcazar_, de _J�ronimo_, de
_S�lim_, de _Locrine_, etc., et en g�n�ral de toutes les pi�ces mises
sur la sc�ne avant Shakspeare, on reconna�tra que _Titus Andronicus_
porte le m�me cachet.

Ceux qui admettent _Titus Andronicus_ au nombre des v�ritables ouvrages
de Shakspeare sont oblig�s de consid�rer celui-ci comme la premi�re
production de sa jeunesse; mais _Titus Andronicus_ n'est point un coup
d'essai; on y reconna�t une habitude, un syst�me calcul� de composition.
Cependant le troisi�me acte enti�rement tragique, le caract�re original,
quoique toujours horrible, d'Aaron le More, quelques pens�es, quelques
descriptions, semblent appartenir � l'auteur du _Roi Lear_.

La fable qui fait le fond de _Titus Andronicus_ est tout enti�re de
l'invention du po�te ou de quelqu'un de ces compilateurs du treizi�me
si�cle, qui confondaient les lieux, les noms et les �poques dans leurs
pr�tendues nouvelles historiques.

On trouve aussi dans le recueil de Percy[1], une ballade que
quelques-uns ont cru plus ancienne que la pi�ce, ce qui n'est pas facile
� d�cider: nous la pla�ons en note.

[Note 1: _Relics of anc. poets_, v. I, p. 222.]


                          TITUS ANDRONICUS

                              TRAG�DIE




PERSONNAGES

     SATURNINUS, fils du dernier empereur
     de Rome, et ensuite proclam�
     lui-m�me empereur.

     BASSIANUS, fr�re de Saturninus,
     amoureux de Lavinia.

     TITUS ANDRONICUS, noble romain,
     g�n�ral dans la guerre contre les
     Goths.

     MARCUS ANDRONICUS, tribun du
     peuple, et fr�re de Titus.

     MARTIUS,}
     QUINTUS,}
     LUCIUS, } fils de Titus Andronicus.
     MUTIUS, }

     LE JEUNE LUCIUS, enfant de
     Lucius.

     PUBLIUS, fils de Marcus le tribun.

     �MILIUS, noble romain.

     ALARBUS,  }
     CHIRON,   } fils de Tamora.
     D�M�TRIUS,}

     AARON, More, amant de Tamora.

     UN CAPITAINE du camp de Titus.

     TROUPE DE GOTHS et DE ROMAINS.

     UN PAYSAN.

     TAMORA, reine des Goths.

     LAVINIA, fille de Titus Andronicus.

     UNE NOURRICE, avec un enfant
     more.

     Parents de Titus, s�nateurs, juges,
     officiers, soldats, etc.


La sc�ne est � Rome, et dans la campagne environnante.






                             ACTE PREMIER




SC�NE I

Rome.--Devant le Capitole. On aper�oit le monument des Andronicus.

_Les_ S�NATEURS _et les_ TRIBUNS _assis dans la partie sup�rieure du
temple; ensuite_ SATURNINUS _avec ses partisans se pr�sente � une des
portes;_ BASSIANUS _et les siens � l'autre porte: les tambours battent,
et les enseignes sont d�ploy�es._


SATURNINUS.--Nobles patriciens, protecteurs de mes droits, d�fendez par
les armes la justice de ma cause; et vous, mes concitoyens, mes fid�les
partisans, soutenez par l'�p�e mes droits h�r�ditaires. Je suis le fils
a�n� du dernier empereur qui ait port� le diad�me imp�rial de Rome:
faites donc revivre en moi la dignit� de mon p�re, et ne souffrez pas
l'injure qu'on veut faire � mon �ge.

BASSIANUS.--Romains, mes amis, qui suivez mes pas et favorisez mes
droits, si jamais Bassianus, le fils de C�sar, fut agr�able aux yeux de
Rome imp�riale, gardez donc ce passage au Capitole, et ne souffrez pas
que le d�shonneur approche du tr�ne imp�rial, consacr� � la vertu, � la
justice, � la continence et � la grandeur d'�me: mais que le m�rite
brille dans une �lection libre; et ensuite, Romains, combattez pour
maintenir la libert� de votre choix.

(Marcus Andronicus entre par la partie sup�rieure, tenant une couronne.)

MARCUS.--Princes, dont l'ambition second�e par des factions et par vos
amis lutte pour le commandement et l'empire, sachez que le peuple
romain, que nous sommes charg�s de repr�senter, a, d'une commune voix,
dans l'�lection � l'empire romain, choisi Andronicus, surnomm� le Pieux,
en consid�ration des grands et nombreux services qu'il a rendus � Rome.
La ville ne renferme point aujourd'hui dans son enceinte un homme d'un
plus noble caract�re, un plus brave guerrier. Le s�nat l'a rappel� dans
cette ville, � la fin des longues et sanglantes guerres qu'il a
soutenues contre les barbares Goths. Ce g�n�ral, la terreur de nos
ennemis, second� de ses fils, a enfin encha�n� cette nation robuste et
nourrie dans les armes. Dix ann�es se sont �coul�es depuis le jour qu'il
se chargea des int�r�ts de Rome, et qu'il ch�tie par ses armes l'orgueil
de nos ennemis: cinq fois il est revenu sanglant dans Rome, rapportant
du champ de bataille ses vaillants fils dans un cercueil.--Et
aujourd'hui enfin, l'illustre Titus Andronicus rentre dans Rome charg�
des d�pouilles de la gloire, et ennobli par de nouveaux exploits. Pour
l'honneur du nom de celui que vous d�sirez voir dignement remplac�, au
nom des droits sacr�s du Capitole que vous pr�tendez adorer, et de ceux
du s�nat que vous pr�tendez respecter, nous vous conjurons de vous
retirer et de d�sarmer vos forces; cong�diez vos partisans, et faites
valoir vos pr�tentions en paix et avec modestie, comme il convient � des
candidats.

SATURNINUS.--Combien l'�loquence du tribun r�ussit � calmer mes pens�es!

BASSIANUS.--Marcus Andronicus, je mets ma confiance dans ta droiture et
ton int�grit�; et j'ai tant de respect et d'affection pour toi et les
tiens, pour ton noble fr�re Titus, pour ses fils et pour celle devant
qui toutes mes pens�es se prosternent, l'aimable Lavinia, le riche
ornement de Rome, que je veux � l'instant cong�dier mes amis, et
remettre ma cause � ma destin�e et � la faveur du peuple, afin qu'elle
soit pes�e dans la balance.

(Il cong�die ses soldats.)

SATURNINUS, _aux siens_.--Amis, qui vous �tes montr�s si z�l�s pour mes
droits, je vous rends gr�ces, et vous licencie tous. J'abandonne �
l'affection et � la faveur de ma patrie, moi-m�me, ma personne et ma
cause. Rome, sois juste et favorable envers moi, comme je suis confiant
et g�n�reux envers toi.--Ouvrez les portes et laissez-moi entrer.

BASSIANUS.--Et moi aussi, tribuns, son pauvre comp�titeur.

(Saturninus et Bassianus entrent dans le Capitole, accompagn�s de
Marcus, des s�nateurs, etc., etc.)




SC�NE II

UN CAPITAINE, ET _foule_.


LE CAPITAINE.--Romains, faites place: le digne Andronicus, le patron de
la vertu, et le plus brave champion de Rome, toujours heureux dans les
batailles qu'il livre, revient, couronn� par la gloire et la fortune,
des pays lointains o� il a circonscrit avec son �p�e et mis sous le joug
les ennemis de Rome.

(On entend les trompettes. Paraissent Mutius et Martius: suivent deux
soldats portant un cercueil drap� de noir, ensuite marchent Quintus et
Lucius. Apr�s eux para�t Titus Andronicus, suivi de Tamora, reine des
Goths, d'Alarbus, Chiron et D�m�trius, avec le More Aaron, prisonniers.
Les soldats et le peuple suivent: on d�pose � terre le cercueil, et
Titus parle.)

TITUS.--Salut, Rome, victorieuse dans tes robes de deuil! tel que la
nef, qui a d�charg� sa cargaison, rentre charg�e d'un fardeau pr�cieux
dans la baie o� elle a d'abord lev� l'ancre: tel Andronicus, ceint de
branches de laurier, revient de nouveau saluer sa patrie de ses larmes;
larmes de joie sinc�re de se retrouver � Rome!--O toi, puissant
protecteur de ce Capitole, sois propice aux religieux devoirs que nous
nous proposons de remplir.--Romains, de vingt-cinq fils vaillants,
moiti� du nombre que poss�dait Priam, voil� tous ceux qui me restent
vivants ou morts! Que Rome r�compense de son amour ceux qui survivent,
et que ceux que je conduis � leur derni�re demeure re�oivent la
s�pulture avec leurs anc�tres: c'est ici que les Goths m'ont permis de
remettre mon �p�e dans le fourreau.--Mais, Titus, p�re cruel et sans
souci des tiens, pourquoi laisses-tu tes fils, encore sans s�pulture,
errer sur la redoutable rive du Styx? Laissez-moi les d�poser pr�s de
leurs fr�res. (_On ouvre la tombe de sa famille._) Saluons-les dans le
silence qui convient aux morts! dormez en paix, vous qui �tes morts dans
les guerres de votre patrie. O asile sacr�, qui renfermes toutes mes
joies, paisible retraite de la vertu et de l'honneur, combien de mes
fils as-tu re�us dans ton sein, que tu ne me rendras jamais!

LUCIUS.--C�dez-nous le plus illustre des prisonniers goths, pour couper
ses membres, les entasser sur un b�cher, et les br�ler en sacrifice _ad
manes fratrum_, devant cette prison terrestre de leurs ossements, afin
que leurs ombres ne soient pas m�contentes, et que nous ne soyons pas
obs�d�s sur la terre par des apparitions.

TITUS.--Je vous donne celui-ci, le plus noble de ceux qui survivent, le
fils a�n� de cette malheureuse reine.

TAMORA.--Arr�tez, Romains!--G�n�reux conqu�rant, victorieux Titus,
prends piti� des larmes que je verse, larmes d'une m�re qui supplie pour
son fils. Et si jamais tes enfants te furent chers, ah! songe que mon
fils m'est aussi cher. N'est-ce pas assez d'�tre tes captifs, soumis au
joug romain et d'�tre amen�s � Rome pour orner ton triomphe et ton
retour? Faut-il encore que mes fils soient �gorg�s dans vos rues, pour
avoir vaillamment d�fendu la cause de leur pays? Oh! si ce fut pour les
tiens un pieux devoir de combattre pour leur souverain et leur patrie,
il en est de m�me pour eux. Andronicus, ne souille point de sang ta
tombe. Veux-tu te rapprocher de la nature des dieux? Rapproche-toi d'eux
en �tant mis�ricordieux: la douce piti� est le symbole de la vraie
grandeur. Trois fois noble Titus, �pargne mon fils premier-n�.

TITUS.--Mod�rez-vous, madame, et pardonnez-moi. Ceux que vous voyez
autour de moi sont les fr�res de ceux que les Goths ont vus vivre et
mourir, et leur pi�t� demande un sacrifice pour leurs fr�res immol�s.
Votre fils est marqu� pour �tre la victime; il faut qu'il meure pour
apaiser les ombres plaintives de ceux qui ne sont plus.

LUCIUS.--Qu'on l'emm�ne, et qu'on allume � l'instant le b�cher: coupons
ses membres avec nos �p�es, jusqu'� ce qu'il soit enti�rement consum�.

(Mutius, Marcus, Quintus, Lucius, sortent emmenant Alarbus.)

TAMORA.--O pi�t� impie et barbare!

CHIRON.--Jamais la Scythie fut-elle � moiti� aussi f�roce?

D�M�TRIUS.--Ne compare point la Scythie � l'ambitieuse Rome. Alarbus
marche au repos; et nous, nous survivons pour trembler sous le regard
mena�ant de Titus.--Allons, madame, prenez courage; mais esp�rez en m�me
temps que les m�mes dieux qui fournirent � la reine de Troie[2]
l'occasion d'exercer sa vengeance sur le tyran de Thrace surpris dans sa
tente, pourront favoriser �galement Tamora, reine des Goths (lorsque les
Goths �taient Goths et Tamora reine), et lui permettre de venger sur ses
ennemis ses sanglants affronts.

[Note 2: H�cube et Polymnestre.]

(Lucius, Quintus, Marcus et Mutius rentrent avec leurs �p�es
sanglantes.)

LUCIUS.--Enfin, mon seigneur et p�re, nous avons accompli nos rites
romains: les membres d'Alarbus sont coup�s, et ses entrailles alimentent
la flamme du sacrifice, dont la fum�e, comme l'encens, parfume les
cieux: il ne reste plus qu'� enterrer nos fr�res, et � leur souhaiter la
bienvenue � Rome au bruit des trompettes.

TITUS.--Qu'il en soit ainsi, et qu'Andronicus adresse � leurs ombres le
dernier adieu. (_Les trompettes sonnent, tandis qu'on d�pose les
cercueils dans la tombe._) Reposez ici, mes fils, dans la paix et
l'honneur; intr�pides d�fenseurs de Rome, reposez ici, � l'abri des
vicissitudes et des malheurs de ce monde. Ici ne se cache pas la
trahison, ici ne respire pas l'envie: ici n'entre point l'infernale
haine; ici nulle temp�te, nul bruit ne troubleront votre repos; vous y
go�terez un silence, un sommeil �ternels. (_Entre Lavinia._) Reposez
ici, � mes fils, en honneur et en paix!

LAVINIA.--Que Titus aussi vive longtemps en honneur et en paix! Mon
noble seigneur et p�re, vivez aussi! H�las! je viens aussi payer le
tribut de ma douleur � cette tombe, � la m�moire de mes fr�res; et je me
jette � vos pieds, en r�pandant sur la terre mes larmes de joie, pour
votre retour � Rome. Ah! b�nissez-moi ici de votre main victorieuse,
dont les plus illustres citoyens de Rome c�l�brent les succ�s.

TITUS.--Bienfaisante Rome, tu m'as conserv� avec amour la consolation de
ma vieillesse, pour r�jouir mon coeur.--Vis, Lavinia: que tes jours
surpassent les jours de ton p�re, et que l'�loge de tes vertus survive �
l'�ternit� de la gloire.

(Entrent Marcus Andronicus, Saturninus, Bassianus et autres.)

MARCUS.--Vive � jamais le seigneur Titus, mon fr�re ch�ri, h�ros
triomphant sous les yeux de Rome!

TITUS.--Je vous rends gr�ces, g�n�reux tribun, mon noble fr�re Marcus.

MARCUS.--Et vous, soyez les bienvenus, mes neveux, qui revenez d'une
guerre heureuse, vous qui survivez, et vous qui dormez dans la gloire.
Jeunes h�ros, votre bonheur est �gal, � vous tous qui avez tir� l'�p�e
pour le service de votre patrie, et cependant cette pompe fun�bre est un
triomphe plus assur�, ils ont atteint au bonheur de Solon[3] et triomph�
du hasard dans le lit de l'honneur.--Titus Andronicus, le peuple romain,
dont vous avez �t� toujours le juste ami, vous envoie par moi, son
tribun et son ministre, ce _pallium_ d'une blancheur sans tache, et vous
admet � l'�lection pour l'empire, concurremment avec les enfants de
notre dernier empereur. Placez-vous donc au nombre des candidats[4];
mettez cette robe et aidez � donner un chef � Rome, aujourd'hui sans
ma�tre[5].

[Note 3: Allusion � la maxime de Solon: �Nul homme ne peut �tre
estim� heureux qu'apr�s sa mort.�]

[Note 4: _Candidatus._ Candidat, on sait que ce mot a pris son
origine de la robe blanche que portaient les candidats.]

[Note 5: Mot � mot, mettre une t�te � Rome sans t�te.]

TITUS.--Son corps glorieux demande une t�te plus forte que la mienne,
rendue tremblante par l'�ge et la faiblesse. Quoi, irai-je rev�tir cette
robe et vous importuner? me laisser proclamer aujourd'hui empereur pour
c�der demain l'empire et ma vie, et vous laisser � tous les soins d'une
nouvelle �lection? Rome, j'ai �t� ton soldat quarante ans, j'ai command�
avec succ�s tes forces; j'ai enseveli vingt-un fils, tous vaillants,
tous arm�s chevaliers sur le champ de bataille, et tu�s honorablement
les armes � la main, pour la cause et le service de leur illustre
patrie: donnez-moi un b�ton d'honneur pour appuyer ma vieillesse, mais
non pas un sceptre pour gouverner le monde; il le tenait d'une main
ferme, seigneurs, celui qui l'a port� le dernier.

MARCUS.--Titus, tu demanderas l'empire, et tu l'obtiendras.

SATURNINUS.--Orgueilleux et ambitieux tribun, peux-tu oser...

MARCUS.--Mod�rez-vous, prince Saturninus.

SATURNINUS.--Romains, rendez-moi justice. Patriciens tirez vos �p�es et
ne les remettez dans le fourreau que lorsque Saturninus sera empereur de
Rome.--Andronicus, il vaudrait mieux que tu te fusses embarqu� pour les
enfers que de venir me voler les coeurs du peuple.

LUCIUS.--Pr�somptueux Saturninus, qui interromps le bien que te veut
faire le g�n�reux Titus.....

TITUS.--Calmez-vous, prince: je vous restituerai le coeur du peuple et
je le s�vrerai de sa propre volont�.

SATURNINUS.--Andronicus, je ne te flatte point; mais je t'honore et je
t'honorerai tant que je vivrai. Si tu veux fortifier mon parti de tes
amis, j'en serai reconnaissant; et la reconnaissance est une noble
r�compense pour les �mes g�n�reuses.

TITUS.--Peuple romain, et vous tribuns du peuple, je demande vos voix et
vos suffrages; voulez-vous en accorder la faveur � Andronicus?

LES TRIBUNS.--Pour satisfaire le brave Andronicus et le f�liciter de son
heureux retour � Rome, le peuple acceptera l'empereur qu'il aura nomm�.

TITUS.--Tribuns, je vous rends gr�ces: je demande donc que vous �lisiez
empereur le fils a�n� de votre dernier souverain, le prince Saturninus,
dont j'esp�re que les vertus r�fl�chiront leur �clat sur Rome, comme
Titan r�fl�chit ses rayons sur la terre, et m�riront la justice dans
toute cette r�publique: si vous voulez, sur mon conseil, couronnez-le et
criez _vive notre Empereur!_

MARCUS.--Par le suffrage et avec les applaudissements unanimes de la
nation, des patriciens et des pl�b�iens, nous cr�ons Saturninus
empereur, souverain de Rome, et nous crions _vive Saturninus, notre
empereur!_

(Une longue fanfare, jusqu'� ce que les tribuns descendent.)

SATURNINUS.--Titus Andronicus, en reconnaissance de la faveur de ton
suffrage dans notre �lection, je t'adresse les remerc�ments que m�ritent
tes services, et je veux payer par des actions ta g�n�rosit�; et pour
commencer Titus, afin d'illustrer ton nom et ton honorable famille, je
veux �lever ta fille Lavinia au rang d'imp�ratrice, de souveraine de
Rome et de ma�tresse de mon coeur, et la prendre pour �pouse dans le
Panth�on sacr�: parle, Andronicus, cette proposition te pla�t-elle?

TITUS.--Oui, mon digne souverain; je me tiens pour hautement honor� de
cette alliance; et ici, � la vue de Rome, je consacre � Saturninus, le
ma�tre et le chef de notre r�publique, l'empereur du vaste univers, mon
�p�e, mon char de triomphe et mes captifs, pr�sents dignes du souverain
ma�tre de Rome.--Recevez donc, comme un tribut que je vous dois, les
marques de mon honneur abaiss�es � vos pieds.

SATURNINUS.--Je te rends gr�ces, noble Titus, p�re de mon existence.
Rome se souviendra combien je suis fier de toi et de tes dons, et
lorsqu'il m'arrivera d'oublier jamais le moindre de tes inappr�ciables
services, Romains, oubliez aussi vos serments de fid�lit� envers moi.

TITUS, _� Tamora_.--Maintenant, madame, vous �tes la prisonni�re de
l'empereur; de celui qui, en consid�ration de votre rang et de votre
m�rite, vous traitera avec noblesse, ainsi que votre suite.

SATURNINUS.--Une belle princesse, assur�ment, et du teint dont je
voudrais choisir mon �pouse, si mon choix �tait encore � faire. Belle
reine, chassez ces nuages de votre front; quoique les hasards de la
guerre vous aient fait subir ce changement de fortune, vous ne venez
point pour �tre m�pris�e dans Rome; partout vous serez trait�e en reine.
Reposez-vous sur ma parole; et que l'abattement n'�teigne pas toutes vos
esp�rances. Madame, celui qui vous console peut vous faire plus grande
que n'est la reine des Goths.--Lavinia, ceci ne vous d�pla�t pas?

LAVINIA.--Moi, seigneur? Non. Vos nobles intentions me garantissent que
ces paroles sont une courtoisie royale.

SATURNINUS.--Je vous rends gr�ces, aimable Lavinia.--Romains, sortons;
nous rendons ici la libert� � nos prisonniers sans aucune ran�on; vous,
seigneur, faites proclamer notre �lection au son des tambours et des
trompettes.

BASSIANUS, _s'emparant de Lavinia_.--Seigneur Titus, avec votre
permission, cette jeune fille est � moi.

TITUS.--Comment? seigneur, agissez-vous s�rieusement, seigneur?

BASSIANUS.--Oui, noble Titus, et je suis r�solu de me faire justice �
moi-m�me, et de r�clamer mes droits.

(L'empereur fait sa cour � Tamora par signes.)

MARCUS.--_Suum cuique_[6] est le droit de notre justice romaine; ce
prince en use et ne reprend que son bien.

[Note 6: Chacun son droit.]

LUCIUS.--Et il en restera le possesseur, tant que Lucius vivra.

TITUS.--Tra�tres, loin de moi. O� est la garde de l'empereur? Trahison,
seigneur! Lavinia est ravie.

SATURNINUS.--Ravie? par qui?

BASSIANUS.--Par celui qui peut avec justice enlever au monde entier sa
fianc�e.

(Marcus et Bassianus sortent avec Lavinia.)

MUTIUS.--Mes fr�res, aidez � la conduire hors de cette enceinte; et moi,
avec mon �p�e, je me charge de garder cette porte.

TITUS, _� Saturninus_.--Suivez-moi, seigneur, et bient�t je la ram�nerai
dans vos bras.

MUTIUS, _� Titus_.--Seigneur, vous ne passerez point cette porte.

TITUS.--Quoi, tra�tre, tu me fermeras le chemin � Rome!

(Il le poignarde.)

MUTIUS, _tombant_.--Au secours, Lucius, au secours?

LUCIUS.--Seigneur, vous �tes injuste, et plus que cela; vous avez tu�
votre fils dans une querelle mal fond�e.

TITUS.--Ni toi, ni lui, vous n'�tes plus mes fils: mes fils n'auraient
jamais voulu me d�shonorer. Tra�tre, rends Lavinia � l'empereur.

LUCIUS.--Morte, si vous le voulez; mais non pas pour �tre son �pouse,
puisqu'elle est l�gitimement promise � la tendresse d'un autre.

(Il sort.)

SATURNINUS.--Non, Titus, non. L'empereur n'a pas besoin d'elle; ni
d'elle, ni de toi, ni d'aucun de ta race; il me faut du temps pour me
fier � celui qui m'a jou� une fois; jamais tu n'auras ma confiance, ni
toi, ni tes fils perfides et insolents, tous ligu�s ensemble pour me
d�shonorer. N'y avait-il donc dans Rome que Saturninus, dont tu pusses
faire l'objet de tes insultes? Cette conduite, Andronicus, cadre bien
avec tes insolentes vanteries lorsque tu dis que j'ai mendi� l'empire de
tes mains.

TITUS.--O c'est monstrueux! quels sont ces reproches?

SATURNINUS.--Poursuis; va, c�de cette cr�ature volage � celui qui
brandit pour elle son �p�e, tu auras un vaillant gendre, un homme bien
fait pour se quereller avec tes fils d�r�gl�s et pour exciter des
tumultes dans la r�publique de Rome.

TITUS.--Ces paroles sont autant de rasoirs pour mon coeur bless�.

SATURNINUS.--Et vous, aimable Tamora, reine des Goths, qui surpassez en
beaut� les plus belles dames romaines, comme Diane au milieu de ses
nymphes, si vous agr�ez ce choix soudain que je fais, dans l'instant
m�me, Tamora, je vous choisis pour �pouse, et je veux vous cr�er
imp�ratrice de Rome.--Parlez, reine des Goths, applaudissez-vous � mon
choix? Et je le jure ici par tous les dieux de Rome, puisque le pontife
et l'eau sacr�e sont si pr�s de nous, que ces flambeaux sont allum�s, et
que tout est pr�par� pour l'hym�n�e, je ne reverrai point les rues de
Rome, ni ne monterai � mon palais, que je n'emm�ne avec moi de ce lieu
mon �pouse.

TAMORA.--Et ici, � la vue du ciel, je jure � Rome, que si Saturninus
�l�ve � cet honneur la reine des Goths, elle sera l'humble servante, la
tendre nourrice et la m�re de sa jeunesse.

SATURNINUS.--Montez, belle reine, au Panth�on. Seigneurs, accompagnez
votre illustre empereur, et sa charmante �pouse, envoy�e par le ciel au
prince Saturninus, dont la sagesse r�pare l'injustice de sa fortune: l�,
nous accomplirons les c�r�monies de notre hymen.

(Saturninus sort avec son cort�ge; avec lui sortent aussi Tamora et ses
fils, Aaron et les Goths.)

TITUS ANDRONICUS, _seul_.--Je ne suis pas invit� � suivre cette
mari�e.--Titus, quand donc t'es-tu jamais vu ainsi seul, d�shonor�, et
provoqu� par mille affronts?

MARCUS.--Ah! vois, Titus, vois, vois ce que tu as fait; tuer un fils
vertueux dans une injuste querelle!

TITUS.--Non, tribun insens�, non; il n'est point mon fils,--ni toi, ni
ces hommes complices de l'attentat qui a d�shonor� toute notre famille.
Indigne fr�re! indignes enfants!

LUCIUS.--Mais accordez-lui du moins la s�pulture convenable, donnez �
Mutius une place dans le tombeau de nos fr�res.

TITUS.--Tra�tres, �cartez-vous: il ne reposera point dans cette tombe.
Ce monument subsiste depuis cinq si�cles, je l'ai reconstruit avec
magnificence: ici ne reposent avec gloire que les guerriers, et les
serviteurs de Rome; il n'y a point de place pour celui qui a �t� tu�
dans une querelle honteuse! Allez l'ensevelir o� vous pourrez, il
n'entrera pas ici.

MARCUS.--Mon fr�re, c'est en vous une impi�t�; les exploits de mon neveu
Mutius parlent en sa faveur; il doit �tre enseveli avec ses fr�res.

QUINTUS ET MARTIUS.--Il le sera, ou nous le suivrons.

TITUS.--_Il le sera_, dites-vous? Quel est l'insolent qui a prof�r� ce
mot?

QUINTUS.--Celui qui le soutiendrait en tout autre lieu que celui-ci.

TITUS.--Quoi! voudriez-vous l'y ensevelir malgr� moi?

MARCUS.--Non, noble Titus, mais nous te supplions de pardonner � Mutius,
et de lui accorder la s�pulture.

TITUS.--Marcus, c'est toi-m�me qui as abattu mon cimier, c'est toi qui,
avec ces enfants, as bless� mon honneur: je vous tiens tous pour mes
ennemis: ne m'importunez plus davantage, mais allez-vous-en.

LUCIUS.--Il est hors de lui.--Retirons-nous.

QUINTUS.--Moi, non, jusqu'� ce que les ossements de Mutius soient
ensevelis.

(Le fr�re et les enfants se jettent aux genoux d'Andronicus.)

MARCUS.--Mon fr�re, la nature parle dans ce titre.

QUINTUS.--Mon p�re, la nature parle dans ce nom.

TITUS.--Ne me parlez plus, si vous tenez � votre bonheur.

MARCUS.--Illustre Titus, toi qui es plus que la moiti� de mon �me.

LUCIUS.--Mon bon p�re, l'�me et la vie de nous tous...

MARCUS.--Permets que ton fr�re Marcus enterre ici dans l'asile de la
vertu son noble neveu, qui est mort dans la cause de l'honneur et de
Lavinia: tu es Romain, ne sois donc pas barbare. Les Grecs, mieux
conseill�s, consentirent � ensevelir Ajax[7], qui s'�tait tu� lui-m�me,
et le sage fils de La�rte plaida �loquemment pour ses fun�railles: ne
refuse donc pas l'entr�e de ce tombeau au jeune Mutius qui faisait ta
joie.

[Note 7: �Allusion �vidente � l'_Ajax_ de Sophocle, dont il
n'existait aucune traduction du temps de Shakspeare� (STEVENS.)]

TITUS.--L�ve-toi, Marcus, l�ve-toi.--Le plus triste jour que j'aie vu
jamais, c'est celui-ci; �tre d�shonor� par mes enfants � Rome! Allons,
ensevelissez-le... et moi apr�s.

(Ses fr�res d�posent Mutius dans le tombeau.)

LUCIUS.--Cher Mutius, repose ici avec tes fr�res jusqu'� ce que nous
venions orner ta tombe de troph�es.

TOUS.--Que personne ne verse des larmes sur le noble Mutius: celui-l�
vit dans la renomm�e qui mourut pour la cause de la vertu.

MARCUS.--Mon fr�re, pour faire diversion � ce mortel chagrin, dis-moi
comment il arrive que la rus�e reine des Goths se trouve soudain la
souveraine de Rome?

TITUS.--Je l'ignore, Marcus; mais je sais que cela est. Si c'�tait
pr�m�dit� ou non, le ciel peut le dire; mais n'a-t-elle donc pas des
obligations � l'homme qui l'a amen�e de si loin pour monter ici � cette
fortune supr�me? Oui, et elle le r�compensera g�n�reusement.

(Une fanfare.--L'empereur, Tamora, Chiron et D�m�trius, avec le More
Aaron et la suite, entrent par une porte du Capitole: Bassianus et
Lavinia, avec leurs amis paraissent � l'autre porte.)

SATURNINUS.--Ainsi, Bassianus, vous tenez votre conqu�te; que le ciel
vous rende heureux avec votre belle �pouse!

BASSIANUS.--Et vous, avec la v�tre, seigneur; je n'en dis pas davantage,
et ne vous en souhaite pas moins; et je vous fais mes adieux.

SATURNINUS.--Tra�tre, si Rome a des lois ou nous quelque pouvoir, toi et
ta faction vous vous repentirez de ce rapt.

BASSIANUS.--Appelez-vous un _rapt_, seigneur, de prendre mon bien, celle
qui fut ma fianc�e fid�le et qui est � pr�sent ma femme? Mais que les
lois de Rome en d�cident; en attendant, je suis possesseur de ce qui est
� moi.

SATURNINUS.--Fort bien, fort bien, vous �tes bref, seigneur, mais si
nous vivons, je serai aussi tranchant avec vous.

BASSIANUS.--Seigneur, je dois r�pondre de ce que j'ai fait, du mieux que
je pourrai, et j'en r�pondrai sur ma t�te. Je n'ai plus qu'une chose �
faire savoir � Votre Majest�;--par tous les devoirs que j'ai envers
Rome, ce noble seigneur, Titus que voil� ici, est outrag� dans l'opinion
d'autrui et dans son honneur; lui qui, pour vous rendre Lavinia, a tu�
de sa propre main son plus jeune fils par z�le pour vous, et enflamm� de
col�re de se voir travers� dans le don qu'il avait franchement fait.
Rendez-lui donc vos bonnes gr�ces, Saturninus, � lui, qui s'est montr�
dans toutes ses actions le p�re et l'ami de Rome et de vous.

TITUS.--Prince Bassianus, laisse-moi le soin de rappeler mes actions.
C'est toi, et mes fils qui m'avez d�shonor�. Que Rome et le juste ciel
soient mes juges, et disent combien j'ai ch�ri et honor� Saturninus.

TAMORA, _� l'empereur_.--Mon digne souverain, si jamais Tamora a pu
plaire aux yeux de Votre Majest�, daignez m'entendre parler avec
impartialit� pour tous, et � ma pri�re, cher �poux, pardonnez le pass�.

SATURNINUS.--Quoi, madame, me voir d�shonor� publiquement, et le
souffrir l�chement sans en tirer vengeance!

TAMORA.--Non pas, seigneur; que les dieux de Rome me pr�servent d'�tre
jamais l'auteur de votre d�shonneur. Mais, sur mon honneur, j'ose
protester de l'innocence du brave Titus dans ce qui s'est pass�; et sa
fureur, qu'il n'a pas dissimul�e, atteste son chagrin. Daignez donc, �
ma pri�re, le regarder d'un oeil favorable: ne perdez pas, sur un
soup�on injuste, un si noble ami, et n'affligez pas de vos regards
irrit�s son coeur g�n�reux. (_A part � l'empereur._) Seigneur,
laissez-vous guider par moi, laissez-vous gagner: dissimulez tous vos
chagrins et vos ressentiments; vous n'�tes que depuis un moment plac�
sur le tr�ne; craignez que le peuple et les patriciens aussi, apr�s un
examen approfondi, ne prennent le parti de Titus, et ne nous renversent,
en nous accusant d'ingratitude, ce que Rome tient pour un crime odieux.
C�dez � leurs pri�res, et laissez-moi faire. Je trouverai un jour pour
les massacrer tous, pour effacer de la terre leur faction et leur
famille, ce p�re cruel et ses perfides enfants, � qui j'ai demand� en
vain la vie de mon fils ch�ri; je leur ferai conna�tre ce qu'il en co�te
pour laisser une reine s'agenouiller dans les rues, et demander gr�ce en
vain. (_Haut._) Allons, allons, mon cher empereur.--Approchez,
Andronicus.--Saturninus, relevez ce bon vieillard, et consolez son
coeur, accabl� sous les menaces de votre front courrouc�.

SATURNINUS.--Levez-vous, Titus, levez-vous, mon imp�ratrice a triomph�.

TITUS.--Je rends gr�ces � Votre Majest�, et � elle, seigneur. Ces
paroles et ces regards me redonnent la vie.

TAMORA.--Titus, je suis incorpor�e � Rome; je suis maintenant devenue
Romaine par une heureuse adoption, et je dois conseiller l'empereur pour
son bien. Toutes les querelles expirent en ce jour, Andronicus.--Et que
j'aie l'honneur, mon cher empereur, de vous avoir r�concili� avec vos
amis.--Quant � vous, prince Bassianus, j'ai donn� ma parole � l'empereur
que vous seriez plus doux et plus traitable.--Ne craignez rien,
seigneur;--et vous aussi, Lavinia: guid�s par mon conseil, vous allez
tous, humblement � genoux, demander pardon � Sa Majest�.

LUCIUS.--Nous l'implorons, et nous prenons le ciel et Sa Majest� �
t�moin, que nous avons agi avec toute la mod�ration qui nous a �t�
possible, en d�fendant l'honneur de notre soeur et le n�tre.

MARCUS.--J'atteste la m�me chose sur mon honneur.

SATURNINUS.--Retirez-vous, et ne me parlez plus; ne m'importunez plus.

TAMORA.--Non, non, g�n�reux empereur. Il faut que nous soyons tous amis.
Le tribun et ses neveux vous demandent gr�ce � genoux; vous ne refuserez
pas, cher �poux, ramenez vos regards sur eux.

SATURNINUS.--Marcus, � ta consid�ration, � celle de ton fr�re Titus, et
c�dant aux sollicitations de Tamora, je pardonne � ces jeunes gens leurs
attentats odieux.--Levez-vous, Lavinia, quoique vous m'ayez abandonn�
comme un rustre. J'ai trouv� une amie; et j'ai jur� par la mort, que je
ne quitterais pas le pr�tre sans �tre mari�.--Venez: si la cour de
l'empereur peut f�ter deux mari�es, vous serez ma convive, Lavinia, vous
et vos amis.--Ce jour sera tout entier � l'amour, Tamora.

TITUS.--Demain, si c'est le bon plaisir de Votre Majest�, que nous
chassions la panth�re et le cerf ensemble, nous irons donner � Votre
Majest� le _bonjour_ avec les cors et les meutes.

SATURNINUS.--Volontiers, Titus; et je vous en remercie.

(Ils sortent.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                            ACTE DEUXI�ME




SC�NE I[8]

Rome.--La sc�ne est devant le palais imp�rial.

AARON.

[Note 8: Cette sc�ne, selon Johnson, doit continuer le premier
acte.]


AARON.--Maintenant Tamora monte au sommet de l'Olympe, loin de la port�e
des traits de la fortune: elle est assise l�-haut � l'abri des feux de
l'�clair, ou des �clats de la foudre; elle est au-dessus des atteintes
mena�antes de la p�le Envie. Telle que le soleil, lorsqu'il salue
l'aurore, et que dorant l'Oc�an de ses rayons il parcourt le zodiaque
dans son char radieux, et voit au-dessous de lui la cime des monts les
plus �lev�s, telle est aujourd'hui Tamora.--Les grandeurs de la terre
rendent hommage � son g�nie, et la vertu s'humilie et tremble � l'aspect
s�v�re de son front. Allons, Aaron, arme ton coeur, et dispose tes
pens�es � s'�lever avec ta royale ma�tresse, pour parvenir � la m�me
hauteur qu'elle: longtemps tu l'as tra�n�e en triomphe sur tes pas,
charg�e des cha�nes de l'amour; plus fortement attach�e aux yeux
s�duisants d'Aaron, que ne l'�tait Prom�th�e aux rochers du Caucase.
Loin de moi ces v�tements d'esclave, loin de moi les vaines pens�es. Je
veux briller et �tinceler d'or et de perles, pour servir cette nouvelle
imp�ratrice; qu'ai-je dit, _servir_? pour m'enivrer de plaisir avec
cette reine, cette d�esse, cette S�miramis; cette reine, cette sir�ne
qui charmera le Saturninus de Rome, et verra son naufrage et celui de
ses �tats.--Qu'entends-je? quel est ce bruit?

(Chiron et D�m�trius en querelle.)

D�M�TRIUS.--Chiron, tu es trop jeune, ton esprit est trop novice et
manque trop d'usage pour pr�tendre au coeur que je recherche, et qui
peut, sans que tu le sache m'�tre d�vou�.

CHIRON.--D�m�trius, tu es trop pr�somptueux en tout, et surtout en
pr�tendant m'accabler par tes forfanteries: ce n'est pas la diff�rence
d'une ann�e ou deux qui peut me rendre moins agr�able et toi plus
fortun�: j'ai tout ce qu'il faut, aussi bien que toi, pour servir ma
ma�tresse et m�riter ses faveurs: et mon �p�e te le prouvera, et
d�fendra mes droits � l'amour de Lavinia.

AARON.--Des massues, des massues[9]!--Ces amoureux ne pourront pas se
tenir en paix.

[Note 9: C'�tait par ces mots qu'on appelait au secours quand une
querelle avait lieu dans la rue.]

D�M�TRIUS.--Faible enfant, parce que notre m�re a imprudemment attach� �
ton c�t� une �p�e de danseur, as-tu la t�m�raire insolence de menacer
tes amis? Va clouer ta lame dans ton fourreau, jusqu'� ce que tu aies
mieux appris � la manier.

CHIRON.--En attendant, avec le peu d'adresse que je puis avoir, tu vas
conna�tre jusqu'o� va mon courage.

(Ils tirent l'�p�e.)

D�M�TRIUS.--Ah! mon gar�on, es-tu devenu si brave?

AARON.--Eh bien! eh bien! seigneurs? Quoi! osez-vous tirer l'�p�e si
pr�s du palais de l'empereur, et soutenir ouvertement une pareille
querelle? Je connais � merveille la source de cette animosit�; je ne
voudrais pas pour un million en or que la cause en f�t connue de ceux
qu'elle int�resse le plus; et, pour infiniment plus, que votre illustre
m�re f�t ainsi d�shonor�e dans la cour de Rome. Ayez honte de vous-m�mes
et remettez vos �p�es dans le fourreau.

CHIRON.--Non pas, moi, que je n'aie enfonc� ma rapi�re dans son sein, et
que je ne lui aie fait rentrer dans la gorge tous les insultants
reproches qu'il a prononc�s ici � mon d�shonneur.

D�M�TRIUS.--Je suis tout pr�t et d�termin�... L�che aux mauvais propos,
qui tonnes avec la langue et n'oses rien accomplir avec ton arme!

AARON.--S�parez-vous, vous dis-je.--Par les dieux qu'adorent les Goths
belliqueux, ce petit querelleur nous perdra tous.--Comment! prince, ne
savez-vous pas combien il est dangereux d'empi�ter sur les droits d'un
prince? Quoi, Lavinia est-elle donc devenue si abandonn�e, ou Bassianus
si d�g�n�r�, que vous puissiez �lever de semblables querelles pour
l'amour de cette dame, sans contradiction, sans justice et sans
vengeance? Jeunes gens, prenez garde.--Si l'imp�ratrice savait la cause
de cette discorde, c'est une musique qui ne lui plairait pas.

CHIRON.--Je ne m'embarrasse gu�re qu'elle le sache, elle et le monde
entier: j'aime Lavinia plus que le monde entier.

D�M�TRIUS.--Enfant, apprends � faire un choix plus humble: Lavinia est
l'esp�rance de ton fr�re a�n�.

AARON.--Quoi! �tes-vous fous?--Ne savez-vous pas combien ces Romains
sont furieux et impatients, et qu'ils ne peuvent souffrir de rivaux dans
leurs amours? Je vous le dis, princes, vous tramez vous-m�mes votre mort
par ce dessein.

CHIRON.--Aaron, je donnerais mille morts pour jouir de celle que j'aime.

AARON.--Pour jouir d'elle! h�! comment?...

D�M�TRIUS.--Et qu'y a-t-il l� de si �trange? C'est une femme, par
cons�quent elle peut �tre recherch�e; c'est une femme, par cons�quent
elle peut �tre conquise; c'est Lavinia, par cons�quent elle doit �tre
aim�e. Allez, allez; il passe plus d'eau par le moulin que n'en voit le
meunier; et nous savons de reste qu'il est ais� d'enlever une tranche au
pain entam� sans qu'il y paraisse. Quoique Bassianus soit le fr�re de
l'empereur, des gens qui valaient mieux que lui ont port� les insignes
de Vulcain.

AARON, _� part_.--Oui, des gens comme Saturninus pourraient bien les
porter aussi.

D�M�TRIUS.--Pourquoi donc d�sesp�rerait-il du succ�s, celui qui sait
faire sa cour par de douces paroles, de tendres regards, et de riches
pr�sents? Quoi, n'avez-vous pas souvent frapp� une biche, et ne
l'avez-vous pas enlev�e proprement sous les yeux m�mes du garde?

AARON.--Allons, il para�t que quelque jouissance � la d�rob�e vous
ferait grand plaisir.

CHIRON.--Oui, certes.

D�M�TRIUS.--Aaron, tu as touch� le but.

AARON.--Je voudrais que vous l'eussiez touch� aussi. Nous ne serions
plus fatigu�s de ce bruit. Eh bien, �coutez, �coutez-moi.--Etes-vous
donc assez fous pour vous quereller pour cela? Un moyen qui vous ferait
r�ussir tous deux vous offenserait-il?

CHIRON.--Non pas moi, d'honneur.

D�M�TRIUS.--Ni moi, pourvu que j'aie ma part.

AARON.--Allons, rougissez de votre querelle, et soyez amis; unissez-vous
pour l'objet m�me qui vous divise. C'est la dissimulation et la ruse qui
doivent faire ce que vous d�sirez. Et il faut vous dire que ce qu'on ne
peut faire comme on le voudrait, il faut le faire comme on peut.
Apprenez ceci de moi; Lucr�ce n'�tait pas plus chaste que cette Lavinia,
l'amante de Bassianus. Il faut tracer une marche plus rapide que ces
lentes langueurs et j'ai trouv� le chemin. Princes, on pr�pare une
chasse solennelle, les beaut�s romaines vont y accourir en foule; les
all�es des for�ts sont larges et spacieuses; et il y a des r�duits
solitaires, que la nature semble avoir m�nag�s pour la perfidie et le
rapt: �cartez dans ces retraites votre jolie biche; si les paroles sont
inutiles, obtenez-la par violence. Esp�rez le succ�s par ce moyen, ou
renoncez-y. Allons, allons, nous instruirons notre imp�ratrice, et son
g�nie consacr� au crime et � la vengeance, de tous les projets que nous
m�ditons.--Elle saura assouplir les ressorts de notre entreprise par ses
conseils, elle ne souffrira pas que vous vous querelliez et elle vous
conduira tous deux au comble de vos voeux. La cour de l'empereur
ressemble au temple de la Renomm�e; son palais est rempli d'yeux,
d'oreilles et de langues; les bois, au contraire, sont impitoyables,
effrayants, sourds et insensibles. C'est l�, braves jeunes gens, qu'il
faut parler, qu'il faut frapper et saisir votre avantage; assouvissez
votre passion � l'abri des regards du ciel, et rassasiez-vous � loisir
des tr�sors de Lavinia.

CHIRON.--Ton conseil, ami, ne sent pas la l�chet�.

D�M�TRIUS.--_Sit fas aut nefas_[10], peu importe; jusqu'� ce que je
trouve le ruisseau qui peut apaiser mes ardeurs, et le charme qui peut
calmer ces transports, _per Stygia et manes vehor_[11].

[Note 10: Permis ou non.]

[Note 11: Je suis transport� � travers le Styx et les m�nes.]




SC�NE II

For�t pr�s de Rome.--Cabane de garde � quelque distance: on entend des
cors et les cris d'une meute.

_Entrent_ TITUS ANDRONICUS _avec des chasseurs_; MARCUS, LUCIUS,
QUINTUS, MARTIUS.


TITUS.--La chasse est en train, la matin�e est brillante et gaie, les
champs sont parfum�s, les bois sont verts; d�couplons ici la meute, et
faisons aboyer les chiens pour r�veiller l'empereur et sa belle �pouse
et faire lever le prince; sonnons si bien du cor que toute la cour
retentisse du bruit. Mes enfants, chargez-vous, avec nous, du soin
d'accompagner et de prot�ger la personne de l'empereur. J'ai �t� troubl�
cette nuit dans mon sommeil; mais le jour naissant a consol� mon coeur.
(_Fanfares des cors. Entrent Saturninus, Tamora, Bassianus, Lavinia,
Chiron, D�m�trius et leur suite._) Mille heureux jours � Votre
Majest�!--Et � vous aussi, madame! J'avais promis � Vos Majest�s l'appel
d'un chasseur.

SATURNINUS.--Et vous l'avez, rigoureusement sonn�, seigneur, et
peut-�tre un peu trop matin pour de nouvelles mari�es.

BASSIANUS.--Qu'en dites-vous, Lavinia?

LAVINIA.--Je dis que non: il y avait deux heures et plus que j'�tais
tout �veill�e.

SATURNINUS.--Allons, qu'on am�ne nos chariots et nos chevaux, et partons
pour notre chasse.--(_A Tamora._) Madame, vous allez voir notre chasse
romaine.

MARCUS.--Seigneur, j'ai des chiens qui r�clameront la plus fi�re
panth�re, et qui monteront jusqu'� la cime du promontoire le plus �lev�.

TITUS.--Et moi, j'ai un cheval qui suivra le gibier dans tous ses
d�tours, et qui rasera la plaine comme une hirondelle.

D�M�TRIUS, _� son fr�re_.--Chiron, nous ne chassons pas, nous, avec des
chevaux ni des chiens; mais nous esp�rons forcer une jolie biche.

(Tous partent.)




SC�NE III

On voit une partie de la for�t d�serte et sauvage.

AARON, _avec un sac d'or_.


AARON.--Un homme qui aurait du sens croirait que je n'en ai pas
d'ensevelir tant d'or sous un arbre, pour ne jamais le poss�der ensuite.
Que celui qui concevra de moi une si pauvre opinion sache que cet or
doit forger un stratag�me qui, adroitement m�nag�, produira un excellent
tour de sc�l�ratesse. Ainsi, repose ici, cher or, pour �ter le repos �
ceux qui recevront l'aum�ne de la cassette de l'imp�ratrice.

(Il cache l'or.)

(Entre Tamora.)

TAMORA.--Mon aimable Aaron, pourquoi as-tu l'air triste, lorsque tout
est riant autour de toi? Sur chaque buisson les oiseaux chantent des
airs m�lodieux: le serpent dort enroul� aux rayons du soleil; un z�phyr
rafra�chissant agite doucement les feuilles vertes, dont les ombres
mobiles se dessinent sur la terre. Asseyons-nous, Aaron, sous leur doux
ombrage; et tandis que l'�cho babillard se moque des chiens, en
r�pondant de sa voix gr�le aux sons �clatants des cors, comme si l'on
entendait � la fois une double chasse, reposons-nous, �coutons le bruit
de leurs abois; et apr�s une lutte comme celle dont on dit que jouirent
jadis Didon et le prince errant, lorsque, surpris par un heureux orage,
ils se r�fugi�rent � l'ombre d'une grotte discr�te, nous pourrons,
enlac�s dans les bras l'un de l'autre, apr�s nos doux �bats, go�ter un
sommeil dor�, tandis que la voix des chiens, les cors et le ramage des
oiseaux seront pour nous ce qu'est le chant de la nourrice pour endormir
son nourrisson.

AARON.--Madame, si V�nus gouverne vos d�sirs, Saturne domine sur les
miens[12].--Que signifient mon oeil farouche et fixe, mon silence et ma
sombre m�lancolie? la toison de ma chevelure laineuse d�roul�e comme un
serpent qui s'avance pour accomplir un projet funeste? Non, madame, ce
ne sont pas l� des sympt�mes amoureux. La vengeance est dans mon coeur,
la mort est dans mes mains; mon cerveau ne roule que projets de sang et
de carnage. �coutez, Tamora, vous, la souveraine de mon �me, qui
n'esp�re d'autre ciel que celui que vous me donnez; voici le jour fatal
pour Bassianus: il faut que sa Philom�le perde sa langue aujourd'hui;
que vos enfants pillent les tr�sors de sa chastet�, et lavent leurs
mains dans le sang de Bassianus. Voyez-vous cette lettre? prenez-la, je
vous prie, et donnez au roi ce rouleau charg� d'un complot sinistre.--Ne
me faites point de questions en ce moment; nous sommes espionn�s: je
vois venir � nous une portion de notre heureuse proie; ils ne songent
gu�re � la destruction de leur vie.

[Note 12: Saturne, dans l'astrologie, est la plan�te des coeurs
froids.]

TAMORA.--Ah! mon cher More, plus cher pour moi que la vie!

AARON.--Pas un mot de plus, grande imp�ratrice; Bassianus vient; soyez
dure avec lui, et j'am�nerai vos enfants pour soutenir vos querelles
quelles qu'elles soient.

(Aaron sort.)

(Entre Bassianus et Lavinia.)

BASSIANUS.--Qui rencontrons-nous ici? Est-ce la souveraine imp�ratrice
de Rome, s�par�e de son brillant cort�ge? Est-ce Diane, v�tue comme
elle, qui aurait quitt� ses bois sacr�s pour voir la grande chasse dans
cette for�t?

TAMORA.--Espion insolent de nos d�marches priv�es, si j'avais le pouvoir
qu'on attribue � Diane, ton front serait � l'instant surmont� de cornes
comme celui d'Act�on; et les chiens donneraient la chasse � tes membres
m�tamorphos�s, importun, impoli que tu es!

LAVINIA.--Avec votre permission, aimable imp�ratrice, on vous croit
dou�e du don des cornes; et l'on pourrait soup�onner que votre More et
vous vous �tes �cart�s pour faire des exp�riences. Que Jupiter pr�serve
aujourd'hui votre �poux des poursuites de sa meute! Il serait malheureux
qu'ils le prissent pour un cerf.

BASSIANUS.--Croyez-moi, reine, votre noir Cimm�rien[13] donne � Votre
Honneur la couleur de son corps; il le rend comme lui, souill�, d�test�
et abominable. Pourquoi �tes-vous ici s�par�e de toute votre suite;
pourquoi �tes-vous descendue de votre beau coursier blanc comme la
neige, et errez-vous ici dans un coin �cart�, accompagn�e d'un barbare
More, si vous n'y avez pas �t� conduite par d'impurs d�sirs?

[Note 13: _Cimmeri� tenebr�._ Cimm�rien ici veut dire noir, par
l'analogie qui existe entre le pays n�buleux des Cimm�riens et la
couleur noire.]

LAVINIA.--Et vous voyant troubl�e dans vos passe-temps, il est bien
naturel que vous taxiez mon noble �poux d'insolence. (_A Bassianus._) Je
vous en prie, quittons, ces lieux, et laissons-la jouir � son gr� de son
amant noir comme le corbeau: cette vall�e convient � merveille � ses
desseins.

BASSIANUS.--Le roi, mon fr�re, sera inform� de ceci.

LAVINIA.--Oui, car ces �carts l'ont d�j� fait remarquer. Ce bon roi!
�tre si indignement tromp�!

TAMORA.--D'o� me vient la patience d'endurer tout ceci?

(Entrent Chiron et D�m�trius.)

D�M�TRIUS.--Quoi donc, ch�re souveraine, notre gracieuse m�re, pourquoi
Votre Majest� est-elle si p�le et si d�faite?

TAMORA.--Et n'en ai-je pas bien sujet, dites-moi, d'�tre p�le? Ces deux
ennemis m'ont attir�e dans ce lieu que vous voyez �tre une vall�e
horrible et d�serte: les arbres, au milieu de l'�t�, sont encore
d�pouill�s et nus, couverts de mousse et du gui funeste: le soleil ne
brille jamais ici; rien de vivant que le nocturne hibou et le sinistre
corbeau; et en me montrant cet ab�me horrible, ils m'ont dit qu'ici, au
plus profond de la nuit, mille d�mons, mille serpents sifflants, dix
mille crapauds gonfl�s de poisons, et autant d'affreux h�rissons,
feraient des cris si terribles et si confus que tout mortel en les
entendant deviendrait fou � l'instant ou mourrait tout d'un coup[14]:
aussit�t apr�s m'avoir fait cet infernal r�cit, ils m'ont menac�e de
m'attacher au tronc d'un if m�lancolique, et de m'y abandonner � cette
cruelle mort; ensuite ils m'ont appel�e inf�me, adult�re, Gothe
d�bauch�e, et m'ont accabl�e de tous les noms les plus insultants que
jamais oreille humaine ait entendus. Si une bonne fortune merveilleuse
ne vous e�t pas conduits dans ce lieu, ils allaient ex�cuter sur moi
cette vengeance. Vengez-moi si vous aimez la vie de votre m�re, ou
renoncez � vous appeler jamais mes enfants.

[Note 14: On pr�tendait que la mandragore poussait un cri plaintif
quand on l'ouvrait.]

D�M�TRIUS, _poignardant Bassianus_.--Voil� la preuve que je suis votre
fils.

CHIRON, _lui portant aussi un coup de poignard_.--Et ce coup, enfonc�
jusqu'au coeur, pour prouver ma force.

LAVINIA.--Courage, S�miramis, ou plut�t barbare Tamora; car il n'est
point d'autre nom que le tien qui convienne � ta nature.

TAMORA, _� son fils_.--Donnez-moi votre poignard: vous verrez, mes
enfants, que la main de votre m�re saura venger l'outrage fait � votre
m�re.

D�M�TRIUS.--Arr�tez, madame: nous lui devons d'autres vengeances:
d'abord battons le bl�, et apr�s br�lons la paille; cette mignonne fonde
son orgueil sur sa chastet�, sur son voeu nuptial, sur sa fid�lit�; et,
fi�re de ces sp�cieuses apparences, elle brave Votre Majest�. Eh!
emportera-t-elle cet orgueil au tombeau?

CHIRON.--Si elle l'y emporte, je consens qu'on me fasse eunuque:
tra�nons son �poux hors de ce lieu, dans quelque fosse cach�e, et que
son cadavre serve d'oreiller � nos volupt�s.

TAMORA.--Mais lorsque vous aurez savour� le miel qui vous tente, ne
laissez pas survivre cette gu�pe pour nous piquer de son aiguillon.

CHIRON.--Je vous promets, madame, d'y mettre bon ordre.--Allons, ma
belle, la violence va nous faire jouir de cet honneur si scrupuleusement
conserv�.

LAVINIA.--O Tamora! tu portes la figure d'une femme...

TAMORA.--Je ne veux pas l'entendre parler davantage: entra�nez-la loin
de moi.

LAVINIA.--Chers seigneurs, priez-la d'entendre seulement un mot de moi.

D�M�TRIUS.--�coutez-la, belle reine: faites-vous un triomphe de voir
couler ses larmes: mais que votre coeur les re�oive comme le rocher
insensible les gouttes de pluie.

LAVINIA, _� D�m�trius_.--Depuis quand les jeunes tigres donnent-t-ils
des le�ons � leur m�re? Oh! ne lui apprends pas la cruaut�: c'est elle
qui te l'a enseign�e. Le lait que tu as suc� de son sein s'est chang� en
marbre: tu as puis� dans ses mamelles m�me ta tyrannie.--(_A Chiron_.)
Et cependant toutes les m�res n'enfantent pas des fils qui leur
ressemblent. Prie-la de montrer la piti� d'une femme.

CHIRON.--Quoi! voudrais-tu que je prouvasse par ma conduite que je suis
un b�tard!

LAVINIA.--Il est vrai le noir corbeau n'engendre pas l'alouette.
Cependant j'ai ou� dire (oh! si je pouvais le voir v�rifier
aujourd'hui!) que le lion, touch� de piti�, souffrit qu'on coup�t ses
griffes royales; on dit que les corbeaux nourrissent les enfants
abandonn�s, tandis que leurs propres petits oiseaux sont affam�s dans
leur nid. En d�pit de ton coeur barbare, montre-toi, non pas aussi
g�n�reux, mais susceptible de quelque piti�.

TAMORA.--Je ne sais ce que cela veut dire: entra�nez-la.

LAVINIA.--Ah! permets que je te l'enseigne: au nom de mon p�re qui t'a
donn� la vie; lorsqu'il aurait pu te tuer, ne t'endurcis point; ouvre
tes oreilles sourdes.

TAMORA.--Quand tu ne m'aurais jamais personnellement offens�e, le nom de
ton p�re me rendrait impitoyable pour toi.--Souvenez-vous, mes enfants,
que mes larmes ont coul� en vain pour sauver votre fr�re du sacrifice:
le cruel Andronicus n'a pas voulu s'attendrir: emmenez-la donc;
traitez-la � votre gr�: plus vous l'outragerez et plus vous serez aim�s
de votre m�re.

LAVINIA.--O Tamora, m�rite le nom d'une reine g�n�reuse, en me tuant ici
de ta propre main: car ce n'est pas la vie que je te demande depuis si
longtemps, je suis morte depuis que Bassianus a �t� tu�!

TAMORA.--Que demandes-tu donc? Femme insens�e, laisse-moi.

LAVINIA.--C'est la mort � l'instant que j'implore; et une gr�ce encore,
que la pudeur emp�che ma langue de nommer. Ah! sauve-moi de leur
passion, plus fatale pour moi que le coup de la mort, et jette-moi dans
quelque ab�me odieux, o� jamais l'oeil de l'homme ne puisse consid�rer
mon corps: fais cela et sois un meurtrier charitable.

TAMORA.--Je volerais � mes chers fils leur salaire! non; qu'ils
assouvissent sur toi leurs d�sirs.

D�M�TRIUS, _l'entra�nant_.--Allons, viens: tu n'es rest�e ici que trop
longtemps.

LAVINIA.--Point de gr�ce, point de piti� de femme! Ah! brutale cr�ature,
l'opprobre et l'ennemie de tout notre sexe! que la destruction tombe....

CHIRON.--Ah! je vais te fermer la bouche. (_Il la saisit et
l'entra�ne._) (_A son fr�re._) Toi, tra�ne son mari; voici la fosse o�
Aaron nous a dit de le cacher.

(Ils sortent en tra�nant leur victime.)

TAMORA.--Adieu, mes enfants: songez � la bien mettre en s�ret�. Que
jamais mon coeur ne go�te un v�ritable sentiment de joie jusqu'� ce que
la race enti�re des Andronicus soit d�truite. Maintenant je vais
chercher mon aimable More et laisser mes enfants irrit�s d�shonorer
cette malheureuse.

(Elle sort.)

(Entrent Aaron, Quintus et Martius.)

AARON.--Venez, mes seigneurs, mettez en avant votre meilleur pied; je
vais tout � l'heure vous conduire � la fosse d�go�tante o� j'ai
d�couvert la panth�re profond�ment endormie.

QUINTUS.--Ma vue est extr�mement obscurcie, quel qu'en soit le pr�sage.

MARTIUS.--Et la mienne aussi, je vous le proteste; si ce n'�tait pas une
honte, je laisserais volontiers la chasse pour dormir quelques instants.

(Martius tombe dans la fosse.)

QUINTUS.--Quoi, es-tu tomb�? Quel dangereux pr�cipice, dont l'ouverture
est couverte par des ronces touffues dont les feuilles sont teintes d'un
sang tout nouvellement r�pandu, et aussi frais que la ros�e du matin
distill�e sur les fleurs! Cet endroit me semble fatal.--Parle-moi, mon
fr�re, t'es-tu bless� dans ta chute?

MARTIUS.--O mon fr�re! je suis bless� par l'aspect du plus triste objet
dont la vue ait fait g�mir mon coeur.

AARON, _� part_.--Maintenant je vais chercher le roi et l'amener ici,
afin qu'il les y trouve; il verra l� un indice probable que ce sont eux
qui ont assassin� son fr�re.

(Aaron sort.)

MARTIUS, _du fond de la fosse_.--Pourquoi ne me consoles-tu pas et ne
m'aides-tu pas � sortir de cet ex�crable fosse toute souill�e de sang?

QUINTUS.--Je me sens saisi d'une terreur extraordinaire: une sueur
glac�e inonde tous mes membres tremblants; mon coeur soup�onne plus de
choses que n'en voient mes yeux.

MARTIUS.--Pour te prouver que ton coeur devine juste, Aaron et toi,
regardez dans cette caverne, et voyez un affreux spectacle de mort et de
sang.

QUINTUS.--Aaron est parti: et mon coeur compatissant ne peut permettre �
mes yeux de regarder l'objet dont le soup�on seul le fait frissonner;
oh! dis-moi ce que c'est: jamais, jusqu'� ce moment, je n'ai jamais �t�
assez enfant pour craindre sans savoir pourquoi.

MARTIUS.--Le prince Bassianus est gisant en un monceau, comme un agneau
�gorg�, dans cet antre d�testable, t�n�breux et abreuv� de sang.

QUINTUS.--Si cet antre est si sombre, comment peux-tu savoir que c'est
lui?

MARTIUS.--Il porte � son doigt sanglant un anneau pr�cieux[15] dont les
feux �clairent toute cette profondeur, comme une lampe s�pulcrale dans
un monument brille sur les visages terreux des morts et montre les
entrailles rugueuses de cet ab�me: telle la p�le lueur de la lune
tombait sur Pyrame, gisant dans la nuit et baign� dans son sang.--O mon
fr�re! aide-moi de ta main d�faillante... si la crainte t'a rendu aussi
faible que je le suis..... Aide-moi � sortir de ce cruel et d�vorant
repaire, aussi odieux que la bouche obscure du Cocyte.

[Note 15: �On suppose ici que cette bague jette non pas une lumi�re
r�fl�chie mais une lumi�re qui lui est propre.� (JOHNSON)]

QUINTUS.--Tends-moi la main, afin que je puisse t'aider � remonter...
ou, si la force me manque pour te rendre ce service, je serai entra�n�
par ton poids dans le sein de cet ab�me, tombeau du pauvre Bassianus.
Ah! je n'ai pas la force de t'attirer sur le bord.

MARTIUS.--Et moi, je n'ai pas la force de monter sans ton secours.

QUINTUS.--Donne-moi ta main encore une fois, je ne la l�cherai pas cette
fois que tu ne sois dehors, ou moi au fond.--Tu ne peux venir � moi, je
viens � toi.

(Il tombe dans la caverne.)

(Entrent Saturninus et Aaron.)

SATURNINUS.--Venez avec moi.--Je veux voir quel trou il y a ici, et quel
est celui qui vient de s'y pr�cipiter.--Parle, qui es-tu, toi qui viens
de descendre dans cette crevasse de la terre?

MARTIUS.--Le malheureux fils du vieil Andronicus, conduit ici par la
plus fatale destin�e, pour y trouver ton fr�re Bassianus mort.

SATURNINUS.--Mon fr�re mort? Tu ne parles pas s�rieusement; son �pouse
et lui sont vers le nord de la for�t, au rendez-vous de cette agr�able
chasse; il n'y a pas encore une heure que je l'y ai laiss�.

MARCUS.--Nous ne savons pas o� vous l'avez laiss� vivant, mais, h�las!
nous l'avons trouv� mort ici.

(Entrent Tamora et sa suite, Andronicus et Lucius.)

TAMORA.--O� est mon �poux, o� est l'empereur?

SATURNINUS.--Ici, Tamora; mais navr� d'un chagrin mortel.

TAMORA.--O� est votre fr�re Bassianus?

SATURNINUS.--Oh! vous touchez au fond de ma blessure; l'infortun�
Bassianus est ici assassin�.

TAMORA.--Alors je vous apporte trop tard ce fatal �crit, le plan de
cette trag�die pr�matur�e; et je suis bien �tonn�e que le visage d'un
homme puisse cacher dans les replis d'un sourire gracieux tant de
cruaut� et de barbarie.

(Elle donne une lettre � Saturninus.)

SATURNINUS _la lit._--�Si nous manquons de le joindre � propos;--mon bon
chasseur!--C'est Bassianus, que nous voulons dire.--Songe seulement �
creuser un tombeau pour lui; tu nous entends.--Va chercher ta r�compense
sous les orties au pied du sureau, qui couvre de son ombrage l'ouverture
de cette m�me fosse o� nous avons r�solu d'enterrer Bassianus, fais cela
et tu acquerras en nous des amis s�rs.�

O Tamora! a-t-on jamais entendu rien de pareil? Voici la fosse, et voil�
le sureau; voyez, amis, si vous pourriez d�couvrir le chasseur qui doit
avoir assassin� ici Bassianus.

AARON, _cherchant_.--Mon digne souverain, voici le sac d'or.

(Il le montre.)

SATURNINUS, _� Titus_.--Deux dogues n�s de toi, dogues cruels et
sanguinaires, ont �t� ici la vie � mon fr�re. (_A sa suite._)
Arrachez-les de la fosse pour les tra�ner en prison; qu'ils y restent
jusqu'� ce que nous ayons invent� pour leur supplice des tortures
nouvelles et inou�es.

TAMORA.--Quoi! ils sont dans cette fosse? O prodige! avec quelle
facilit� le meurtre se d�couvre!

TITUS.--Auguste empereur, je vous demande � genoux une gr�ce, avec des
larmes qui ne coulent pas ais�ment, c'est que ce crime atroce de mes
enfants maudits, maudits si leur crime est prouv�.....

SATURNINUS.--S'il est prouv�! vous voyez qu'il est manifeste.--Qui a
trouv� cette lettre? Tamora, est-ce vous?

TAMORA.--C'est Andronicus lui-m�me qui l'a ramass�e.

TITUS.--Oui, c'est moi, seigneur; et cependant souffrez que je sois leur
caution, car je fais voeu, par la tombe de mon v�n�rable p�re qu'ils
seront toujours pr�ts � se pr�senter sur l'ordre de Votre Majest�; et �
r�pondre sur leurs vies de vos soup�ons.

SATURNINUS.--Tu ne seras pas leur caution; allons, suis-moi. Que les uns
enl�vent le corps, et que d'autres emm�nent les meurtriers; qu'ils ne
disent pas une parole; la culpabilit� est �vidente; sur mon �me, s'il
�tait une fin plus cruelle que la mort, je la leur ferais subir.

TAMORA.--Andronicus, je prierai le roi pour toi; ne crains rien pour tes
fils, ils se tireront d'affaire.

TITUS.--Viens, Lucius, viens; ne t'arr�te pas � leur parler.

(Ils sortent par diff�rents c�t�s.)




SC�NE IV

D�M�TRIUS _et_ CHIRON, _avec_ LAVINIA _viol�e, les mains et la langue
coup�es_.


D�M�TRIUS.--Va maintenant; dis, si tu peux parler, qui t'a coup� la
langue et t'a d�shonor�e.

CHIRON.--�cris ta pens�e, trahis ainsi tes sentiments; et, si tes
moignons te le permettent, fais l'office d'�crivain.

D�M�TRIUS, _� Chiron_.--Vois, comme elle peut manifester son
ressentiment avec des signes et des indices.

CHIRON, _� Lavinia_.--Va chez toi, demande de l'eau de senteur et lave
tes mains.

D�M�TRIUS.--Elle n'a point de langue pour appeler ni de mains � laver;
ainsi laissons-la � ses promenades silencieuses.

CHIRON.--Si j'�tais � sa place, j'irais me pendre.

D�M�TRIUS.--Oui, si tu avais des mains pour t'aider � nouer la corde.

(D�m�trius et Chiron sortent.)

(Entre Marcus.)

MARCUS.--Que vois-je? Serait-ce ma ni�ce qui fuit si vite? Ma ni�ce, un
mot: o� est ton mari? Si c'est un songe, je voudrais me r�veiller au
prix de tout ce que je poss�de. Et si je suis �veill�, que l'influence
de quelque astre fatal me frappe et me plonge dans un sommeil
�ternel.--Parle-moi, ch�re ni�ce, quelle main f�roce et sans piti� t'a
ainsi mutil�e? qui a coup� et d�pouill� ton corps de ses deux branches,
de ses doux ossements � l'ombre desquels des rois ont d�sir� de
s'endormir sans pouvoir obtenir un aussi grand bonheur que la moiti� de
ta tendresse?--Pourquoi ne me r�ponds-tu pas?--H�las! un ruisseau
cramoisi de sang fumant comme une source bouillante et agit�e par le
vent sort et tombe entre tes deux l�vres de rose, va et revient avec le
souffle de ta respiration. S�rement quelque nouveau T�r�e a profan� ta
fleur, et, pour t'emp�cher de d�couvrir son forfait, t'a coup� la
langue. Ah! voil� que tu d�tournes ton visage confus,--et malgr� tout ce
sang que tu perds, et qui sort comme des trois bouches d'un conduit, tes
joues se colorent encore comme la face de Titan lorsqu'il rougit d'�tre
assailli par un nuage. R�pondrai-je pour toi? Dirai-je que cela est
vrai? Que ne puis-je lire dans ton coeur, et conna�tre cette b�te
f�roce, afin que je puisse l'accabler d'injures pour soulager mon coeur!
Le chagrin cach�, ferm� comme un four ferm�, br�le et calcine le coeur
o� il est renferm�. La belle Philom�le ne perdit que la langue; et elle
parvint � broder ses sentiments sur un ennuyeux canevas; mais, toi, mon
aimable ni�ce, cette ressource t'a �t� enlev�e. Tu as rencontr� un T�r�e
plus rus�, qui a coup� ces jolis doigts qui auraient brod� bien mieux
que ceux de Philom�le. Ah! si le monstre avait vu ces mains de lis
trembler, comme les feuilles du tremble, sur un luth, et faire fr�mir
ses cordes de soie du plaisir d'en �tre caress�es, il n'e�t pu les
toucher, au prix m�me de sa vie. S'il e�t entendu la c�leste harmonie
que produisait cette langue m�lodieuse, il e�t laiss� �chapper de ses
mains le couteau cruel, et se f�t endormi, comme Cerb�re aux pieds du
po�te de Thrace.--Allons, viens, viens frapper ton p�re d'aveuglement;
car une pareille vue doit rendre un p�re aveugle. Un orage d'une heure
suffit pour noyer les prairies parfum�es: que ne doivent donc pas
produire sur les yeux de ton p�re des ann�es de larmes? Ne me fuis
point: nous pleurerons avec toi; pl�t au ciel que nos larmes pussent
soulager ta souffrance!

(Ils sortent tous deux.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                           ACTE TROISI�ME




SC�NE I

Le th��tre repr�sente une rue de Rome.

_Les_ S�NATEURS _et_ _les_ JUGES, _suivis de_ MARCUS _et_ _de_ QUINTUS
_encha�n�s passent sur le th��tre, se rendant au lieu de l'ex�cution:_
TITUS _les pr�c�de, parlant pour ses enfants._


TITUS.--�coutez-moi, v�n�rables p�res. Nobles tribuns, arr�tez un
moment, par piti� pour mon �ge, dont la jeunesse fut employ�e � des
guerres dangereuses, tandis que vous dormiez en paix; au nom de tout le
sang que j'ai vers� pour la grande cause de Rome, de toutes les nuits
glac�es pendant lesquelles j'ai veill�, au nom de ces larmes am�res que
vous voyez remplir sur mes joues les rides de la vieillesse; ayez piti�
pour mes enfants condamn�s, dont les �mes ne sont pas aussi perverses
qu'on l'imagine! J'ai perdu vingt-deux enfants sans jamais r�pandre une
larme; morts dans le noble lit de l'honneur. (_Il se jette � terre, les
juges passent tous pr�s de lui._) C'est pour ceux-ci, pour ceux-ci,
tribuns, que j'�cris sur la poussi�re l'angoisse profonde de mon coeur
et les larmes de mon �me, qu'elles abreuvent la terre alt�r�e: le sang
de mes chers enfants la fera rougir de honte. (_Les s�nateurs et les
tribuns sortent avec les prisonniers._) O terre! je prodiguerai � ta
soif plus de pleurs tombant de ces deux urnes vieillies, que le jeune
avril ne te donnera de ses ros�es; dans les ardeurs de l'�t�, je t'en
arroserai encore: dans l'hiver, je fondrai tes neiges par mes larmes
br�lantes, et j'entretiendrai une verdure �ternelle sur ta surface, si
tu refuses de boire le sang de mes chers fils. (_Entre Lucius avec son
�p�e nue._) Tribuns r�v�r�s; bons vieillards, d�livrez mes enfants de
leurs cha�nes, r�voquez l'arr�t de leur mort, et faites-moi dire, � moi,
qui n'avais jamais pleur�, que mes larmes sont dou�es d'une �loquence
persuasive.

LUCIUS.--Mon noble p�re, vous vous lamentez en vain; les tribuns ne vous
entendent point; il n'y a personne ici, et vous racontez vos douleurs �
une pierre.

TITUS.--Ah! Lucius, laisse-moi plaider la cause de tes
fr�res.--Respectables tribuns, je vous conjure encore une fois.

LUCIUS.--Mon v�n�rable p�re, il n'y a pas de tribuns pour vous entendre.

TITUS.--N'importe: s'ils m'entendaient, ils ne feraient pas attention �
moi; ou bien, comme je leur suis enti�rement inutile, ils m'entendraient
sans avoir piti� de moi: c'est pourquoi je raconte mes douleurs aux
pierres; si elles ne peuvent r�pondre � mes plaintes, du moins
sont-elles en quelque sorte meilleures que les tribuns; elles
n'interrompent point mon douloureux r�cit: quand je pleure, elles
re�oivent humblement mes larmes et semblent pleurer avec moi. Si elles
�taient v�tues de longues robes de deuil, Rome n'aurait point de tribun
qui leur f�t comparable. Oui, la pierre est molle comme la cire; les
tribuns sont plus durs que les rochers: la pierre est silencieuse et ne
blesse point; les tribuns avec leur langue condamnent les gens � mort:
mais pourquoi te vois-je avec ton �p�e nue?

LUCIUS.--C'�tait pour arracher � la mort mes deux fr�res; et, pour cette
tentative, les juges ont prononc� contre moi la sentence d'un
bannissement �ternel.

TITUS.--Que tu es heureux! Ils t'ont trait� avec amiti�. Quoi! Lucius
insens�, ne vois-tu pas que Rome n'est qu'un repaire de tigres? Il faut
aux tigres une proie; et Rome n'en a point d'autre � leur offrir que moi
et les miens. Ah! que tu es heureux d'�tre banni loin de ces tigres
d�vorants!--Mais qui vient ici avec notre fr�re Marcus?

(Entrent Marcus et Lavinia.)

MARCUS.--Titus, pr�pare tes nobles yeux � pleurer, sinon il faudra que
ton coeur se brise de douleur; j'apporte � ta vieillesse un chagrin
d�vorant.

TITUS.--Me d�vorera-t-il? Alors, montre-le-moi.

MARCUS, _montrant Lavinia_.--Ce fut l� ta fille.

TITUS.--Oui, Marcus, et elle l'est encore.

LUCIUS.--Ah! malheureux que je suis! cet objet me tue.

TITUS.--Enfant au coeur faible, rel�ve-toi et regarde-la.--Parle, ma
Lavinia, quelle main maudite t'envoie ainsi mutil�e devant les regards
de ton p�re? Quel insens� va porter de l'eau � l'Oc�an, ou jeter du bois
dans Troie en flammes? Avant que je t'eusse vue, ma douleur �tait au
comble, et maintenant, comme le Nil, elle ne conna�t plus de limites.
Donnez-moi une �p�e, je trancherai mes mains aussi, car elles ont
combattu pour Rome, et combattu en vain; elles ont nourri ma vie et
prolong� mes jours pour cet horrible malheur: je les ai tendues en vain
dans une pri�re inutile et elles ne m'ont servi qu'� des usages sans
r�sultat, maintenant tout le service que je leur demande c'est que l'une
m'aide � couper l'autre.--Il est bon, Lavinia, que tu n'aies plus de
mains, car il est inutile d'en avoir pour servir Rome.

LUCIUS.--Parle, ch�re soeur; dis qui t'a ainsi martyris�e?

MARCUS.--H�las! ce charmant organe de ses pens�es, qui les exprimait
avec une si douce �loquence, est arrach� de sa jolie cage creuse o�,
comme un oiseau m�lodieux, il chantait ces sons agr�ables et vari�s qui
ravissait toutes les oreilles!

LUCIUS, _� Marcus_.--Toi, parle donc pour elle; dis, qui a commis cette
action.

MARCUS.--H�las! je l'ai trouv�e ainsi errante dans la for�t, cherchant �
se cacher, comme la biche timide qui a re�u une blessure incurable.

TITUS.--Elle �tait ma biche ch�rie, et celui qui l'a bless�e m'a fait
plus de mal que s'il m'e�t �tendu mort. Maintenant je suis comme un
homme sur un rocher environn� d'une vaste �tendue de mer, et qui voit la
mar�e monter vague apr�s vague, attendant le moment o� un flot ennemi
l'engloutira dans ses entrailles sal�es. C'est par ce chemin que mes
malheureux fils ont march� � la mort: voil� ici mon autre fils condamn�
� l'exil, et voil� mon fr�re, qui pleure mes malheurs: mais de tous mes
maux, celui qui porte � mon �me le coup le plus cruel, c'est le sort de
ma ch�re Lavinia, qui m'est plus ch�re que mon �me. Si j'avais vu ton
portrait dans cet �tat affreux, cela aurait suffi pour me rendre fou:
que deviendrai-je, lorsque je te vois ainsi en personne dans cette
horrible situation? Tu n'as plus de mains pour essuyer tes larmes, ni de
langue pour dire qui t'a ainsi martyris�e: ton �poux est mort, et, pour
sa mort, tes fr�res sont condamn�s et ex�cut�s � l'heure qu'il
est.--Vois, Marcus: ah! Lucius, mon fils, regardez-la. Quand j'ai nomm�
ses fr�res, de nouvelles larmes ont coul� sur ses joues comme une douce
ros�e sur un lis cueilli et d�j� fl�tri.

MARCUS.--Peut-�tre pleure-t-elle parce qu'ils ont tu� son mari:
peut-�tre aussi parce qu'elle les sait innocents.

TITUS, _� sa fille_.--Si ce sont eux qui ont tu� ton �poux, r�jouis-toi
alors de ce que la loi a veng� sa mort.--Non, non, ils n'ont point
commis un forfait aussi atroce: j'en atteste la douleur que montre leur
soeur.--Ma ch�re Lavinia, laisse-moi baiser tes l�vres; ou fais-moi
comprendre par quelques signes comment je pourrais te soulager. Veux-tu
que ton bon oncle, et ton fr�re Lucius, et toi, et moi, nous allions
nous asseoir autour de quelque fontaine, tous, les yeux baiss�s vers son
onde, pour voir comment nos joues sont tach�es par les larmes,
semblables � des prairies encore humides du limon qu'a laiss� sur leur
surface une inondation? Irons-nous attacher nos regards sur la fontaine
jusqu'� ce que la douceur de ses eaux limpides soit alt�r�e par
l'amertume de nos larmes, ou bien veux-tu que nous coupions nos mains
comme on a coup� les tiennes: ou que nous tranchions nos langues avec
nos dents, et que nous passions, sans autre voix que nos signes muets,
le reste de nos ex�crables jours? Que veux-tu que nous fassions?--Nous,
qui poss�dons nos langues, imaginons quelque plan de mis�res plus
horribles pour �tonner l'avenir de nos d�sastres.

LUCIUS.--Mon tendre p�re, cessez vos pleurs: car voyez comme votre
d�sespoir fait pleurer et sangloter ma pauvre soeur.

MARCUS.--Prends patience, ch�re ni�ce.--Bon Titus, s�che tes yeux.

TITUS.--Ah! Marcus, Marcus! mon fr�re, je sais bien que ton mouchoir ne
peut plus boire une seule de mes larmes; car toi, homme infortun�, tu
l'as tout tremp� des tiennes.

LUCIUS.--Ah! ma ch�re Lavinia, je veux essuyer tes joues.

TITUS.--Vois, Marcus, vois; je comprends ses signes; si elle avait une
langue pour parler, elle dirait en ce moment � son fr�re, ce que je
viens de te dire; �que le mouchoir tout tremp� des pleurs de son fr�re
ne peut plus servir � essuyer ses joues humides.� O quelle sympathie de
malheurs! aussi �loign�s de tout rem�de que les limbes le sont du ciel!
(Entre Aaron.)

AARON.--Titus Andronicus, l'empereur mon ma�tre m'envoie te dire, que si
tu aimes tes fils, vous pouvez, soit Marcus, soit Lucius, soit toi-m�me,
vieillard, quelqu'un de vous, enfin, vous couper la main et l'envoyer au
roi; qu'en retour il te renverra tes deux fils vivants, et que ce sera
la ran�on de leur crime.

TITUS.--O g�n�reux empereur! � bon Aaron! Le noir corbeau a-t-il donc
jamais fait entendre des accents aussi semblables � ceux de l'alouette,
qui nous avertit par ses chants du lever du soleil? De tout mon coeur,
je consens � envoyer ma main � l'empereur; bon Aaron, veux-tu m'aider �
la couper?

LUCIUS.--Arr�tez, mon p�re; non, vous n'enverrez point votre main, cette
main glorieuse qui a terrass� tant d'ennemis, la mienne suffira; ma
jeunesse a plus de sang � perdre que vous; et ce sera ma main qui
servira � sauver la vie de mes fr�res.

MARCUS.--Laquelle de vos mains n'a pas d�fendu Rome, et brandi la hache
d'armes sanglante, �crivant la destruction sur le casque des ennemis?
Ah! vous n'avez point de main qui ne soit illustr�e par de rares
exploits, la mienne est rest�e oisive; qu'elle serve aujourd'hui de
ran�on pour arracher mes neveux � la mort; je l'aurai conserv�e alors
pour un digne usage.

AARON.--Allons, convenez promptement; quelle main sera sacrifi�e, de
crainte qu'ils ne meurent, avant que leur pardon arrive.

MARCUS.--Ce sera ma main.

LUCIUS.--Non, par le ciel, ce ne sera pas la v�tre.

TITUS.--Mes amis, ne vous disputez plus; des herbes si fl�tries
(_montrant ses mains_) sont bonnes � arracher, et ce doit �tre la
mienne.

LUCIUS.--Mon tendre p�re, si l'on doit me croire ton fils, laisse-moi
racheter mes deux fr�res de la mort.

MARCUS.--Pour l'amour de notre p�re, au nom de l'affection de notre
m�re, laisse-moi te prouver en ce moment la tendresse d'un fr�re.

TITUS.--Arrangez-vous entre vous; je veux bien �pargner ma main.

LUCIUS.--Je vais chercher une hache.

MARCUS.--Mais c'est � moi qu'elle servira.

(Lucius et Marcus sortent.)

TITUS.--Approche, Aaron, je veux les tromper tous deux; pr�te-moi ta
main, et je vais te donner la mienne.

AARON.--Si cela s'appelle tromper, je veux �tre honn�te, et ne jamais
tromper ainsi les hommes, tant que je vivrai. (_A part_.) Mais je te
tromperai d'une autre mani�re, et tu le verras avant qu'il se passe une
demi-heure.

(Il coupe la main � Titus.)

(Lucius et Marcus reviennent.)

TITUS.--Maintenant cessez votre dispute; ce qui devait �tre est fait.
Bon Aaron, va, donne ma main � l'empereur. Dis-lui que c'est une main
qui l'a prot�g� contre mille dangers; qu'il l'enterre; elle a m�rit�
davantage; qu'elle obtienne du moins cela. Quant � mes fils, dis-lui que
je les regarde comme des joyaux achet�s � peu de frais, et cependant
bien ch�rement aussi, puisque je n'ai rachet� que ce qui est � moi.

AARON.--Je pars, Andronicus; et, au prix de ta main, attends-toi � voir
incessamment tes fils t'�tre rendus, (_� part_) leurs t�tes, je veux
dire. Oh! comme cette sc�l�ratesse me nourrit par sa seule id�e! Que les
fous fassent du bien, et que les beaux hommes cherchent � plaire; Aaron
veut avoir l'�me aussi noire que son visage.

(Il sort.)

TITUS, _� sa fille_.--Je l�ve cette main qui me reste vers le ciel, et
je fl�chis jusqu'� terre ce corps caduc; s'il est quelque puissance qui
prenne piti� des larmes des malheureux, c'est elle que j'implore. Quoi,
veux-tu te prosterner avec moi? Fais-le, ch�re �me; le ciel entendra nos
pri�res, ou bien, avec nos soupirs, nous obscurcirons la vo�te du ciel,
et nous ternirons la face du soleil par une vapeur comme font
quelquefois les nuages quand ils le pressent contre leur sein humide.

MARCUS.--Mon fr�re, demande des choses possibles, et ne te jette point
dans cet ab�me de chagrins.

TITUS.--Mon malheur n'est-il donc pas un ab�me, puisqu'il n'a point de
fond? que ma douleur soit donc sans fond comme lui.

MARCUS.--Mais pourtant que ta raison gouverne ta douleur.

TITUS.--S'il �tait quelque raison pour mes mis�res, je pourrais contenir
ma souffrance dans quelques bornes. Quand le ciel pleure, la terre
n'est-elle pas inond�e? Si les vents sont en fureur, la mer ne
devient-elle pas furieuse, mena�ant le firmament de son sein gonfl�? Et
veux-tu avoir une raison de ce tumulte? Je suis la mer; �coute la
violence de ses soupirs. Ma fille est le firmament en pleurs, et moi la
terre; il faut donc que la mer soit �mue de ses soupirs; il faut donc
que ma terre submerg�e et noy�e par ses larmes continuelles devienne un
d�luge. Mes entrailles ne peuvent contenir mon d�sespoir; il faut donc
que, comme un ivrogne, je le vomisse. Ainsi, laisse-moi en libert�, ceux
qui perdent doivent avoir la libert� de se soulager le coeur par la
m�chancet� de leur langue.

(Entre un messager, portant deux t�tes et une main.)

LE MESSAGER.--Digne Andronicus, tu es mal pay� de cette noble main que
tu as envoy�e � l'empereur: voici les t�tes de tes deux braves fils, et
voil� ta main qu'on te renvoie avec m�pris. Tes chagrins vont faire leur
amusement, et ils se moquent de ton courage. Je souffre plus de penser �
tes maux que du souvenir de la mort de mon p�re.

(Il sort.)

MARCUS.--Maintenant que le bouillant Etna s'�teigne en Sicile, et que
mon coeur nourrisse la flamme �ternelle d'un enfer! C'est trop de maux
pour pouvoir les supporter! Pleurer avec ceux qui pleurent soulage un
peu, mais un chagrin qu'on insulte est une double mort.

LUCIUS.--Quoi! comment se peut-il que ce spectacle me fasse une blessure
si profonde, et que l'odieuse vie ne succombe pas? Se peut-il que la
mort permette � la vie d'usurper son nom, quand la vie n'a plus d'autre
bien que le souffle?

(Lavinia lui donne un baiser.)

MARCUS.--H�las! pauvre coeur, ce baiser est sans consolation, comme
l'eau glac�e pour un serpent transi par la faim.

TITUS.--Quand finira cet effrayant sommeil?

MARCUS.--Adieu, maintenant, toute illusion: meurs, Andronicus, tu ne
dors pas: vois les t�tes de tes deux fils, ta main guerri�re tranch�e,
ta fille mutil�e, ton autre fils banni, p�le et inanim� � cet horrible
aspect; et moi, ton fr�re, froid et immobile comme une statue de pierre.
Ah! je ne veux plus chercher � mod�rer ton d�sespoir: arrache tes
cheveux argent�s, ronge de tes dents ton autre main, et que cet affreux
spectacle ferme enfin tes yeux trop infortun�s! Voil� le moment de
t'emporter: pourquoi restes-tu calme?

TITUS, _riant_.--Ha, ha, ha.

MARCUS.--Pourquoi ris-tu? ce n'est gu�re le moment.

TITUS.--Il ne me reste plus une seule larme � verser; d'ailleurs, ce
d�sespoir est un ennemi qui veut envahir mes yeux humides, et les rendre
aveugles en les for�ant de payer le tribut de leurs larmes. Par quel
chemin alors trouverais-je la caverne de la vengeance? car ces deux
t�tes semblent me parler et me menacer de ne jamais entrer dans le
s�jour du bonheur, jusqu'� ce que tous ces malheurs retombent sur ceux
qui les ont commis. Allons, voyons quelle t�che j'ai � remplir.--Vous,
tristes compagnons, entourez-moi, afin que je puisse me tourner vers
chacun de vous, et jurer � mon �me de venger vos affronts. Le voeu est
prononc�.--Allons, mon fr�re, prends une t�te, et moi je porterai
l'autre dans cette main. Lavinia, tu seras employ�e � cette oeuvre:
porte ma main, ch�re fille, entre tes dents. Toi, jeune homme, va-t'en,
�loigne-toi de ma vue: tu es banni, et tu ne dois pas rester ici; cours
chez les Goths, l�ve parmi eux une arm�e; et si tu m'aimes, comme je le
crois, embrassons-nous et s�parons-nous, car nous avons beaucoup �
faire.

(Ils sortent tous, except� Lucius.)

LUCIUS, _seul_.--Adieu, Andronicus, mon noble p�re, l'homme le plus
malheureux qui ait jamais v�cu dans Rome! Adieu, superbe Rome: Lucius
laisse ici, jusqu'� son retour, des gages plus chers que sa vie. Adieu,
Lavinia, ma noble soeur; ah! pl�t aux dieux que tu fusses ce que tu
�tais auparavant! Mais � pr�sent Lucius et Lavinia ne vivent plus que
dans l'oubli et dans des chagrins insupportables. Si Lucius vit, il
vengera vos outrages et forcera le fier Saturninus et son imp�ratrice �
mendier aux portes de Rome, comme autrefois Tarquin et sa reine. Je vais
chez les Goths, et je l�verai une arm�e pour me venger de Rome et de
Saturninus.

(Il sort.)




SC�NE II

On voit un appartement dans la maison de Titus.

_Un banquet est dress�._ TITUS, MARCUS, LAVINIA _et_ _le jeune_ LUCIUS,
_enfant de Lucius._


TITUS.--Bon, bon.--Maintenant asseyons-nous, et songez � ne prendre de
nourriture que ce qu'il en faut pour conserver en nous assez de forces
pour venger nos affreux malheurs. Marcus, d�noue le noeud de ton
douloureux embrassement; ta ni�ce et moi, pauvres cr�atures, sommes
priv�s de nos mains, et nous ne pouvons exprimer notre profond chagrin
en nous pressant de nos bras. Cette pauvre main droite qui me reste ne
m'est laiss�e que pour tourmenter mon sein; et lorsque mon coeur, rendu
fou par la souffrance, bat violemment dans cette prison de chair, je le
r�prime ainsi par mes coups. (_A Lavinia._) Toi, carte de douleurs, qui
me parles par signes, tu ne peux, quand ton coeur pr�cipite ses
battements douloureux, le frapper comme moi pour l'apaiser. Blesse-le
par tes soupirs, ma fille; tue-le par des g�missements, ou saisis un
petit couteau entre tes dents, et fais une ouverture l� o� palpite ton
coeur, afin que toutes les larmes que laissent tomber tes pauvres yeux
puissent couler dans cette fente et noyer dans des flots amers ce coeur
insens� qui se lamente.

MARCUS.--Fi donc! mon fr�re, fi donc! N'enseigne point � ta fille �
porter des mains homicides sur sa fr�le vie!

TITUS.--Quoi, le chagrin te fait-il d�j� extravaguer, Marcus? ce n'est
qu'� moi seul qu'il appartient d'�tre fou. Quelles mains homicides
peut-elle porter sur sa vie? Ah! pourquoi prononces-tu le nom de
_mains_? c'est presser �n�e de raconter deux fois l'embrasement de Troie
et l'histoire de ses cruelles infortunes. Ah! �vite de toucher � un
sujet qui t'am�ne � parler de _mains_, de peur de nous rappeler que nous
n'en avons point.--Fi donc, fi donc! quels discours extravagants! Comme
si nous pouvions oublier que nous n'avons pas de mains, quand m�me
Marcus ne prononcerait pas le mot de mains!--Allons, commen�ons: ch�re
fille, mange ceci.--Il n'y a point � boire? �coute, Marcus, ce qu'elle
veut dire.--Je puis interpr�ter tous ses signes douloureux. Elle dit
qu'elle ne boit d'autre boisson que ses larmes brass�es avec ses
chagrins et ferment�es sur ses joues[16]. Muette infortun�e, j'apprendrai
tes pens�es et je saurai aussi bien tes gestes muets que les ermites
mendiants savent leurs saintes pri�res. Tu ne pousseras point de soupir,
tu n'�l�veras point les moignons vers le ciel, tu ne feras pas un clin
d'oeil, un signe de t�te, tu ne te mettras pas � genoux, tu ne feras pas
un geste, que je n'en compose un alphabet, et que je ne parvienne, par
une pratique assidue, � savoir ce que tu veux dire.

[Note 16: _Brew'd with her sorrows, mesh'd upon her cheeks; Grossi�re
allusion � l'art du brasseur.]

LE JEUNE ENFANT.--Mon bon grand-p�re, laisse l� ces plaintes am�res, et
�gaye ma tante par quelque belle histoire.

MARCUS.--H�las! ce pauvre enfant, �mu de nos douleurs, pleure de voir le
chagrin de son grand-p�re.

TITUS.--Calme-toi, tendre rejeton, tu es fait de larmes, et ta vie
s'�coulerait bient�t avec elles. (_Marcus frappe le plat avec un
couteau._) Que frappes-tu de ton couteau, Marcus?

MARCUS.--Ce que j'ai tu�, seigneur, une mouche.

TITUS.--Mal�diction sur toi, meurtrier, tu assassines mon coeur: mes
yeux sont rassasi�s de voir la tyrannie. Un acte de mort exerc� sur un
�tre innocent ne sied point au fr�re de Titus.--Sors de ma pr�sence, je
vois que tu n'es pas fait pour �tre en ma soci�t�.

MARCUS.--H�las! seigneur, je n'ai tu� qu'une mouche.

TITUS.--Eh quoi! si cette mouche avait un p�re et une m�re? comme tu les
verrais laisser pendre leurs ailes d�licates et dor�es et frapper l'air
de leur murmure g�missant! Pauvre et innocente mouche, qui �tait venue
ici pour nous �gayer par son bourdonnement m�lodieux! et tu l'as tu�e!

MARCUS.--Pardonnez, seigneur, c'�tait une mouche noire et difforme,
semblable au More de l'imp�ratrice: voil� pourquoi je l'ai tu�e.

TITUS.--Oh! oh! alors pardonne-moi de t'avoir bl�m�, car tu as fait une
action charitable. Donne-moi ton couteau; je veux outrager son cadavre,
me faisant illusion comme si je voyais en lui le More qui serait venu
expr�s pour m'empoisonner. (_Il porte des coups � l'insecte._) Voil�
pour toi, et voil� pour Tamora; ah! sc�l�rat!--Cependant je ne crois pas
que nous soyons encore r�duits si bas que nous ne puissions entre nous
tuer une mouche qui vient nous offrir la ressemblance de ce More noir
comme le charbon.

MARCUS.--H�las, pauvre homme! la douleur a fait tant de ravages en lui,
qu'il prend de vains fant�mes pour des objets r�els.

TITUS.--Allons, levons-nous.--Lavinia, viens avec moi: je vais dans mon
cabinet; je veux lire avec toi les tristes aventures arriv�es dans les
temps anciens.--(_Au jeune Lucius._) Viens, mon enfant, lire avec moi;
ta vue est jeune, et tu liras lorsque la mienne commencera � se
troubler.

(Ils sortent.)

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                           ACTE QUATRI�ME.




SC�NE I

La sc�ne est devant la maison de Titus.

_Entrent_ TITUS _et_ MARCUS; _survient en m�me temps le_ JEUNE LUCIUS,
_apr�s lequel court_ LAVINIA.


L'ENFANT.--Au secours, mon grand-p�re, au secours! ma tante Lavinia me
suit partout, je ne sais pourquoi. Mon cher oncle Marcus, voyez comme
elle court vite.--H�las, ch�re tante, je ne sais pas ce que vous voulez.

MARCUS.--Reste pr�s de moi, Lucius; n'aie pas peur de ta tante.

TITUS.--Elle t'aime trop, mon enfant, pour te faire du mal.

L'ENFANT.--Oh! oui, quand mon p�re �tait � Rome, elle m'aimait bien.

MARCUS.--Que veut dire ma ni�ce Lavinia par ces signes?

TITUS, _� l'enfant_.--N'aie pas peur d'elle, Lucius.--Elle veut dire
quelque chose.--Vois, Lucius, vois comme elle t'invite.--Elle veut que
tu ailles quelque part avec elle. Ah! mon enfant, jamais Corn�lie ne mit
plus de soin � lire � ses enfants, que Lavinia � te lire de belles
po�sies et les harangues de Cic�ron. Ne peux-tu deviner pourquoi elle te
sollicite ainsi?

L'ENFANT.--Je n'en sais rien, moi, seigneur, ni ne peux le deviner, �
moins que ce ne soit quelque acc�s de fr�n�sie qui l'agite; car j'ai
souvent ou� dire � mon grand-p�re que l'exc�s du chagrin rendait les
hommes fous, et j'ai lu que H�cube de Troie devint folle de douleur:
c'est ce qui m'a fait peur, quoique je sache bien que ma noble tante
m'aime aussi tendrement qu'ait jamais fait ma m�re, et qu'elle ne
voudrait pas effrayer mon enfance, � moins que ce ne f�t dans sa folie.
C'est ce qui m'a fait jeter mes livres, et fuir sans raison, peut-�tre;
mais pardon, ch�re tante; oui, madame, si mon oncle Marcus veut venir,
je vous accompagnerai bien volontiers.

MARCUS.--Lucius, je le veux bien.

(Lavinia retourne du pied les livres que Lucius a laiss�s tomber.)

TITUS.--Eh bien, Lavinia?--Marcus, que veut-elle dire? il y a un livre
qu'elle demande � voir.--Lequel de ces livres, ma fille? Ouvre-les, mon
enfant.--Mais tu es plus lettr�e, ma fille, et plus instruite. Viens, et
choisis dans toute ma biblioth�que, et trompe ainsi tes chagrins jusqu'�
ce que le ciel r�v�le l'ex�crable auteur de ces atrocit�s.--Pourquoi
l�ve-t-elle ses bras ainsi l'un apr�s l'autre?

MARCUS.--Je crois qu'elle veut dire qu'il y avait plus d'un sc�l�rat
ligu� contre elle dans cette action.--Oui, il y en avait plus d'un,--ou
bien, elle l�ve les bras vers le ciel pour implorer sa vengeance.

TITUS.--Lucius, quel est ce livre qu'elle agite ainsi?

L'ENFANT.--Mon grand-p�re, ce sont les M�tamorphoses d'Ovide: c'est ma
m�re qui me l'a donn�.

MARCUS.--C'est peut-�tre par tendresse pour celle qui n'est plus qu'elle
a choisi ce livre entre tous les autres.

TITUS.--Doucement, doucement.--Voyez avec quelle activit� elle tourne
les feuillets! aidez-la: que veut-elle trouver? Lavinia, dois-je lire?
Voici la tragique histoire de Philom�le, qui raconte la trahison de
T�r�e et son rapt; et le rapt, je le crains bien, a �t� la source de tes
malheurs.

MARCUS.--Voyez, mon fr�re, voyez: remarquez avec quelle attention elle
consid�re les pages!

TITUS.--Lavinia, ch�re fille, aurais-tu �t� ainsi surprise, viol�e et
outrag�e, comme l'a �t� Philom�le, saisie de force dans le vaste silence
des bois sombres et insensibles? Voyez, voyez!--Oui, voil� la
description d'un lieu pareil � celui o� nous chassions (ah! pl�t au ciel
que nous n'eussions jamais, jamais chass� l�!); il est exactement
semblable � celui que le po�te d�crit, et la nature semble l'avoir form�
pour le meurtre et le rapt.

MARCUS.--Oh! pourquoi la nature aurait-elle b�ti un antre si horrible, �
moins que les dieux ne se plaisent aux trag�dies?

TITUS.--Donne-moi quelques signes, ch�re fille.--Il n'y a ici que tes
amis.--Quel est le seigneur romain qui a os� commettre cet attentat? Ou
Saturninus se serait-il �cart�, comme fit jadis Tarquin, qui quitta son
camp pour aller souiller le lit de Lucr�ce?

MARCUS.--Assieds-toi, ma ch�re ni�ce.--Mon fr�re, asseyez-vous pr�s de
moi.--Apollon, Pallas, Jupiter ou Mercure, inspirez-moi, afin que je
puisse d�couvrir cette trahison.--Seigneur, regardez ici.--Regarde ici,
Lavinia. (_Il �crit son nom avec son b�ton, qu'il tient dans sa bouche
et qu'il conduit avec ses pieds._) Ce sable est uni; t�che de conduire
comme moi le b�ton, si tu le peux, apr�s que j'aurai �crit mon nom sans
le secours des mains. Maudit soit l'inf�me qui nous r�duit � ces
exp�dients!--�cris, ma ch�re ni�ce, et d�voile enfin ici ce crime que
les dieux veulent qu'on d�couvre pour en tirer vengeance: que le ciel
guide ce burin pour imprimer nettement tes douleurs, afin que nous
puissions conna�tre les tra�tres de la v�rit�!

(Lavinia prend le b�ton dans ses dents, et, le guidant avec ses
moignons, elle �crit sur le sable.)

TITUS.--Lisez-vous, mon fr�re, ce qu'elle a �crit? _Rapt_,
--_Chiron_,--_D�m�trius_.

MARCUS.--Quoi! quoi! ce sont les enfants dissolus de Tamora qui sont les
auteurs de cet abominable et sanglant forfait!

TITUS.--_Magne dominator poli, tam lentus audis scelera? tam lentus
vides._[17]

[Note 17: Supr�me dominateur du monde! peux-tu voir, peux-tu entendre
avec patience de si grands sc�l�rats (_S�n�que_, trag�die
_d'Hippolyte_).]

MARCUS.--Calme-toi, cher Titus; quoique je convienne qu'il y en a assez
d'�crit sur ce sable pour r�volter les �mes les plus douces, pour armer
de fureur le coeur des enfants. Seigneur, agenouillez-vous avec moi:
Lavinia, agenouille-toi; et toi, jeune enfant, l'esp�rance de l'Hector
romain, agenouille-toi aussi et jurez tous avec moi; comme autrefois
Junius Brutus jura, pour le viol de Lucr�ce, avec l'�poux d�sol� et le
p�re de cette dame vertueuse et d�shonor�e, jurez que nous poursuivrons
avec prudence une vengeance mortelle sur ces tra�tres Goths, et que nous
verrons couler leur sang, ou que nous mourrons de cet affront.

TITUS.--C'est assez s�r, si nous savions comment. Si vous blessez ces
jeunes ours, prenez garde: leur m�re se r�veillera; et si elle vous
flaire une fois, songez qu'elle est �troitement ligu�e avec le lion,
qu'elle le berce et l'endort sur son sein, et que pendant son sommeil
elle peut faire tout ce qu'elle veut. Vous �tes un jeune chasseur,
Marcus: laissons dormir cette id�e, et venez; je vais me procurer une
feuille d'airain, et avec un stylet d'acier j'y �crirai ces mots pour
les mettre en r�serve:--Les vents irrit�s du Nord vont �parpiller ces
sables dans l'air, comme les feuilles de la sibylle; et que devient
alors votre le�on? Enfant, qu'en dis-tu?

L'ENFANT.--Je dis, seigneur, que si j'�tais homme, la chambre o� couche
leur m�re ne serait pas un asile s�r pour ces sc�l�rats, esclaves du
joug romain.

MARCUS.--Oui, voil� mon enfant! Ton p�re en a souvent agi ainsi pour
cette ingrate patrie.

L'ENFANT.--Et moi, mon oncle, j'en ferai autant, si je vis.

TITUS.--Viens, viens avec moi dans mon arsenal. Lucius, je veux
t'�quiper; et ensuite, mon enfant, tu porteras de ma part aux fils de
l'imp�ratrice les pr�sents que j'ai l'intention de leur envoyer � tous
deux. Viens, viens: tu feras ce message; n'est-ce pas?

L'ENFANT.--Oui, avec mon poignard dans leur sein, grand-p�re.

TITUS.--Non, non, mon enfant; non pas cela: je t'enseignerai un autre
moyen. Viens, Lavinia.--Marcus, veille sur la maison: Lucius et moi,
nous allons faire les braves � la cour: oui, seigneur, nous le ferons
comme je le dis, et on nous rendra honneur.

(Titus sort avec Lavinia et l'enfant.)

MARCUS.--Ciel, peux-tu entendre les g�missements d'un homme de bien, et
ne pas t'attendrir, et ne pas prendre piti� de ses maux? Marcus, suis
dans sa fureur cet infortun� qui porte dans son coeur plus de blessures
faites par la douleur que les coups de l'ennemi n'ont laiss� de traces
sur son bouclier us�; et cependant il est si juste qu'il ne veut pas se
venger.--Ciel! charge-toi donc de venger le vieil Andronicus.

(Il sort.)




SC�NE II

Appartement du palais.

_Entrent_ AARON, CHIRON _et_ D�M�TRIUS _par une des portes du palais;_
LUCIUS _et_ _un serviteur entrent par l'autre porte avec un faisceau
d'armes sur lesquelles sont grav�s des vers._


CHIRON.--D�m�trius, voil� le fils de Lucius: il est charg� de quelque
message pour nous.

AARON.--Oui, de quelque message extravagant de la part de son
extravagant grand-p�re.

L'ENFANT.--Seigneurs, avec toute l'humilit� possible, je salue Vos
Grandeurs de la part d'Andronicus; (_� part_) et je prie tous les dieux
de Rome qu'ils vous confondent tous deux.

D�M�TRIUS.--Grand merci, aimable Lucius; qu'y a-t-il de nouveau?

L'ENFANT, _� part_.--Que vous �tes tous les deux d�couverts pour des
sc�l�rats souill�s d'un rapt; voil� ce qu'il y a de nouveau.--(_Haut._)
Sous votre bon plaisir, mon grand-p�re, bien conseill�, vous envoie par
moi les plus belles armes de son arsenal, pour en gratifier votre
illustre jeunesse, qui fait l'espoir de Rome; car c'est ainsi qu'il m'a
ordonn� de vous appeler; je m'en acquitte, et je pr�sente � Vos
Grandeurs ces dons, afin que dans l'occasion vous soyez bien arm�s et
bien �quip�s; et je prends cong� de vous, (_� part_) comme de
sanguinaires sc�l�rats que vous �tes.

(L'enfant sort avec celui qui l'accompagne.)

D�M�TRIUS.--Que vois-je ici? Un rouleau �crit tout autour? Voyons:

     Integer vit� scelerisque purus
     Non eget Mauri jaculis, non arcu[18]:

[Note 18: D�but d'une ode d'Horace dont voici le sens: �L'homme dont
la vie est pure et exempte de crime n'a besoin ni de l'arc ni des
fl�ches du Maure.�]

CHIRON.--Oh! c'est un passage d'Horace; je le connais bien; je l'ai lu
il y a bien longtemps dans la grammaire.

AARON.--Oui, fort bien. C'est un passage d'Horace: justement, vous y
�tes. (_A part._) Ce que c'est que d'�tre un �ne! Ceci n'est pas une
bonne plaisanterie, le vieillard a d�couvert leur crime, et il leur
envoie ces armes envelopp�es de ces vers, qui les blessent au vif, sans
qu'ils le sentent. Si notre spirituelle imp�ratrice �tait lev�e, elle
applaudirait � l'id�e ing�nieuse d'Andronicus: mais laissons-la reposer
quelque temps sur son lit de souffrance.--(_Haut._) Eh bien, mes jeunes
seigneurs, n'est-ce pas une heureuse �toile qui nous a conduits � Rome,
�trangers et qui plus est captifs, pour �tre �lev�s � cette fortune
supr�me? Cela m'a fait du bien de braver le tribun devant la porte du
palais, en pr�sence de son p�re!

D�M�TRIUS.--Et moi cela me fait encore plus de bien de voir un homme si
illustre s'insinuer bassement dans notre faveur, et nous envoyer des
pr�sents.

AARON.--N'a-t-il pas raison, seigneur D�m�trius? N'avez-vous pas trait�
sa fille en ami?

D�M�TRIUS.--Je voudrais que nous eussions un millier de dames romaines �
notre merci, pour assouvir tour � tour nos d�sirs de volupt�.

CHIRON.--Voil� un souhait charitable et plein d'amour!

AARON.--Il ne manque ici que votre m�re pour dire: _Amen_!

CHIRON.--Et elle le dirait, y e�t-il vingt mille Romaines de plus dans
le m�me cas.

D�M�TRIUS.--Allons, venez: allons prier les dieux pour notre m�re
bien-aim�e qui est � pr�sent dans les souffrances.

AARON, _� part_.--Priez plut�t tous les d�mons; les dieux nous ont
abandonn�s.

(On entend une fanfare.)

D�M�TRIUS.--Pourquoi les trompettes de l'empereur sonnent-elles ainsi?

CHIRON.--Apparemment pour la joie qu'il ressent d'avoir un fils.

D�M�TRIUS.--Doucement; qui vient � nous?

(Entre une nourrice, portant dans ses bras un enfant more.)

LA NOURRICE.--Salut, seigneurs! Oh! dites-moi, avez-vous le More Aaron?

AARON.--Bien, un peu plus, ou un peu moins, ou pas du tout, voici Aaron:
que voulez-vous � Aaron?

LA NOURRICE.--Mon cher Aaron, nous sommes tous perdus; venez � notre
secours, ou le malheur vous accable � jamais!

AARON.--Quoi? quel miaulement vous faites! Que tenez-vous l� envelopp�
dans vos bras?

LA NOURRICE.--Oh! ce que je voudrais cacher � l'oeil des cieux;
l'opprobre de notre imp�ratrice, et la honte de la superbe Rome.--Elle
est d�livr�e, seigneurs, elle est d�livr�e.

AARON.--A qui[19]?

[Note 19: _Delivered_, veut dire: livr�e, d�livr�e et accouch�e. De
l� l'�quivoque.]

LA NOURRICE.--Je veux dire qu'elle est accouch�e.

AARON.--Eh bien, que Dieu lui donne bon repos! Que lui a-t-il envoy�?

LA NOURRICE.--Un d�mon.

AARON.--Eh bien! alors elle est la femelle de Pluton? une heureuse
lign�e!

LA NOURRICE.--Dites une malheureuse, hideuse, noire et triste lign�e. Le
voil� l'enfant, aussi d�go�tant qu'un crapaud, au milieu des beaux
nourrissons de notre climat.--L'imp�ratrice vous l'envoie, c'est votre
image, scell�e de votre sceau, et vous ordonne de le baptiser avec la
pointe de votre poignard.

AARON.--Fi donc! fi donc! prostitu�e! Le noir est-il une si vilaine
couleur? Cher joufflu, tu fais une jolie fleur, cela est s�r.

D�M�TRIUS.--Mis�rable, qu'as-tu fait?

AARON.--Ce que tu ne peux d�faire.

CHIRON.--Tu as perdu[20] notre m�re.

[Note 20: _Thou hast undone our mother;... to undo_, d�faire et
perdre de r�putation. Le More r�pond: je l'ai faite ou je lui ai
fait....]

AARON.--Mis�rable, j'ai trouv� ta m�re.

D�M�TRIUS.--Oui, chien d'enfer, et c'est ainsi que tu l'as perdue.
Malheur � son fruit, et maudit soit son d�testable choix! maudit soit le
rejeton d'un si horrible d�mon.

CHIRON.--Il ne vivra pas.

AARON.--Il ne mourra pas.

LA NOURRICE.--Aaron, il le faut; sa m�re le veut ainsi.

AARON.--Le faut-il absolument, nourrice? En ce cas, qu'aucun autre que
moi n'attente � la vie de ma chair et de mon sang.

D�M�TRIUS.--J'embrocherai le petit t�tard sur la pointe de ma rapi�re.
Nourrice, donne-le-moi, mon �p�e l'aura bient�t exp�di�e.

AARON, _prenant l'enfant et tirant son �p�e_.--Ce fer t'aurait plus vite
encore labour� les entrailles.--Arr�tez, l�ches meurtriers! Voulez-vous
tuer votre fr�re? Par les flambeaux du firmament, qui brillaient avec
tant d'�clat lorsque cet enfant fut engendr�, il meurt de la pointe
affil�e de mon cimeterre, celui qui ose toucher � cet enfant, mon
premier-n� et mon h�ritier! Je vous dis, jeunes gens, qu'Encelade
lui-m�me avec toute la race mena�ante des enfants de Typhon, ni le grand
Alcide, ni le dieu de la guerre, n'auraient le pouvoir d'arracher cet
enfant des mains de son p�re. Quoi! quoi! enfants aux joues rouges, aux
coeurs vides, murs pl�tr�s, enseignes peintes de cabaret! le noir vaut
mieux que toute autre couleur, il d�daigne de recevoir aucune autre
couleur; toute l'eau de l'Oc�an ne blanchit jamais les jambes noires du
cygne, quoiqu'il les lave � toute heure dans les flots.--Dites de ma
part � l'imp�ratrice que je suis d'�ge � garder ce qui est � moi,
qu'elle arrange cela comme elle pourra.

D�M�TRIUS.--Veux-tu donc trahir ainsi ton auguste ma�tresse?

AARON.--Ma ma�tresse est ma ma�tresse; et cet enfant, c'est moi-m�me; la
vigueur et le portrait de ma jeunesse; je le pr�f�re au monde entier; et
en d�pit du monde entier, je conserverai ses jours; ou Rome verra
quelques-uns de vous en porter la peine.

D�M�TRIUS.--Cet enfant d�shonore � jamais notre m�re.

CHIRON.--Rome la m�prisera pour cette indigne faiblesse.

LA NOURRICE.--L'empereur, dans sa rage, la condamnera � la mort.

CHIRON.--Je rougis quand je songe � cette ignominie.

AARON.--Voil� donc le privil�ge de votre beaut�; malheur � cette couleur
tra�tresse, qui trahit par la rougeur les secr�tes pens�es du coeur!
Voil� un petit gar�on form� d'une autre nuance. Voyez comme le petit
moricaud sourit � son p�re, et semble lui dire: �Mon vieux, je suis �
toi.� Il est votre fr�re, seigneurs; visiblement nourri du m�me sang qui
vous a donn� la vie, et il est venu au jour et sorti du m�me sein, o�,
comme lui, vous avez �t� emprisonn�s. Oui, il est votre fr�re, et du
c�t� le plus certain, quoique mon sceau soit empreint sur son visage.

LA NOURRICE.--Aaron, que dirai-je � l'imp�ratrice?

D�M�TRIUS.--R�fl�chis, Aaron, sur le parti qu'il faut prendre, et nous
souscrirons tous � ton avis. Sauve l'enfant, pourvu que nous soyons tous
en s�ret�.

AARON.--Asseyons-nous et d�lib�rons tous ensemble; mon fils et moi nous
nous placerons au vent de vous; restez l�; maintenant parlez � loisir de
votre s�ret�.

(Ils s'asseyent � terre.)

D�M�TRIUS.--Combien de femmes ont d�j� vu cet enfant?

AARON.--Allons, fort bien, braves seigneurs. Quand nous sommes tous
unis, je suis un agneau. Mais si vous irritez le More,--le sanglier en
fureur, la lionne des montagnes, l'Oc�an en courroux ne seraient pas
aussi redoutables qu'Aaron.--Mais r�pondez, combien de personnes ont vu
l'enfant?

LA NOURRICE.--Corn�lie la sage-femme, et moi; personne autre si ce n'est
l'imp�ratrice sa m�re.

AARON.--L'imp�ratrice, la sage-femme et vous.--Deux peuvent garder le
secret, quand le troisi�me n'est plus l�[21], va trouver l'imp�ratrice,
dis-lui ce que je viens de dire. (_Il poignarde la nourrice._) A�e! a�e!
voil� comme crie un cochon de lait qu'on arrange pour la broche.

[Note 21: Secret de deux, secret de Dieu, secret de trois, secret de
tous. _Tre tacerano se due vi non sono._]

D�M�TRIUS.--Que pr�tends-tu donc, Aaron? pourquoi as-tu fait cela?

AARON.--Seigneur, c'est un acte de politique; la laisserai-je vivre pour
trahir notre crime? Une comm�re bavarde avec la langue longue? Non,
seigneur, non. Et maintenant connaissez tous mes desseins. Pr�s d'ici
habite un certain Mulit�us, mon compatriote; sa femme n'est accouch� que
d'hier. Son enfant lui ressemble, il est blanc comme vous; allez
arranger le march� avec lui, donnez de l'or � la m�re, et instruisez-les
tous deux de tous les d�tails de l'affaire; dites-leur comment leur
fils, par cet arrangement, sera �lev� et re�u pour h�ritier de
l'empereur, et substitu� � la place du mien, afin d'apaiser cet orage
qui se forme � la cour, et que l'empereur le caresse comme sien. Vous
entendez, seigneurs? Et voyez (_montrant la nourrice_), je lui ai donn�
sa potion.--Il faut que vous preniez soin de ses fun�railles. Les champs
ne sont pas loin, et vous �tes de braves compagnons. Cela fait, songez �
ne pas prolonger les d�lais, mais envoyez-moi sur-le-champ la
sage-femme. Une fois d�barrass�s de la sage-femme et de la nourrice,
libre alors aux dames de jaser � leur gr�.

CHIRON.--Aaron, je vois que tu ne veux pas confier aux vents tes
secrets.

D�M�TRIUS.--Pour le soin que tu prends de l'honneur de Tamora, elle et
les siens te doivent une grande reconnaissance.

(D�m�trius et Chiron sortent en emportant le cadavre de la nourrice.)

AARON, _seul_.--Courons vers les Goths, aussi rapidement que
l'hirondelle, pour y placer le tr�sor qui est dans mes bras, et saluer
secr�tement les amis de l'imp�ratrice.--Allons, viens, petit esclave aux
l�vres �paisses; je t'emporte d'ici; car c'est toi qui nous donnes de
l'embarras; je te ferai nourrir de fruits sauvages, de racines, de lait
caill�, de petit-lait; je te ferai t�ter la ch�vre, et loger dans une
caverne, et je t'�l�verai pour �tre un guerrier, et commander un camp.

(Il sort.)




SC�NE III

Place publique de Rome.

TITUS, MARCUS _p�re, le jeune_ LUCIUS ET _autres Romains tenant des
arcs; Titus porte les fl�ches, lesquelles ont des lettres � leurs
pointes_.


TITUS.--Viens, Marcus, viens.--Cousins, voici le chemin.--Allons, mon
enfant,--voyons ton adresse � tirer. Vraiment, tu ne manques pas le but,
et la fl�che y arrive tout droit. _Terras Astr�a
reliquit_[22].--Rappelez-vous bien, Marcus.--Elle est partie, elle est
partie.--Monsieur, voyez � vos outils.--Vous, mes cousins, vous irez
sonder l'Oc�an, et vous jetterez vos filets; peut-�tre trouverez-vous la
justice au fond de la mer; et cependant il y en a aussi peu sur mer que
sur terre.--Non, Publius et Sempronius, il faut que vous fassiez cela;
c'est vous qui devez creuser avec la b�che et la pioche, et percer le
centre le plus recul� de la terre; et lorsque vous serez arriv�s au
royaume de Pluton, je vous prie, pr�sentez-lui cette requ�te: dites-lui
que c'est pour demander justice et implorer son secours; et que c'est de
la part du vieil Andronicus, accabl� de chagrins dans l'ingrate
Rome.--Ah! Rome!--Oui, oui, j'ai fait ton malheur le jour que j'ai r�uni
les suffrages du peuple sur celui qui me tyrannise ainsi.--Allez,
partez, et je vous prie, soyez tous bien attentifs, et ne laissez pas
passer un seul vaisseau de guerre sans y faire une exacte recherche; ce
m�chant empereur pourrait bien l'avoir embarqu�e pour l'�carter d'ici,
et alors, cousins, nous pourrions appeler en vain la Justice.

[Note 22: Astr�e quitte la terre.]

MARCUS.--O Publius! n'est-il pas d�plorable de voir ainsi ton digne
oncle dans le d�lire?

PUBLIUS.--C'est pour cela qu'il nous importe beaucoup, seigneur, de ne
pas le quitter, de veiller sur lui jour et nuit, et de traiter le plus
doucement que nous pourrons sa folie, jusqu'� ce que le temps apporte
quelque rem�de salutaire � son mal.

MARCUS.--Cousins, ses chagrins sont au-dessus de tous les rem�des.
Joignons-nous aux Goths; et par une guerre vengeresse, punissons Rome de
son ingratitude, et que la vengeance atteigne le tra�tre Saturninus.

TITUS.--Eh bien, Publius? eh bien, messieurs, l'avez-vous rencontr�?

PUBLIUS.--Non, seigneur; mais Pluton vous envoie dire que si vous voulez
obtenir vengeance de l'enfer vous l'aurez. Quant � la Justice, elle est
occup�e, � ce qu'il croit, dans le ciel avec Jupiter, ou quelque part
ailleurs; en sorte que vous �tes forc� d'attendre un peu.

TITUS.--Il me fait tort de m'�conduire ainsi avec ses d�lais; je me
plongerai dans le lac br�lant de l'ab�me, et je saurai arracher la
Justice de l'Ach�ron par les talons.--Marcus, nous ne sommes que des
roseaux; nous ne sommes pas des c�dres; nous ne sommes pas des hommes
charpent�s d'ossements gigantesques, ni de la taille des cyclopes; mais
nous sommes de fer, Marcus, nous sommes d'acier jusqu'� la moelle des
os, et cependant nous sommes �cras�s de plus d'outrages que notre dos
n'en peut supporter.--Puisque la Justice n'est ni sur la terre ni dans
les enfers, nous solliciterons le ciel et nous fl�chirons les dieux pour
qu'ils envoient la Justice ici-bas pour venger nos affronts. Allons, �
l'ouvrage.--Vous �tes un habile archer, Marcus. (_Il lui donne des
fl�ches._) _Ad Jovem_[23], voil� pour toi.--Ici, _ad Apollinem_[24], _ad
Martem_[25]. C'est pour moi-m�me.--Ici, mon enfant, � _Pallas_.--Ici, �
_Mercure_.--A _Saturne_, Ca�us, et non pas � Saturninus.--Il vaudrait
autant tirer contre le vent.--Allons, � l'oeuvre, enfant. Marcus, tire
quand je te l'ordonnerai. Sur ma parole, j'ai �crit cette liste �
merveille: il ne reste pas un dieu qui n'ait sa requ�te.

[Note 23: A Jupiter]

[Note 24: � Apollon]

[Note 25: � Mars, etc.]

MARCUS.--Cousins, lancez toutes vos fl�ches vers la cour, nous
mortifierons l'empereur dans son orgueil.

TITUS.--Allons amis, tirez. (_Ils tirent._) A merveille, Lucius. Cher
enfant, c'est dans le sein de la Vierge, envoie-la � Pallas.

MARCUS.--Seigneur, je vise un mille par del� la lune: de ce coup, votre
lettre est arriv�e � Jupiter.

TITUS.--Ah! Publius, Publius, qu'as-tu fait? Vois, vois, tu as coup� une
des cornes du Taureau.

MARCUS.--C'�tait l� le jeu, seigneur; quand Publius a lanc� sa fl�che,
le Taureau, dans sa douleur, a donn� un si furieux coup au B�lier que
les deux cornes de l'animal sont tomb�es dans le palais; et qui les
pouvait trouver que le sc�l�rat de l'imp�ratrice?--Elle s'est mise �
rire, et elle a dit au More qu'il ne pouvait s'emp�cher de les donner en
pr�sent � son ma�tre.

TITUS.--Oui, cela va bien: Dieu donne la prosp�rit� � votre grandeur!
(_Entre un paysan avec un panier et une paire de pigeons._) Des
nouvelles, des nouvelles du ciel! Marcus, le message est arriv�.--Eh
bien, l'ami, quelles nouvelles apportes-tu? as-tu des lettres? me
fera-t-on justice? Que dit Jupiter?

LE PAYSAN.--Quoi, le faiseur de potences[26]? Il dit qu'il les a fait
descendre, parce que l'homme ne doit �tre pendu que la semaine
prochaine.

[Note 26: Au lieu de Jupiter, le paysan entend Gibbet-Maker, faiseur
de potences.]

TITUS.--Que dit Jupiter? Voil� ce que je te demande.

LE PAYSAN.--H�las! monsieur, je ne connais pas Jupiter, je n'ai bu
jamais avec lui de ma vie.

TITUS.--Comment, coquin, n'es-tu pas le porteur?

LE PAYSAN.--Oui, monsieur, de mes pigeons: de rien autre chose.

TITUS.--Quoi, ne viens-tu pas du ciel?

LE PAYSAN.--Du ciel? H�las, monsieur, jamais je n'ai �t� l�: Dieu me
pr�serve d'�tre assez audacieux pour pr�tendre au ciel dans ma jeunesse!
Quoi! je vais tout simplement avec mes pigeons au _Tribunal peuple_[27],
pour arranger une mati�re de querelle entre mon oncle et un des gens de
l'_imp�rial_.

[Note 27: _Tribunal peuple_ est ici pour tribun du peuple, _imp�rial_
pour l'empereur.]

MARCUS.--Allons, seigneur, cela est juste ce qu'il faut pour votre
harangue. Qu'il aille remettre les pigeons � l'empereur de votre part.

TITUS.--Dis-moi, peux-tu d�biter une harangue � l'empereur avec _gr�ce_?

LE PAYSAN.--Franchement, monsieur, je n'ai jamais pu dire _gr�ces_ de ma
vie.

TITUS.--Allons, dr�le, approche: ne fais plus de difficult�; mais donne
tes pigeons � l'empereur. Par moi, tu obtiendras de lui
justice.--Arr�te, arr�te!--En attendant, voil� de l'argent pour ta
commission.--Donnez-moi une plume et de l'encre.--L'ami, peux-tu
remettre une supplique avec gr�ce?

LE PAYSAN,--Oui, monsieur.

TITUS.--Eh bien, voil� une supplique pour toi. Et quand tu seras
introduit pr�s de l'empereur, d�s le premier abord il faut te
prosterner; ensuite lui baiser les pieds; et alors remets-lui tes
pigeons, et alors attends ta r�compense. Je serai tout pr�s, l'ami: vois
� t'acquitter bravement de ce message.

LE PAYSAN.--Oh! je vous le garantis, monsieur: laissez-moi faire.

TITUS.--Dis, as-tu un couteau? Voyons-le.--Marcus, plie-le dans la
harangue: car tu l'as faite sur le ton d'un humble suppliant.--Et
lorsque tu l'auras donn�e � l'empereur, reviens frapper � ma porte, et
dis-moi ce qu'il t'aura dit.

LE PAYSAN.--Dieu soit avec vous, monsieur! Je le ferai.

TITUS.--Venez, Marcus, allons.--Publius, suis-moi.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

La sc�ne est devant le palais.

_Entrent_ SATURNINUS, TAMORA, CHIRON, D�M�TRIUS, _seigneurs et autres.
Saturninus porte � la main les fl�ches lanc�es par Titus._


SATURNINUS.--Que dites-vous, seigneurs, de ces outrages? A-t-on jamais
vu un empereur de Rome insult�, d�rang� et brav� ainsi en face, et
trait� avec ce m�pris pour avoir d�ploy� une justice impartiale? Vous le
savez, seigneurs, aussi bien que les dieux puissants; quelques calomnies
que les perturbateurs de notre paix murmurent � l'oreille du peuple, il
ne s'est rien fait que de l'aveu des lois contre les fils t�m�raires du
vieil Andronicus. Et parce que ses chagrins ont troubl� sa raison,
faudra-t-il que nous soyons ainsi pers�cut�s de ses vengeances, de ses
acc�s de fr�n�sie, et de ses insultes am�res? Le voil� maintenant qui
appelle le ciel pour le venger. Voyez, voici une lettre � Jupiter, une
autre � Mercure; celle-ci � Apollon; celle-l� au dieu de la guerre. De
jolis �crits � voir voler dans les rues de Rome! Quel est le but de
ceci, si ce n'est de diffamer le s�nat et de nous fl�trir en tous lieux
du reproche d'injustice? N'est-ce pas l� une agr�able folie, seigneurs?
Comme s'il voulait dire qu'il n'y a point de justice � Rome. Mais si je
vis, sa feinte d�mence ne servira pas de protection � ces outrages. Lui
et les siens apprendront que la justice respire dans Saturninus; et si
elle sommeille, il la r�veillera si bien, que dans sa fureur elle fera
dispara�tre le plus impudent des conspirateurs qui soient en vie.

TAMORA.--Mon gracieux seigneur, mon cher Saturninus, ma�tre de ma vie,
souverain roi de toutes mes pens�es, calmez-vous et supportez les
d�fauts de la vieillesse de Titus; c'est l'effet des chagrins qu'il
ressent de la perte de ses vaillants fils, dont la mort l'a frapp�
profond�ment et a bless� son coeur. Prenez piti� de son d�plorable �tat,
plut�t que de poursuivre pour ces insultes le plus faible ou le plus
honn�te homme de Rome. (_A part._) Oui, il convient � la p�n�trante
Tamora de les flatter tous.--Mais, Titus, je t'ai touch� au vif, et tout
le sang de ta vie s'�coule: si Aaron est seulement prudent, tout va
bien, et l'ancre est dans le port. (_Entre le paysan avec sa paire de
colombes._)--Eh bien, qu'y a-t-il, mon ami? Veux-tu nous parler?

LE PAYSAN.--Oui, vraiment, si vous �tes la Majest� imp�riale.

TAMORA.--Je suis l'imp�ratrice.--Mais voil� l'empereur assis l�-bas.

LE PAYSAN.--C'est lui que je demande. (A l'empereur.)--Que Dieu et saint
�tienne vous donnent le bonheur. Je vous ai apport� une lettre, et une
paire de colombes que voil�.

(L'empereur lit la lettre.)

SATURNINUS.--Qu'on le saisisse et qu'on le pende sur l'heure.

LE PAYSAN.--Combien aurai-je d'argent?

TAMORA.--Allons, mis�rable, tu vas �tre pendu.

LE PAYSAN.--Pendu! Par Notre-Dame, j'ai donc apport� ici mon cou pour un
bel usage!

(Il sort avec les gardes.)

SATURNINUS.--Des outrages sanglants et intol�rables! Endurerai-je plus
longtemps ces odieuses sc�l�ratesses? Je sais d'o� part encore cette
lettre: cela peut-il se supporter? Comme si ses tra�tres enfants, que la
loi a condamn�s � mourir pour le meurtre de notre fr�re, avaient �t�
injustement �gorg�s par mon ordre! Allez, tra�nez ici ce sc�l�rat par
les cheveux: ni son �ge ni ses honneurs ne lui donneront des privil�ges.
Va, pour cette audacieuse insulte, je serai moi-m�me ton bourreau, rus�
et fr�n�tique mis�rable, qui m'aidas � monter au fa�te des grandeurs
dans l'esp�rance que tu gouvernerais et Rome et moi. (_Entre �milius._)
Quelles nouvelles, �milius?

�MILIUS.--Aux armes, aux armes, seigneurs! Jamais Rome n'en eut plus de
raisons! Les Goths ont rassembl� des forces; et avec des arm�es de
soldats courageux, d�termin�s, avides de butin, ils marchent � grandes
journ�es vers Rome, sous la conduite de Lucius, le fils du vieil
Andronicus: il menace dans le cours de ses vengeances d'en faire autant
que Coriolan.

SATURNINUS.--Le belliqueux Lucius est-il le g�n�ral des Goths? Cette
nouvelle me glace; et je penche ma t�te comme les fleurs frapp�es de la
gel�e ou l'herbe battue par la temp�te. Ah! c'est maintenant que nos
chagrins vont commencer: c'est lui que le commun peuple aime tant:
moi-m�me, lorsque v�tu en simple particulier je me suis confondu avec
eux, je leur ai souvent ou� dire que le bannissement de Lucius �tait
injuste, et souhaiter que Lucius f�t leur empereur.

TAMORA.--Pourquoi trembleriez-vous? Votre ville n'est-elle pas forte?

SATURNINUS.--Oui, mais les citoyens favorisent Lucius, et ils se
r�volteront pour lui venir en aide.

TAMORA.--Roi, prenez les sentiments d'un empereur, comme vous en portez
le titre. Le soleil est-il �clips� par les insectes qui volent devant
ses rayons? L'aigle permet aux petits oiseaux de chanter et ne
s'embarrasse pas de ce qu'ils veulent dire par l�, certain qu'il peut,
de l'ombre de ses ailes, faire taire � son gr� leurs voix. Vous pouvez
en faire autant pour la populace insens�e de Rome. Reprenez donc
courage; et sachez, empereur, que je saurai charmer le vieil Andronicus
par des paroles plus douces, mais plus dangereuses que ne l'est l'app�t
pour le poisson, et le miel du tr�fle fleuri pour la brebis[28]: l'un
meurt bless� par l'hame�on, et l'autre empoisonn� par une p�ture
d�licieuse.

[Note 28: �Cette herbe mang�e en abondance est nuisible aux
troupeaux.� (JOHNSON.)]

SATURNINUS.--Mais il ne voudra pas prier son fils pour nous.

TAMORA.--Si Tamora l'en prie, il le voudra; car je puis flatter sa
vieillesse et l'endormir par des promesses dor�es: et quand son coeur
serait presque inflexible et ses vieilles oreilles sourdes, son coeur et
son oreille ob�iraient � ma langue.--(_A �milius._) Allez,
pr�c�dez-nous, et soyez notre ambassadeur. Dites-lui que l'empereur
demande une conf�rence avec le brave Lucius, et fixe le lieu du
rendez-vous dans la maison de son p�re, le vieil Andronicus.

SATURNINUS.--�milius, acquittez-vous honorablement de ce message; et
s'il exige des otages pour sa s�ret�, dites-lui de demander les gages
qu'il pr�f�re.

�MILIUS.--Je vais ex�cuter vos ordres.

(Il sort.)

TAMORA.--Moi, je vais aller trouver le vieux Andronicus, et l'adoucir
par toutes les ressources de l'art que je poss�de, pour arracher aux
belliqueux Goths le fier Lucius. Allons, cher empereur, reprenez votre
gaiet�; ensevelissez toutes vos alarmes dans la confiance en mes
desseins.

SATURNINUS.--Allez; puissiez-vous r�ussir et le persuader!

(Ils sortent.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME




SC�NE I

Plaine aux environs de Rome.

LUCIUS, _� la t�te des Goths; tambours, drapeaux._


LUCIUS.--Guerriers �prouv�s, mes fid�les amis, j'ai re�u des lettres de
la superbe Rome, qui m'annoncent la haine que les Romains portent � leur
empereur, et combien ils aspirent de nous voir. Ainsi, nobles chefs,
soyez ce qu'annoncent vos titres, fiers et impatients de venger vos
affronts, et tirez une triple vengeance de tous les maux que Rome vous a
caus�s.

UN CHEF DES GOTHS.--Brave rejeton sorti du grand Andronicus, dont le
nom, qui nous remplissait jadis de terreur, fait maintenant notre
confiance; vous, dont l'ingrate Rome paye d'un odieux m�pris les grands
exploits et les actions honorables, comptez sur nous: nous vous suivrons
partout o� vous nous conduirez; comme dans un jour br�lant d'�t� les
abeilles, arm�es de leurs dards, suivent leur roi aux champs fleuris, et
nous nous vengerons de l'ex�crable Tamora.

TOUS ENSEMBLE.--Et ce qu'il dit, nous le disons tous avec lui, nous le
r�p�tons tous d'une voix.

LUCIUS.--Je lui rends gr�ces humblement, et � vous tous.--Mais qui vient
ici, conduit par ce robuste Goth?

LE SOLDAT.--Illustre Lucius, je me suis �cart� de notre arm�e pour aller
consid�rer les ruines d'un monast�re, et comme j'avais les yeux fix�s
avec attention sur cet �difice en d�cadence, soudain j'ai entendu un
enfant qui criait au pied d'une muraille. Me tournant du c�t� de la
voix, j'ai bient�t entendu qu'on calmait l'enfant qui pleurait en lui
disant: �Paix, petit marmot basan� qui tiens moiti� de moi, moiti� de ta
m�re! Si ta nuance ne d�celait pas de qui tu es l'enfant; si la nature
t'avait seulement donn� la physionomie de ta m�re, petit mis�rable, tu
aurais pu devenir un empereur: mais quand le taureau et la g�nisse sont
tous deux blancs comme lait, jamais ils n'engendrent un veau noir comme
le charbon. Tais-toi, petit malheureux, tais-toi.� Voil� comment on
grondait l'enfant, et on continuait: �Il faut que je te porte � un
fid�le Goth, qui, quand il saura que tu es fils de l'imp�ratrice, te
prendra en affection pour l'amour de ta m�re.� Aussit�t, moi, je tire
mon �p�e, je fonds sur ce More que j'ai surpris � l'improviste, et que
je vous am�ne ici pour en faire ce que vous trouverez bon.

LUCIUS.--O vaillant Goth! voil� le d�mon incarn� qui a priv� Andronicus
de sa main glorieuse: voil� la perle qui charmait les yeux de votre
imp�ratrice, et voil� le vil fruit de ses passions d�r�gl�es. (_A
Aaron._)--R�ponds, esclave � l'oeil blanc, o� voulais-tu porter cette
vivante image de ta face infernale? Pourquoi ne parles-tu pas?--Quoi!
es-tu sourd? Non; pas un mot? Une corde, soldats; pendez-le � cet arbre,
et � c�t� de lui son fruit de b�tardise.

AARON.--Ne touche pas � cet enfant: il est de sang royal.

LUCIUS.--Il ressemble trop � son p�re pour valoir jamais rien. Allons,
commencez par pendre l'enfant, afin qu'il le voie s'agiter; spectacle
fait pour affliger son coeur de p�re. Apportez-moi une �chelle.

(On apporte une �chelle sur laquelle on force Aaron de monter.)

AARON.--Lucius, �pargne l'enfant, et porte-le de ma part �
l'imp�ratrice. Si tu m'accordes ma pri�re, je te r�v�lerai d'�tonnants
secrets qu'il te serait fort avantageux de conna�tre; si tu me la
refuses, arrive que pourra, je ne parle plus, et que la vengeance vous
confonde tous!

LUCIUS.--Parle, et si ce que tu as � me dire me satisfait, ton enfant
vivra, et je me charge de le faire �lever.

AARON.--Si cela te satisfait? Oh! sois certain, Lucius, que ce que je te
dirai affligera ton �me; car j'ai � t'entretenir de meurtres, de viol et
de massacres, d'actes commis dans l'ombre de la nuit, d'abominables
forfaits, de noirs complots de malice et de trahison, de sc�l�ratesses
horribles � entendre raconter, et qui pourtant ont �t� ex�cut�es par
piti�. Tous ces secrets seront ensevelis par ma mort, si tu ne me jures
pas que mon enfant vivra.

LUCIUS.--R�v�le ta pens�e; je te dis que ton enfant vivra.

AARON.--Jure-le, et puis, je commencerai.

LUCIUS.--Par qui jurerai-je? Tu ne crois � aucun dieu, et d�s lors
comment peux-tu te fier � un serment?

AARON.--Quand je ne croirais � aucun dieu, comme en effet je ne crois �
aucun, n'importe; je sais que tu es religieux, et que tu as en toi
quelque chose qu'on appelle la conscience, et vingt autres superstitions
et c�r�monies papistes que je t'ai vu tr�s-soigneux d'observer.--C'est
pour cela que j'exige ton serment.--Car je sais qu'un idiot se fait un
dieu de son hochet, et tient la parole qu'il a jur�e par ce dieu. C'est
l� le serment que j'exige.--Ainsi tu jureras par ce dieu, quel qu'il
soit, que tu adores et que tu v�n�res, de sauver mon enfant, de le
nourrir et de l'�lever; ou je ne te r�v�le rien.

LUCIUS.--Eh bien, je te jure par mon dieu que je le ferai.

AARON.--D'abord, apprends que j'ai eu cet enfant de l'imp�ratrice.

LUCIUS.--O femme impudique et d'une luxure insatiable!

AARON.--Arr�te, Lucius! Ce n'est l� qu'une action charitable, en
comparaison de ce que tu vas entendre. Ce sont ses deux fils qui ont
massacr� Bassianus; ils ont coup� la langue � ta soeur, ils lui ont fait
violence, lui ont coup� les mains, et l'ont _par�e_ comme tu l'as vue.

LUCIUS.--O ex�crable sc�l�rat! tu appelles cela _parer_?

AARON.--Eh! elle a �t� lav�e, et taill�e et par�e, et cela fut m�me un
fort agr�able exercice pour ceux qui l'ont fait.

LUCIUS.--Oh! les brutaux et barbares sc�l�rats, semblables � toi!

AARON.--C'est moi qui ai �t� leur ma�tre, et qui les ai instruits. C'est
de leur m�re qu'ils tiennent cet esprit de d�bauche, ce qui est aussi
s�r que l'est la carte qui gagne la partie; quant � leurs go�ts
sanguinaires, je crois qu'ils les tiennent de moi, qui suis un aussi
brave chien qu'aucun boule-dogue qui ait jamais attaqu� le taureau � la
t�te. Que mes actions perfides attestent ce que je veux; j'ai indiqu� �
tes fr�res cette fosse o� le corps de Bassianus �tait gisant; j'ai �crit
la lettre que ton p�re a trouv�e, et j'avais cach� l'or dont il �tait
parl� dans cette lettre, d'accord avec la reine et ses deux fils. Et que
s'est-il fait dont tu aies eu � g�mir, o� je n'aie pas mis ma part de
malice? J'ai tromp� ton p�re pour le priver de sa main; et d�s que je
l'ai eue, je me suis retir� � l'�cart, et j'ai failli me rompre les
c�tes � force de rire. Je l'ai �pi� � travers la crevasse d'une
muraille, apr�s qu'en �change de sa main il a re�u les t�tes de ses deux
fils, j'ai vu ses larmes, et j'ai ri de si bon coeur que mes deux yeux
pleuraient comme les siens; et quand j'ai racont� toute cette farce �
l'imp�ratrice, elle s'est presque �vanouie de plaisir � mon r�cit, et
elle m'a pay� mes nouvelles par vingt baisers.

UN GOTH.--Comment peux-tu dire tout cela sans rougir?

AARON.--Je rougis comme un chien noir, comme dit le proverbe.

LUCIUS.--N'as-tu point de remords de ces forfaits atroces?

AARON.--Oui, de n'en avoir fait mille fois davantage, et m�me en ce
moment je maudis le jour (cependant je crois qu'il en est peu sur
lesquels puisse tomber ma mal�diction) o� je n'aie fait quelque grand
mal, comme de massacrer un homme ou de machiner sa mort, de violer une
vierge ou d'imaginer le moyen d'y arriver, d'accuser quelque innocent ou
de me parjurer moi-m�me, de semer une haine mortelle entre deux amis, de
faire rompre le cou aux bestiaux des pauvres gens, d'incendier les
granges et les meules de foin dans la nuit, et de dire aux propri�taires
d'�teindre l'incendie avec leurs larmes: souvent j'ai exhum� les morts
de leurs tombeaux, et j'ai plac� leurs cadavres � la porte de leurs
meilleurs amis lorsque leur douleur �tait presque oubli�e, et sur leur
peau, comme sur l'�corce d'un arbre, j'ai grav� avec mon couteau en
lettres romaines: _Que votre douleur ne meure pas quoique je sois mort_.
En un mot, j'ai fait mille choses horribles avec l'indiff�rence qu'un
autre met � tuer une mouche; et rien ne me fait vraiment de la peine que
la pens�e de ne plus pouvoir en commettre dix mille autres.

LUCIUS.--Descendez ce d�mon: il ne faut pas qu'il meure d'une mort aussi
douce que d'�tre pendu sur-le-champ.

AARON.--S'il existe des d�mons, je voudrais �tre un d�mon pour vivre et
br�ler dans le feu �ternel; pourvu seulement que j'eusse ta compagnie en
enfer, et que je pusse te tourmenter de mes paroles am�res.

LUCIUS, _aux soldats_.--Amis, fermez-lui la bouche et qu'il ne parle
plus.

(Entre un Goth.)

LE GOTH.--Seigneur, voici un messager de Rome qui d�sire �tre admis en
votre pr�sence.

LUCIUS.--Qu'il vienne. (_Entre �milius._) Salut, �milius; quelles
nouvelles apportez-vous de Rome?

�MILIUS.--Seigneur Lucius, et vous, princes des Goths, l'empereur romain
vous salue tous par ma voix: ayant appris que vous �tes en armes, il
demande une entrevue avec vous � la maison de votre p�re. Vous pouvez
choisir vos otages, ils vous seront remis sur-le-champ.

UN CHEF DES GOTHS.--Que dit notre g�n�ral?

LUCIUS.--�milius, que l'empereur donne ses otages � mon p�re et � mon
oncle Marcus, et nous viendrons. (_A ses troupes._)--Marchez.

(Ils sortent.)




SC�NE II

Rome.--La sc�ne est devant la maison de Titus.

TAMORA, CHIRON ET D�M�TRIUS _d�guis�s_.


TAMORA.--C'est dans cet �trange et singulier habillement que je veux me
pr�senter � Andronicus, et lui dire que je suis la Vengeance envoy�e du
fond de l'ab�me pour me joindre � lui et venger ses cruels outrages.
Frappez la porte de son cabinet, o� l'on dit qu'il se renferme pour
m�diter les �tranges plans de terribles repr�sailles. Dites-lui que la
Vengeance elle-m�me est venue pour se liguer avec lui et travailler � la
ruine de ses ennemis.

(Ils frappent, et Titus se montre en haut.)

TITUS.--Pourquoi troublez-vous mes m�ditations? Vous faites-vous un jeu
de me faire ouvrir la porte, dans le but de faire �vanouir mes tristes
r�solutions et de rendre sans effet toutes mes �tudes? Vous vous
trompez; car ce que j'ai intention de faire, voyez, je l'ai trac� ici en
caract�res de sang; et ce qui est �crit s'accomplira.

TAMORA.--Titus, je suis venue pour te parler.

TITUS.--Non, pas un seul mot. Comment puis-je donner de la gr�ce � mon
discours, lorsqu'il me manque une main pour y joindre les gestes? Tu as
l'avantage sur moi; ainsi retire-toi.

TAMORA.--Si tu me connaissais, tu voudrais me parler.

TITUS.--Je ne suis pas fou: je te connais bien; j'atteste ce bras
mutil�, et ces lignes sanglantes, et ces rides profondes, creus�es par
le chagrin et les soucis: j'atteste les jours de fatigue et les longues
nuits; j'atteste tout mon d�sespoir que je te connais bien pour notre
fi�re imp�ratrice, la puissante Tamora: ne viens-tu pas me demander mon
autre main?

TAMORA.--Sache, triste vieillard, que je ne suis point Tamora: elle est
ton ennemie, et moi je suis ton amie. Je suis la Vengeance, envoy�e du
royaume des enfers pour te soulager du vautour qui te ronge le coeur, en
exer�ant d'horribles repr�sailles sur tes ennemis. Descends et
souhaite-moi la bienvenue dans ce royaume de la lumi�re: viens
t'entretenir avec moi de meurtre et de mort. Il n'est point d'antre
sombre, de retraite cach�e, de vaste obscurit�, de vallon obscur o� le
meurtre sanglant et l'affreux viol puissent se tapir de frayeur, o� je
ne puisse les d�couvrir, et faire retentir � leurs oreilles mon nom
terrible, la Vengeance, nom qui fait frissonner les odieux coupables.

TITUS.--Es-tu la Vengeance? m'es-tu envoy�e pour tourmenter mes ennemis.

TAMORA.--Oui; ainsi descends et re�ois-moi.

TITUS.--Commence par me rendre quelque service avant que j'aille te
recevoir. A tes c�t�s sont le Meurtre et le Viol: donne-moi quelque
assurance que tu es en effet la Vengeance: poignarde-les ou �crase-les
sous les roues de ton char; alors j'irai te trouver, et je serai ton
cocher, et je roulerai avec toi autour des globes. Procure-toi deux
coursiers fougueux, noirs comme le jais, pour entra�ner rapidement ton
char vengeur, et d�terrer les meurtriers dans leurs coupables repaires.
Et lorsque ton char sera charg� de leurs t�tes, je descendrai et je
courrai � pied pr�s de la roue tout le long du jour, comme un vil
esclave; oui, depuis le lever d'Hyp�rion � l'orient jusqu'� ce qu'il se
pr�cipite dans l'Oc�an: et tous les jours je recommencerai cette p�nible
t�che, � condition que tu d�truiras ici le Rapt et le Meurtre.

TAMORA.--Ce sont mes ministres, et ils m'accompagnent.

TITUS.--Sont-ils tes ministres? Comment s'appellent-ils?

TAMORA.--Le Rapt et le Meurtre: ils portent ces noms parce qu'ils
punissent ceux qui sont coupables de ces crimes.

TITUS.--Grand Dieu! comme ils ressemblent aux fils de l'imp�ratrice!
Mais nous autres, pauvres humains, nous avons de pauvres yeux insens�s
qui nous trompent. O douce Vengeance, maintenant je viens � toi; et si
l'�treinte d'un seul bras peut te satisfaire, je vais te presser tout �
l'heure avec celui qui me reste.

(Titus se retire.)

TAMORA, _� ses fils_.--Ce pacte que je fais avec lui convient � sa
folie: quelque invention que je forge pour nourrir la chim�re de son
cerveau malade, songez � l'appuyer, � l'entretenir par vos discours; car
il ne lui reste plus aucun doute, et il me prend fermement pour la
Vengeance. Profitant de sa cr�dulit� et de sa folle id�e, je le
d�terminerai � mander son fils Lucius; et lorsque je serai assur�e de
lui dans un banquet, je trouverai quelque ruse, quelque coup de main,
pour �carter et disperser ces Goths inconstants, ou au moins pour en
faire ses ennemis. Voyez: le voil� qui vient; il faut que je joue mon
r�le.

TITUS.--J'ai longtemps �t� d�laiss�, et cela pour toi; sois la
bienvenue, furie terrible, dans ma maison d�sol�e! Meurtre et Rapt, vous
�tes aussi les bienvenus.--Oh! comme vous ressemblez � l'imp�ratrice et
� ses deux fils! Je vous trouve bien assortis, il ne vous manque qu'un
More.--Est-ce que tout l'enfer n'a pu vous procurer un pareil d�mon? car
je sais bien que jamais l'imp�ratrice ne roule dans son char qu'elle ne
soit accompagn�e d'un More; et pour repr�senter en vrai notre reine, il
conviendrait que vous eussiez un pareil d�mon. Mais soyez les bienvenus,
tels que vous �tes; que ferons-nous?

TAMORA.--Que voudrais-tu que nous fissions, Andronicus?

D�M�TRIUS.--Montre-moi un meurtrier, et je me charge de lui.

CHIRON.--Montre-moi un sc�l�rat qui ait commis un rapt; je suis envoy�
pour en tirer vengeance.

TAMORA.--Montre-moi mille m�chants qui t'aient fait du mal, et je te
vengerai d'eux tous.

TITUS.--Regarde autour de toi dans les rues corrompues de Rome, et quand
tu apercevras un homme qui te ressemble, bon Meurtre, poignarde-le;
c'est un meurtrier.--Toi, accompagne-le, et quand le hasard te fera
rencontrer un autre homme qui te ressemble, bon Rapt, poignarde-le;
c'est un ravisseur.--Toi, suis-les; il y a dans le palais de l'empereur
une reine suivie d'un More; tu pourras ais�ment la reconna�tre en la
comparant � toi, car elle te ressemble de la t�te aux pieds: je t'en
conjure, fais-leur souffrir quelque mort violente; ils ont �t� violents
envers moi et les miens.

TAMORA.--Nous voil� bien instruits; nous l'ex�cuterons: mais si tu
voulais, bon Andronicus, envoyer vers Lucius, ton vaillant fils, qui
conduit vers Rome une arm�e de valeureux Goths; et l'inviter � se rendre
� un festin dans ta maison; lorsqu'il sera ici, au milieu de ta f�te
solennelle, j'am�nerai l'imp�ratrice et ses fils, l'empereur m�me et
tous tes ennemis, et ils s'agenouilleront et se mettront � ta merci; et
tu pourras soulager sur eux ton coeur irrit�. Que r�pond Andronicus �
cette proposition?

TITUS _appelant_.--Marcus, mon fr�re!--C'est le triste Titus qui
t'appelle. (_Entre Marcus._) Pars, cher Marcus, va trouver ton neveu
Lucius; tu le chercheras parmi des Goths. Dis-lui de venir me trouver,
et d'amener avec lui quelques-uns des principaux princes des Goths;
dis-lui de faire camper ses soldats l� o� ils sont; dis-lui que
l'empereur et l'imp�ratrice viennent � une f�te chez moi, et qu'il la
partagera avec eux. Fais cela pour l'amiti� que tu me portes, et qu'il
fasse ce que je dis s'il tient � la vie de son vieux p�re.

MARCUS.--Je vais faire ton message, et revenir aussit�t.

(Il sort.)

TAMORA.--Je vais te quitter pour m'occuper de tes affaires, et j'emm�ne
avec moi mes ministres.

TITUS.--Non, non, que le Meurtre et le Rapt restent avec moi; autrement
je rappelle mon fr�re, et je ne cherche plus d'autre vengeance que par
les mains de Lucius.

TAMORA, _� part, � ses deux fils_.--Qu'en dites-vous, mes enfants?
Voulez-vous rester, tandis que je vais informer l'empereur de la mani�re
dont j'ai conduit le stratag�me que nous avons r�solu? C�dez � sa
fantaisie, flattez-le, caressez-le, et demeurez avec lui jusqu'� mon
retour.

TITUS, _� part_.--Je les connais bien tous, quoiqu'ils me croient fou;
et j'attraperai par leur propre ruse ce couple de maudits chiens d'enfer
et leur m�re.

D�M�TRIUS.--Madame, partez quand il vous plaira, laissez-nous ici.

TAMORA.--Adieu, Andronicus; la Vengeance va ourdir un plan pour
surprendre tes ennemis.

(Elle sort.)

TITUS.--Je le sais que tu vas t'en occuper; adieu, ch�re Vengeance.

CHIRON.--Dis-nous, vieillard, � quoi tu nous emploieras.

TITUS.--Ne vous mettez pas en peine; j'ai assez d'ouvrage pour vous.
(_Il appelle._)--Publius, Ca�us, Valentin, venez ici!

(Entrent Publius et autres.)

PUBLIUS.--Que d�sirez-vous?

TITUS.--Connais-tu ces deux hommes?

PUBLIUS.--Ce sont les fils de l'imp�ratrice, je crois, Chiron et
D�m�trius.

TITUS.--Fi donc, Publius, fi donc, tu te trompes �trangement. L'un est
le Meurtre, et l'autre s'appelle le Rapt; en cons�quence, encha�ne-les,
bon Publius.--Ca�us, Valentin, mettez la main sur eux. Vous m'avez
souvent entendu d�sirer cet instant, je le trouve enfin. Liez-les bien,
et fermez-leur la bouche s'ils veulent crier.

(Titus sort.)

(Publius, Ca�us, Valentin, etc., se saisissent de Chiron et de
D�m�trius.)

CHIRON.--L�ches, arr�tez; nous sommes les fils de l'imp�ratrice!

PUBLIUS.--Et c'est pour cela que nous faisons ce qu'on nous a
command�s.--Fermez-leur la bouche; qu'ils ne puissent pas dire un
mot.--Est-il bien garrott�?--Songez � les bien lier.

(Titus Andronicus rentre tenant un poignard, et Lavinia tenant un
bassin.)

TITUS.--Viens, viens, Lavinia. Vois, tes ennemis sont li�s.--Amis,
fermez bien leurs bouches; qu'ils ne me parlent pas, mais qu'ils
entendent les paroles terribles que je prof�re.--O sc�l�rats, Chiron et
D�m�trius! voici la source pure que vous avez souill�e de boue, voil� ce
beau printemps que vous avez m�l� avec votre hiver. Vous avez tu� son
�poux, et pour ce l�che forfait deux de ses fr�res ont �t� condamn�s au
supplice; ma main a �t� tranch�e, et vous en avez fait de gaies
plaisanteries; ses deux belles mains, sa langue, et ce qui �tait plus
pr�cieux encore que sa langue et ses mains, sa chastet� sans tache,
tra�tres inhumains, vous les avez mutil�es et ravies! Que
r�pondriez-vous si je vous laissais parler? �coutez, mis�rables, comment
je me propose de vous martyriser. Il me reste encore cette main pour
vous couper la gorge; tandis que Lavinia tiendra entre ses moignons le
bassin qui va recevoir votre sang criminel. Vous savez que votre m�re
compte revenir partager mon festin, qu'elle se donne le nom de la
Vengeance, et qu'elle me croit fou.--�coutez, sc�l�rats, je mettrai vos
os en poussi�re, j'en formerai une p�te avec votre sang, et de la p�te
je ferai un p�t� o� je ferai entrer vos t�tes odieuses; et je dirai �
cette prostitu�e, votre ex�crable m�re, de d�vorer, comme la terre, sa
propre prog�niture. Voil� le repas auquel je l'ai convi�e, et voil� le
mets dont elle se gorgera. Vous avez trait� ma fille plus cruellement
que ne le fut Philom�le; je veux m'en venger plus cruellement que
Progn�. Allons, tendez la gorge.--(_Il les �gorge_.) Viens, Lavinia,
re�ois leur sang; et, quand ils seront morts, je vais r�duire leurs os
en poudre imperceptible, les humecter de cette odieuse liqueur, et faire
cuire leurs t�tes dans cette horrible p�te. Viens, que chacun m'aide �
pr�parer ce banquet; je d�sire qu'il puisse �tre plus terrible et plus
sanglant que la f�te des centaures. Allons, apportez-les ici; je veux
�tre le cuisinier, et les tenir pr�ts pour le retour de leur m�re.

(Ils sortent en emportant les cadavres.)




SC�NE III

Un pavillon avec des tables.

LUCIUS, MARCUS, OFFICIERS GOTHS, AARON _prisonnier_.


LUCIUS.--Mon oncle Marcus, puisque c'est la volont� de mon p�re que je
vienne � Rome, je suis satisfait.

UN GOTH.--Et notre volont� est la tienne, arrive ce que voudra la
Fortune.

LUCIUS.--Cher oncle, chargez-vous de ce More barbare, de ce tigre
affam�, de ce maudit d�mon: qu'il ne re�oive aucune nourriture;
encha�nez-le jusqu'� ce qu'on le produise face � face avec
l'imp�ratrice, pour rendre t�moignage de ses horribles forfaits, et
veillez � ce que nos amis en embuscade soient en force; je crains que
l'empereur ne nous veuille pas de bien.

AARON.--Que quelque d�mon murmure ses mal�dictions � mon oreille, et
m'inspire afin que ma langue puisse exhaler tout le venin dont mon coeur
est gonfl�.

LUCIUS.--Va-t'en, chien barbare, esclave inf�me.--Amis, aidez � mon
oncle � l'emmener. (_Les Goths sortent avec Aaron. Fanfares._)--Ces
trompettes annoncent l'approche de l'empereur.

(Entrent Saturninus et Tamora avec les tribuns et les s�nateurs.)

SATURNINUS.--Quoi, le firmament a-t-il donc plus d'un soleil?

LUCIUS.--Que te sert-il de t'appeler un soleil?

MARCUS.--Empereur de Rome, et vous, mon neveu, entamez le pourparler.
Cette querelle doit �tre discut�e paisiblement. Tout est pr�t pour le
festin que le soigneux Titus a ordonn� dans des vues honorables, pour la
paix, pour l'amiti�, pour l'union, et pour le bien de Rome. Veuillez
donc avancer, et prendre vos places.

SATURNINUS.--Volontiers, Marcus.

(Les hautbois sonnent. La compagnie prend place � table. Titus para�t en
habit de cuisinier, pla�ant les mets sur la table, Lavinia voil�e
l'accompagne, avec le jeune Lucius.)

TITUS.--Soyez le bienvenu, mon gracieux souverain.--Soyez la bienvenue,
redoutable reine.--Salut, Goths belliqueux.--Salut, Lucius; soyez tous
les bienvenus. Quoique la ch�re soit peu splendide, elle suffira pour
vous remplir l'estomac: veuillez bien manger.

SATURNINUS.--Pourquoi �tes-vous ainsi accoutr�, Andronicus?

TITUS.--Parce que je voulais m'assurer que tout serait en ordre pour
f�ter Votre Majest� et votre imp�ratrice.

TAMORA.--Nous vous sommes oblig�s, bon Andronicus.

TITUS.--Vous le seriez s�rement si Votre Majest� pouvait lire au fond de
mon coeur. Seigneur empereur, r�solvez-moi cette question: Le fougueux
Virginius fit-il bien de tuer sa fille de sa propre main, parce qu'elle
avait �t� viol�e, souill�e et d�shonor�e?

SATURNINUS.--Il fit bien, Andronicus.

TITUS.--Votre raison, mon souverain?

SATURNINUS.--Parce que sa fille ne devait pas survivre � son d�shonneur,
et renouveler sans cesse par sa pr�sence les douleurs de son p�re.

TITUS.--Cette raison est forte, d�cisive et convaincante. C'est un
exemple, un pr�c�dent, un mod�le � suivre pour moi, le plus malheureux
des p�res. Meurs, meurs, Lavinia, et ta honte avec toi; et avec ta honte
le chagrin de ton p�re!

(Il tue sa fille.)

SATURNINUS.--Qu'as-tu fait, p�re barbare et d�natur�?

TITUS.--J'ai tu� celle qui m'a rendu aveugle � force de me faire
pleurer: je suis aussi malheureux que l'�tait Virginius, et j'ai mille
raisons de plus que lui de commettre cette violence; et la voil� faite.

SATURNINUS.--Quoi, est-ce qu'elle a �t� viol�e? Dis, qui a fait cette
action?

TITUS.--Voudriez-vous manger? Que Votre Majest� daigne se nourrir.

TAMORA.--Pourquoi as-tu tu� ainsi ta fille unique?

TITUS.--Ce n'est pas moi: c'est Chiron et D�m�trius, ils l'ont viol�e,
ils lui ont tranch� la langue; ce sont eux, oui, eux, qui lui ont fait
tout ce mal.

SATURNINUS.--Qu'on aille les chercher sur-le-champ.

TITUS.--Bon! ils sont l� tous deux assaisonn�s dans ce p�t�, dont leur
m�re s'est d�licatement nourrie: elle a mang� la chair qu'elle a
enfant�e elle-m�me. C'est la v�rit�, c'est la v�rit�: j'en atteste la
lame affil�e de mon couteau.

(Il perce Tamora.)

SATURNINUS.--Meurs, mis�rable fou, pour cet abominable forfait.

(Saturninus tue Titus.)

LUCIUS.--L'oeil d'un fils peut-il voir couler le sang de son p�re? Voil�
salaire pour salaire, mort pour mort.

(Lucius poignarde Saturninus.)

MARCUS.--Peuple et fils de Rome dont je vois les tristes visages que ce
tumulte disperse comme une troupe d'oiseaux s�par�s par les vents et le
tourbillon de la temp�te, laissez-moi vous enseigner le moyen de r�unir
de nouveau dans une gerbe unique ces �pis �pars, et de former de ces
membres s�par�s un seul corps.

UN S�NATEUR.--Oui, de peur que Rome ne soit le fl�au de Rome; et que
celle qui voit ramper devant elle de vastes et puissants royaumes,
d�sormais comme un proscrit errant dans l'abandon et le d�sespoir,
exerce sur elle-m�me une honteuse justice! Mais si ces signes de
vieillesse, ces rides profondes de l'�ge, t�moins s�rieux de ma longue
exp�rience, ne peuvent vous engager � m'�couter, parlez, vous, ami ch�ri
de Rome (_� Lucius_), comme jadis notre anc�tre, lorsque sa langue
path�tique raconta � l'oreille attentive de l'amoureuse et triste Didon
l'histoire de cette nuit de flammes et de d�sastres o� les Grecs rus�s
surprirent la Troie du roi Priam: dites-nous quel Sinon avait enchant�
nos oreilles, ou qui a introduit chez nous la fatale machine qui porte
une blessure profonde � notre Troie, � notre Rome?--Mon coeur n'est pas
form� de caillou ni d'acier, et je ne puis exprimer notre am�re douleur
sans que des flots de larmes viennent suffoquer ma voix, et interrompre
mon discours dans le moment m�me o� il exciterait le plus votre
attention et attendrirait vos coeurs �mus de piti�. Voici un g�n�ral:
qu'il fasse lui-m�me ce r�cit; vos coeurs palpiteront et vous pleurerez
en l'entendant parler.

LUCIUS.--Apprenez donc, nobles auditeurs, que les ex�crables Chiron et
D�m�trius sont ceux qui ont massacr� le fr�re de notre empereur, que ce
sont eux qui ont d�shonor� notre soeur, et que nos deux fr�res ont �t�
d�capit�s pour leurs atroces forfaits. Apprenez que les larmes de notre
p�re ont �t� m�pris�es; et qu'il a �t�, par une l�che fraude, priv� de
cette main fid�le qui avait soutenu les guerres de Rome et pr�cipit� ses
ennemis dans le tombeau. Enfin, vous savez que moi j'ai �t� injustement
banni, que les portes ont �t� ferm�es sur moi, et que, pleurant, j'ai
�t� chass� et r�duit � aller demander du secours aux ennemis de Rome,
qui ont noy� leur haine dans mes larmes sinc�res, et m'ont ouvert leurs
bras pour me recevoir comme un ami; et je suis le banni, il faut que
vous le sachiez, qui ai prot�g� la s�ret� de Rome au prix de mon sang,
et d�tourn� de son sein le fer ennemi pour l'enfoncer dans mon corps
intr�pide. H�las! vous savez que je ne suis pas homme � me vanter; mes
blessures, toutes muettes qu'elles sont, peuvent attester que mon
t�moignage est juste et plein de v�rit�. Mais, arr�tons, il me semble
que je m'�carte trop en parlant ici de mon faible m�rite. Oh!
pardonnez-moi, les hommes se louent eux-m�mes quand ils n'ont plus
d'amis pour le faire.

MARCUS.--C'est maintenant � mon tour de parler. Voyez cet enfant. (_Il
montre l'enfant qu'un serviteur porte dans ses bras._) Tamora est sa
m�re; c'est la prog�niture d'un More impie, le premier artisan et
l'auteur de tous ces maux. Le sc�l�rat est vivant dans la maison de
Titus, et il est l�, tout homme qu'il est, pour attester la v�rit� de ce
fait. Jugez maintenant quelle raison avait Titus de se venger de ces
outrages inexprimables, au-dessus de la patience, au del� de ce que peut
supporter l'homme. Maintenant que vous avez entendu la v�rit�, que
dites-vous, Romains? Avons-nous rien fait d'injuste? Montrez-nous en
quoi, et de la place o� vous nous voyez maintenant, nous allons, en nous
tenant par la main, nous pr�cipiter ensemble, d�truire tout ce qui reste
de la triste famille d'Andronicus, �craser nos t�tes sur les pierres
rugueuses, et �teindre d'un seul coup notre maison. Parlez, Romains,
parlez, et si vous l'ordonnez, voyez, Lucius et moi, nous allons, la
main dans la main, nous pr�cipiter.

�MILIUS.--Viens, viens, respectable citoyen de Rome, et conduis
doucement par la main notre empereur, notre empereur Lucius; car je suis
bien s�r que toutes les voix vont le nommer d'un cri unanime.

TOUS LES ROMAINS _s'�crient_.--Salut, Lucius; salut, royal empereur de
Rome.

(Lucius et ses amis descendent.)

MARCUS.--Allez dans la triste maison du vieux Titus, et tra�nez ici ce
More impie pour le condamner � quelque mort sanglante, cruelle, en
punition de sa m�chante vie.

LES ROMAINS.--Salut, Lucius; salut, gracieux ma�tre de Rome.

LUCIUS.--Gr�ces vous soient rendues, g�n�reux Romains: puiss�-je
gouverner de fa�on � gu�rir les plaies de Rome, et � effacer ses
d�sastres! Mais, bon peuple, accordez-moi quelques instants, car la
nature m'impose une t�che douloureuse.--Tenez-vous � l'�cart.--Et vous,
mon oncle, approchez pour verser les larmes fun�bres sur ce
cadavre.--Ah! re�ois ce baiser br�lant sur tes l�vres p�les et froides
(_il embrasse Titus_), ces larmes de douleur sur ton visage sanglant;
tristes et derniers devoirs de ton digne fils!

MARCUS.--Ton fr�re Marcus nous offre � tes l�vres, larmes pour larmes,
et tendre baiser pour baiser. Oh! lorsque la somme de ceux que je devais
te donner serait infinie, impossible � compter, cependant je
m'acquitterais encore.

LUCIUS, _� son fils_.--Approche, enfant: viens apprendre de nous �
fondre en pleurs. Ton grand-p�re t'aimait bien: mille fois il t'a fait
danser sur ses genoux, il t'a endormi en chantant, pendant que son
tendre sein te servait d'oreiller, il t'a racont� bien des histoires �
la port�e de ton enfance; en reconnaissance, comme un tendre enfant,
r�pands quelques larmes de tes yeux encore faibles, et paye ce tribut �
la nature qui le demande: les amis associent leurs amis � leurs chagrins
et � leurs peines: fais-lui tes derniers adieux; d�pose-le dans sa
tombe; rends-lui ce service et prends cong� de lui.

LE JEUNE LUCIUS.--O grand-p�re, grand-p�re! oui, je voudrais de tout mon
coeur �tre mort, et qu'� ce prix vous fussiez encore vivant. O seigneur!
mes larmes m'emp�chent de pouvoir lui parler: mes larmes m'�toufferont
si j'ouvre la bouche.

(Entrent des serviteurs entra�nant Aaron.)

UN DES ROMAINS.--Enfin, triste famille d'Andronicus, finissez-en avec le
malheur. Prononcez la sentence de cet ex�crable sc�l�rat, qui a �t�
l'auteur de ces tragiques �v�nements.

LUCIUS.--Enfouissez-le jusqu'� la poitrine dans la terre, et laissez-le
mourir de faim[29]: qu'il reste l�, qu'il crie et demande de la
nourriture: si quelqu'un le soulage et le plaint, il mourra pour ce
crime. Tel est notre arr�t: que quelques-uns de vous demeurent et
veillent � ce qu'il soit enfoui dans la terre.

[Note 29: Dans la pi�ce de Ravenscroft, Aaron est mis � la broche et
r�ti sur le th��tre.]

AARON.--Eh! pourquoi la rage serait-elle muette? pourquoi la fureur
garderait-elle le silence? Je ne suis pas un enfant, moi, pour aller,
avec de basses pri�res, me repentir des maux que j'ai faits. Je
voudrais, si je pouvais faire ma volont�, commettre dix mille forfaits
pis que tous ceux que j'ai commis; et si jamais il m'arriva dans le
cours de ma vie de faire une seule bonne action, je m'en repens de toute
mon �me.

LUCIUS.--Que quelques bons amis emportent d'ici le corps de l'empereur,
et lui donnent la s�pulture dans le tombeau de son p�re. Mon p�re et
Lavinia seront sans d�lai enferm�s dans le monument de notre famille.
Quant � cette odieuse tigresse, cette Tamora, nuls rites fun�bres ne lui
seront accord�s, nul homme ne prendra pour elle les habits de deuil: nul
glas fun�raire n'annoncera ses obs�ques: qu'on la jette aux b�tes
sauvages et aux oiseaux de proie. Sa vie fut celle d'une b�te f�roce;
elle v�cut sans piti�; et par cons�quent elle n'en trouvera point.
Veillez � ce qu'il soit fait justice d'Aaron, de cet infernal More,
l'auteur de tous nos d�sastres: ensuite nous allons travailler � bien
ordonner l'�tat, afin que de pareils �v�nements ne viennent jamais h�ter
sa ruine.


FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.




                               BALLADE.

                     PLAINTES DE TITUS ANDRONICUS.


Vous, �mes nobles et guerri�res, qui n'�pargnez pas votre sang pour la
patrie, �coutez-moi, moi qui, pendant dix longues ann�es, ai combattu
pour Rome, et n'en ai re�u que de l'ingratitude pour r�compense.

Je v�cus soixante ans � Rome dans la plus grande consid�ration, j'y
�tais aim� des nobles, j'avais vingt-cinq fils dont la vertu naissante
faisait tout mon plaisir.

Je combattis toujours avec mes fils contre l'essaim furieux des ennemis
de Rome; nous avons combattu dix ans les Goths, nous avons essuy� mille
fatigues et re�u beaucoup de blessures.

Le glaive m'enleva vingt-deux de mes fils avant que nous revinssions �
Rome; et je ne conservai que trois de mes vingt-cinq enfants, tant la
guerre en moissonna!

Cependant le bonheur accompagna mes travaux, j'amenai prisonniers la
reine, ses fils et un More, l'homme le plus meurtrier qui fut jamais.

L'empereur �pousa la reine, source de maux funestes qui d�sol�rent Rome;
car les deux princes et le More le tromp�rent l�chement, sans �gard pour
personne.

Le More plut � l'imp�ratrice, qui pr�ta l'oreille � sa passion; elle
oublia ses serments jur�s � l'empereur, et elle mit au monde un enfant
more.

Jour et nuit ils ne pensaient tous les deux qu'� r�pandre le sang, et �
me plonger moi et les miens dans le tombeau par un assassinat.

J'esp�rais enfin vivre en repos, lorsque de nouveaux chagrins vinrent
m'assaillir; il me restait une fille de qui j'attendais le soulagement
de mes maux, et la consolation de ma vieillesse.

Cette enfant, appel�e Lavinia, �tait fianc�e au noble fils de
l'empereur: dans une chasse, il fut massacr� par les indignes complices
de la cruelle imp�ratrice.

On eut la m�chancet� de jeter son corps dans une profonde et sombre
fosse; le sc�l�rat more passa peu de temps apr�s par cet endroit avec
mes fils, et ils tomb�rent dans la fosse.

Le More y fit passer ensuite l'empereur, et leur imputa tout le crime de
ce meurtre; comme ils furent trouv�s dans la fosse, on les arr�ta et on
les encha�na.

Mais ce qui mit le comble � mon malheur, les deux princes eurent la
cruaut� d'enlever ma fille sans piti�, et souill�rent sa chastet� dans
leurs bras impudiques.

Et quand ils l'eurent d�shonor�e, ils firent tout ce qu'ils purent pour
tenir leur crime secret; ils lui coup�rent la langue, afin qu'elle ne
p�t les accuser.

Ils lui coup�rent aussi les deux mains, afin qu'elle ne p�t ni mettre
ses plaintes par �crit, ni trahir les deux complices de ce forfait, en
brodant avec l'aiguille sur son m�tier.

Mon fr�re Marcus la rencontra dans la for�t o� son sang arrosait la
terre, la vit les deux bras coup�s, sans langue, et ne pouvant se
plaindre de son malheur.

Et lorsque je la vis dans cet affreux �tat, je versai des larmes; je
poussai pour Lavinia plus de plaintes que je n'en avais pouss� pour mes
vingt-deux fils.

Et quand je vis qu'elle ne pouvait ni �crire, ni parler, ce fut alors
que mon coeur se brisa de douleur; nous r�pand�mes du sable sur la
terre, afin de parvenir � d�voiler l'auteur de tant d'atrocit�s.

Avec un b�ton, sans le secours de la main, elle �crivit sur le sable ce
qui suit:

�Les fils abominables de la fi�re imp�ratrice sont les seuls auteurs de
mes souffrances.�

J'arrachai mes cheveux gris, je maudis l'heure o� j'�tais n�, et je
souhaitai que la main qui avait combattu pour l'honneur de Rome e�t �t�
estropi�e dans le berceau.

Le More, toujours occup� de sc�l�ratesses, dit que si je voulais
d�livrer mes fils, il fallait que je donnasse ma main droite �
l'empereur, et qu'alors il laisserait vivre mes fils.

J'ordonnai au More de me couper sur-le-champ la main, et je la vis
s�par�e de mon bras sans crainte et sans horreur; car j'aurais
volontiers donn� au tyran mon coeur sanglant pour la vie de mes enfants.

Bient�t on me rapporte ma main qu'on avait refus�e, et les t�tes de mes
fils s�par�es de leurs corps: je les contemplai, et mes larmes coul�rent
encore � plus grands flots.

Alors en proie � ma mis�re, je m'en allai sans secours, je tra�ai ma
douleur sur le sable avec mes larmes, je d�cochai ma fl�che vers le
ciel[30], et j'invoquai � grands cris les puissances de l'enfer pour me
venger.

[Note 30: Si cette ballade est ant�rieure � la trag�die, c'est ici
une expression m�taphorique, emprunt�e probablement d'un passage du
psaume LXIV, 3: �Ceux qui visent avec des mots empoisonn�s, comme avec
des fl�ches.� PERCY.]

L'imp�ratrice, qui me crut fou, parut devant moi sous la forme d'une
furie, avec ses fils travestis; elle se disait la Vengeance, et ses deux
fils le Rapt et le Meurtre.

Je la laissai quelque temps dans cette id�e, jusqu'� ce que mes amis,
ayant �pi� le lieu et le moment, attach�rent les princes � un poteau,
pour infliger la punition due � leur crime.

Je les �gorgeai; Lavinia, des restes de ses bras mutil�s, tint le bassin
pour recevoir leur sang; je r�pai ensuite leurs os, pour faire de cette
poussi�re une p�te �paisse dont je fis deux p�t�s.

Je les remplis de leur chair et les fis servir sur la table un jour de
festin; je les pla�ai devant l'imp�ratrice qui mangea la chair et les os
de ses deux fils.

Ensuite j'�gorgeai ma fille sans piti�, et j'enfon�ai le poignard dans
le sein de l'imp�ratrice, j'en fis de m�me � l'empereur, puis �
moi-m�me, et terminai ainsi ma fatale vie.





