


ZOLA

Par

EMILE FAGUET
de l'Acad�mie Fran�aise
Professeur � la Sorbonne






Prix: 10�




�mile Zola


Je ne m'occuperai ici, strictement, que de l'oeuvre litt�raire de
l'�crivain c�l�bre qui vient de mourir.

�mile Zola a eu une carri�re litt�raire de quarante ann�es environ, ses
d�buts remontant � 1863 et sa fin tragique et pr�matur�e �tant
survenue,--alors qu'il �crivait encore et se proposait d'�crire
longtemps,--le 29 septembre 1902. Pendant ces quarante ann�es, il a
�crit une quarantaine de volumes, ce qui a fait pousser des cris
d'admiration � ses thurif�raires et ce qui n'est qu'une production
normale, beaucoup moins intense que celle de Voltaire, de Corneille, de
Victor Hugo, de Guizot, de George Sand ou de Thiers. En g�n�ral, il �se
documentait� pendant trois ou quatre mois, �crivait pendant trois mois,
� raison de quatre pages par jour, et se reposait, en quoi il avait
raison, le reste du temps.

Ses �tudes, o� il avait brill� surtout en th�me latin, en r�citation et
en instruction religieuse, avaient �t� fort bonnes. Il semble ne les
avoir pas compl�t�es par cette �ducation que l'on se donne � soi-m�me et
qui est la seule qui vaille, ayant, d�s la vingti�me ann�e, �t� forc� de
gagner sa vie d'abord comme employ� de librairie, ensuite comme
�crivain. Il �crivit trop t�t. Tout homme qui �crit avant trente ans et
qui ne consacre pas l'�ge d'or de la vie, de la vingti�me ann�e � la
trenti�me, � lire, � observer et � r�fl�chir, sans �crire une ligne,
risque de n'avoir pas de cerveau et de n'�tre qu'un ouvrier litt�raire.
Il y a des exceptions; mais elles sont rares.

On peut, assez raisonnablement, diviser la carri�re litt�raire d'�mile
Zola en trois p�riodes. Avant _les Rougon-Macquart_, _les
Rougon-Macquart_, apr�s _les Rougon-Macquart_; c'est-�-dire avant 1870,
de 1870 � 1893, apr�s 1893. Avant 1870 c'est �mile Zola qui s'essaye et
qui se cherche; de 1870 � 1893 c'est �mile Zola qui s'est trouv� et qui
s'exprime; depuis 1893 c'est �mile Zola d�clinant et n'�crivant plus
qu'avec ses proc�d�s, ses recettes et ses manies.




                                  I


A ses d�buts, �mile Zola n'�tait qu'un �l�ve des romantiques, qui
sentait vivement Victor Hugo et Musset, qui avait lu Balzac et qui en
appr�ciait surtout ce qu'il a de romanesque et de romantique et qui
aspirait vaguement � continuer le Musset des _Contes et Nouvelles_ et le
Balzac d'_Ursule Mirouet_ et de _la Grande-Bret�che_.

Il fit les _Contes � Ninon_ et _Th�r�se Raquin_. Les _Contes � Ninon_
�taient insignifiants comme fond, d'une assez agr�able po�sie de
romance, caressante et fade, comme forme. _Th�r�se Raquin_ �tait un
drame bourgeois, sombre et violent, sans nuances, dont j'ai entendu dire
par une dame, � cette �poque �loign�e: �Ce serait bien ennuyeux, si ce
n'�tait pas si triste.� Le don d'apitoyer par l'horreur se montrait
d�j�. Du reste, d�j�, aucune esp�ce de psychologie. C'est l� qu'on
trouve, aveu na�f que l'auteur se serait gard� de faire plus tard: �Elle
en vint �... par un lent travail d'esprit qu'il serait tr�s int�ressant
d'analyser;� et que l'auteur n'analysait point du tout. Il confessait
que la seule chose � faire et qu'il reconnaissait qui e�t �t� tr�s
int�ressante � faire, il ne la faisait point et la laissait � faire � un
autre.

Dans ces productions de jeunesse, qui ne furent point sans attirer
l'attention, ce qu'on remarquait, c'�tait le talent de description, qui
�tait tr�s grand. Les objets sollicitaient vivement l'oeil d'�mile Zola,
comme celui d'un peintre. Il voyait avec nettet� et surtout dans un
grand relief les collines rousses de la Provence, comme les berges vert
p�le de la Seine. Les choses avaient pour lui, non pas encore une �me,
mais d�j� une physionomie assez pr�cise et surtout qu'il aimait �
regarder et qu'il s'essayait � rendre.

Du reste, aucun souci n'apparaissait en lui de se faire des id�es
g�n�rales ou de se munir d'observations. Il lisait peu et uniquement des
auteurs contemporains pour les traiter avec un m�pris souverain dans
quelques essais de critique ou plut�t de pol�mique litt�raire. Il est
�vident que, non seulement il n'a jamais su un mot d'histoire, mais
qu'il n'a jamais ouvert un historien, ni un auteur de m�moires. Pas un
mot, non plus, de philosophie, � quoi, je crois, du reste, qu'il n'e�t
rien compris.

Cela se ram�ne � ceci: un romancier qui a pour premier soin de ne pas
�tudier l'homme. On �tudie l'homme pour en avoir une id�e bien
incompl�te, mais encore une id�e; dans les psychologues, dans les
moralistes, dans les philosophes, pour voir quelle id�e g�n�rale il se
fait de l'ensemble des choses et par cons�quent quelles sont les
tendances g�n�rales, tr�s diff�rentes, du reste, de son �me; dans les
historiens, pour voir ce qu'il a �t� aux diff�rents temps, ce qui
�largit et compl�te et fait plus vraie la notion qu'on peut avoir de
lui; en lui-m�me enfin, ce qui n'est qu'une fa�on de parler et ce qui
veut dire qu'on regarde avec attention ses amis, ses voisins et les gens
que l'on rencontre.

Je ne crois pas que Zola ait jamais employ� un seul de ces moyens
d'observation. Il �tait de ceux qui, soit paresse d'esprit, soit
faiblesse intellectuelle, soit orgueil, et je crois qu'il y avait
quelque chose de tout cela dans le cas d'�mile Zola, n'aiment que leur
m�tier proprement dit et n'aiment rien de ce qui y pr�pare et y rend
propre; n'aiment qu'� peindre, qu'� sculpter o� � �crire, et n'aiment ni
� regarder longtemps avant de peindre, ni � �tudier l'anatomie avant de
sculpter, ni � penser avant d'�crire. Zola �crivait comme le M�ridional
parle, par besoin naturel et sans se pr�occuper de ce qu'il aurait �
mettre dans ses �critures pour qu'elles eussent de la solidit� et
parussent au moins contenir quelque chose. Les ann�es d'apprentissage
d'�mile Zola sont, non seulement les moins m�thodiques, ce qui serait
peu grave chez un artiste, mais les plus vides, les plus creuses et les
plus nulles de toutes les ann�es d'apprentissage des �crivains connus.




                                 II


Ainsi d�sarm�, il entra dans le champ de bataille vers 1870. A cette
�poque, il eut une id�e, la seule qu'il ait eue de sa vie. Il s'avisa de
l'h�r�dit�. Avec un peu de Taine mal compris et peut-�tre de
Claude-Bernard mal lu, et peut-�tre avec le souvenir d'une boutade de
Sainte-Beuve: �Je fais l'histoire naturelle des esprits�, il se dit que
l'homme �tait le produit de sa race et un peu de son milieu, et il se
dit qu'il serait int�ressant de faire l'histoire d'une famille de 1840 �
1870.

Comme dit Joseph Prudhomme, au fond c'�tait superficiel; autrement dit,
en r�alit�, ce n'�tait que la fa�ade de son oeuvre. Il avait dans l'id�e
de peindre des gens de haute classe, des bourgeois, des ouvriers, des
artistes, des paysans, comme tout romancier plus ou moins r�aliste, et
il trouvait ing�nieux et de nature � donner un air scientifique � ses
ouvrages, du moins aux yeux des commis-voyageurs, d'�tablir entre ces
diff�rents personnages des liens imaginaires et tout arbitraires de
parent� et d'alliances. Personne, du reste, ne fit la moindre attention
� cet arbre g�n�alogique et on lut les diverses histoires des Rougon et
des Macquart sans se pr�occuper un seul instant de savoir � quel degr�
tel Macquart �tait parent de tel Rougon et comment tel Rougon �tait
alli� � tel Macquart.

De plus, Zola �mit cette pr�tention que ses romans �taient des romans
�exp�rimentaux�. On ne s'arr�ta pas au non-sens de l'expression qui
suppose que l'on peut faire des exp�riences sur les caract�res des
hommes, alors qu'on ne peut faire sur eux que des observations; et l'on
comprit que M. Zola voulait dire qu'il faisait des romans d'observation
et fond�s sur des documents, comme on en faisait depuis une centaine
d'ann�es.

Mais ce dont on s'aper�ut surtout, c'est que personne ne se trompait
plus que M. Zola sur ce qu'il faisait. Il se croyait observateur,
documentaire et, en un mot, r�aliste; il �tait, il restait et il
devenait de plus en plus un romantique en retard, mais un romantique
effr�n�. Comme les romantiques, il n'avait aucun instrument
psychologique ni le moindre souci d'en avoir un, et il disait lui-m�me
ce mot �bouriffant de la part d'un romancier: �Je n'ai pas besoin de
psychologie�. Comme les romantiques, il voyait gros, il voyait �norme;
la moindre taupin�e �tait mont � ses yeux; et il y avait entre les
objets et lui comme un mirage qui les enflait, les renflait, les
grossissait, les �largissait et les d�formait.

Comme chez les romantiques et comme chez Victor Hugo en particulier, les
hommes �taient peu vivants et les choses, en revanche, prenaient une
�me, devenaient des �tres mythologiques et monstrueux, que ce f�t le
parc du Paradou, l'alambic de _l'Assommoir_, l'escalier et la cour
int�rieure de _Pot-Bouille_, le grand magasin du _Bonheur des Dames_, le
puits de mine de _Germinal_, la locomotive de _la B�te humaine_.

Comme chez les romantiques, la description prenait le pas sur tous les
sports litt�raires, envahissait tout, absorbait tout, noyait tout,
ruisselait � travers les pages, se r�pandait en flaques, en �tangs, en
lacs, en oc�ans et en marais. Chateaubriand, Hugo, Lamartine, Balzac
�taient d�pass�s et paraissaient maigres descripteurs, comme
Jean-Jacques Rousseau avait paru tel aupr�s d'eux. Le �mat�rialisme
litt�raire�, tant signal� par les classiques au d�but du romantisme,
�tait port� � son apog�e et au gothique fleuri succ�dait le gothique
flamboyant.

Comme chez les romantiques, le pessimisme et la misanthropie coulaient,
aussi, � pleins bords. Le monde entier pouvait dire en se regardant en
ce miroir: �Jamais je n'ai �t� aussi laid.� L'homme pouvait se dire en
lisant ces pages: �Jamais je ne me suis senti si m�pris�.�

Il ne faut pas s'y tromper. Ceci encore est du romantisme. Malgr� le
grand optimisme ing�nu de Victor Hugo, la m�lancolie romantique n'est
pas autre chose que misanthropie et pessimisme. La grande �me
contemptrice et d�sol�e de Chateaubriand, si souvent retrouv�e
partiellement par Musset, par Gautier, par Vigny, par Lamartine
lui-m�me, le temp�rament neurasth�nique des romantiques, est l'�me m�me,
intime et profonde, du romantisme; et si Vigny est consid�r� � pr�sent,
plus que tout autre, comme le repr�sentant du romantisme, c'est que du
romantisme il a n�glig� le magasin des accessoires, mais exprim� plus
fortement que personne l'esprit m�me.

Enfin, comme chez les romantiques, il y avait chez Zola le manque de
finesse et l'horreur de la v�rit�. Comme l'a dit spirituellement M.
Jules Lema�tre, d�s 1865 M. Zola �tait ce qu'il devait devenir, �d�j� il
manquait d'esprit�. Il en manqua toujours � un degr� prodigieux et d'une
mani�re excellente; car � qui manque d'esprit les Fran�ais et m�me tous
les Europ�ens sont toujours tr�s dispos�s � attribuer du g�nie. Toujours
est-il qu'il en manqua. Toute raison aiguis�e, toute pens�e un peu
d�li�e, toute observation m�me un peu p�n�trante lui �taient absolument
interdites. Je ne vois pas quelqu'un au monde qui ait �t� plus le
contraire de Swift, de Sterne, de La Rochefoucauld, de La Fontaine, de
La Bruy�re et de Voltaire. Et voyez comme les choses s'�clairent par les
contrastes. Prenez le premier venu des admirateurs de Zola, il vous
dira: �Sans doute; mais qu'est-ce que c'est que Swift, La Rochefoucauld,
La Fontaine, La Bruy�re et Voltaire, aupr�s de Victor Hugo, Balzac et
Zola?�

Et comme les romantiques il avait l'horreur m�me de la v�rit�. Les
romantiques vivent dans l'imagination comme le poisson dans l'eau et ont
la crainte de la v�rit� comme le poisson de la paille. Elle les g�ne,
parce qu'elle les limite, les r�prime, les refoule et les �touffe. Elle
les emp�che d'inventer, de cr�er et comme de produire. C'est leur
vocation, leur pr�destination et leur office propre d'�carter la v�rit�
apr�s que, pendant une certaine p�riode de temps, des �crivains, en s'y
attachant trop, ont appauvri l'imagination d'un peuple et comme dess�ch�
son esprit. Rappelez-vous les impr�cations de Lamartine, vers 1825,
contre le temps du premier Empire. Ce n'est pas contre la litt�rature
mani�r�e de cette �poque qu'il invective. Eh! non. Il la m�prise
silencieusement et (d�sormais) il l'ignore. C'est contre l'esprit
scientifique. Ah! l'horrible temps? On n'y faisait que des
math�matiques! Le romantisme est un appel � la libert� du r�ve et une
insurrection contre le r�el, la �soumission � l'objet� secou�e
violemment et �cart�e avec col�re.

Chez Zola, m�me tendance. On a relev� des inadvertances et des
�tourderies de d�tail, la p�che des crevettes roses et le nouvel Op�ra
vu des hauteurs du Trocad�ro, � une �poque o� il n'existait pas. Mais ce
sont des riens. L'horreur de la v�rit� appara�t � ceci qu'avec une
documentation assez consciencieuse et s�rieuse, jamais, non jamais, ni
un homme ni une femme ne nous appara�t dans un roman de Zola tel qu'il
nous fasse dire: �C'est cela, je le connais.� Jamais d'aucun de ces
personnages on ne s'avisera de dire: �Il semble qu'on l'a vu et que
c'est un portrait.� Mauvais crit�rium? Non pas! Les personnages de
Stendhal, comme ceux de Le Sage, nous font dire: �C'est lui! Je l'ai vu!
Il �tait moins net dans la r�alit�; mais je l'ai vu.� Les personnages de
Moli�re et de Balzac sont grossis, amplifi�s, �largis, d�form�s d�j�,
parce que Moli�re et Balzac ont de l'imagination, mais ils sont tr�s
vrais en leur fond et ils nous font dire: �Je l'ai vu. Il �tait moins
grand, moins puissant, moins terrible, moins monstrueux dans la r�alit�;
mais je l'ai vu; ou j'ai vu tel homme qui n'avait pas grand chemin �
faire pour devenir Harpagon, Tartufe, le p�re Grandet, le baron Hulot.�

Les personnages des romantiques n'ont rien de cela (et qu'on ne m'accuse
pas de mettre Balzac tant�t avec les r�alistes, tant�t avec les
romantiques; on peut savoir que je le fais expr�s, ayant toujours
consid�r� Balzac comme �tant moiti� romantique, moiti� r�aliste, presque
exactement), les personnages des romantiques sont des abstractions
vivifi�es, quelquefois magnifiquement, par le r�ve. Les personnages de
Zola sont des abstractions encore plus vides, vivifi�es par un r�ve
triste de mat�rialiste grossier, au lieu de l'�tre par le r�ve bleu d'un
id�aliste en extase. Non seulement ils ne sentent pas la r�alit�, mais
ils r�v�lent l'horreur qu'a leur auteur � l'�gard de la v�rit�. Cela se
voit � l'absence de nuances et � l'absence de complexit�. La v�rit�
humaine n'est que dans les nuances subordonn�es � une couleur g�n�rale
et dans la complexit� subordonn�e � une tendance ma�tresse qui fait
l'unit� du personnage. Julien Sorel est avant tout un ambitieux; mais il
est aussi un amoureux, un r�veur, un po�te, un ami et m�me un
petit-ma�tre. Dans les personnages de Balzac, d�j� un peu trop; dans
ceux de Zola, extraordinairement et mis�rablement, l'�tre humain est
r�duit � une seule passion et cette passion � une manie et cette manie �
un tic. Et le tic est un geste �norme, parce que l'auteur a une
imagination grossissante en m�me temps qu'elle est pauvre et peu
nourrie; mais ce n'est qu'un tic. �douard Ruel disait bien finement:
�M�rim�e dessine les hommes comme des marionnettes; moins pour nous
faire croire que ces marionnettes sont des hommes, que pour nous faire
sentir que les hommes sont des marionnettes.� Les marionnettes de Zola
sont des marionnettes colossales, mais comme marionnettes, elles ne sont
pas des hommes et comme colossales, elles le sont encore moins.

C'�tait donc un romantique de second ordre, qui aurait paru tr�s mince
personnage, avec son style gros et lourd et incorrect, aux environs de
1830; mais ce qui est plus int�ressant c'est de voir comment le
romantisme s'est d�form� en lui. Il s'est d�form� de telle sorte que
Zola sera un document d'histoire litt�raire tr�s int�ressant pour qui se
demandera vers quoi le romantisme tendait sans le savoir, � travers ses
essors, ses envol�es et ses splendeurs.

Il s'est d�form� � travers le cerveau de Zola comme � travers celui d'un
lecteur vulgaire, illettr� et barbare, des romantiques en 1840.
Figurez-vous un homme sans instruction, sans culture historique,
philosophique et litt�raire, ignorant des classiques fran�ais et des
litt�ratures �trang�res, lisant les romantiques de 1830 sous le r�gne de
Louis-Philippe. La grandeur m�lancolique de Chateaubriand, la grandeur
de promontoire solitaire, lui �chappe; la sensibilit� amoureuse et
religieuse de Lamartine lui �chappe ou lui r�pugne; la tristesse
d�sesp�r�e de Vigny lui �chappe, non par elle-m�me, mais par la
discr�tion hautaine dont elle s'enveloppe; la beaut� sculpturale ou
pittoresque de Victor Hugo et sa musique merveilleuse sont pour lui
lettres h�bra�ques. Mais dans ces m�mes auteurs, ou encore mieux dans
leurs imitateurs ridicules, le mot cru et gros, la couleur violente et
aveuglante, la description acharn�e qui ne demande � l'intelligence
aucun effort et qui fait simplement tourner le cin�matographe, le relief
des choses, cath�drale, quartier, morceau de mer, champ de bataille,
aussi l'imagination d�bordante et enlevante, qui vous entra�ne vers des
hauteurs ou des lointains confus comme dans la nacelle d'un ballon,
_toutes ces choses qui ne demandent au lecteur aucune collaboration_,
qui le laissent passif tout en le remuant et l'�mouvant; aussi et enfin
une misanthropie qui ne donne pas ses raisons et qui ne nous fait pas
r�fl�chir sur nous-m�mes, mais seulement flatte en nous notre orgueil
secret en nous faisant m�priser nos semblables sans nous inviter � nous
m�priser nous-m�mes: voil� ce que le lecteur illettr� de 1840 voit,
admire et ch�rit dans les romantiques; voil� la d�formation du
romantisme dans son propre cerveau mal nourri, dans la mis�re
physiologique de son esprit.

C'est une d�formation moins mis�rable, mais � peu pr�s semblable, qui
s'est produite dans le cerveau d'�mile Zola. Tous les �l�ments
romantiques se sont comme avilis et d�grad�s en lui. Le sens pittoresque
est devenu en lui cette couleur grosse et criarde qui fait comme hurler
les objets au lieu de les faire chanter, comme disent les peintres, dans
une harmonie et comme une symphonie g�n�rale selon leurs rapports avec
les autres objets qui les entourent.--L'objet mat�riel anim� d'une vie
myst�rieuse, qui est peut-�tre l'invention la plus originale des
romantiques et d'o� est venue toute la po�sie symbolique, est devenu
chez Zola, souvent, du moins, une v�ritable caricature lourde, grossi�re
et pu�rile et la �solennit� de l'escalier� d'une maison de la rue de
Choiseul a d�fray� avec raison la verve facile des petits journaux
satiriques.--La simplification de l'homme, r�duit � une passion unique
et d�pouill� de sa richesse sentimentale et de sa vari�t�
sensationnelle, est devenue, chez Zola, une simplification plus
indigente encore et plus brutale; chaque homme n'�tant plus chez lui
qu'un instinct et l'homme descendant, en son oeuvre, on a dit jusqu'� la
brute et il faut dire beaucoup plus bas, tant s'en fallant que l'animal
soit une brute et que chaque animal n'ait qu'un instinct.

Le pessimisme et la misanthropie romantiques, si nobles chez la plupart
des grands hommes de 1830, sont devenus chez lui une passion chagrine de
d�nigrement syst�matique, une passion d'horreur � l'endroit de
l'humanit�, qui a quelque chose de haineux, d'ent�t�, d'�troit, de
sombre et de triste comme une manie, et qui en v�rit� chez Zola n'est
qu'une manie d'aveugle ou de myope. On croit sentir chez Zola une
mani�re de rancune am�re contre une soci�t�, contre un genre humain
plut�t, qui ne lui a pas fait tout de suite la place de premier rang �
laquelle il avait droit comme de plain-pied. Nul homme,--ce qui ne
m'irrite point outre mesure, et, apr�s tout, on l'a pardonn� bien
facilement � Byron et � Henri Heine, mais ce qui me blesse cependant un
peu,--n'a plus �prement et plus injustement calomni� son pays. Une
partie du m�pris que professent � notre �gard les �trangers vient des
livres d'�mile Zola. Je n'attribue pas � l'oeuvre d'un romancier
populaire tant d'influence internationale que je m'avise de protester
ici avec indignation. Je n'ignore pas, non plus, puisque je l'ai dit
assez souvent, que la satire est un sel salutaire ou une m�decine am�re,
une sorte de tonique qui souvent a son bon office et plus d'efficace que
les �mollients et les solan�es. Mais il faut qu'on sente chez le
satirique un d�sir vrai, sinc�re et vif de corriger ses concitoyens en
leur peignant leurs d�fauts ou leurs vices; et il faut bien avouer que
dans les livres de Zola on ne le sentait nullement, mais seulement une
haine cordiale et un m�pris de parti pris pour ceux dont il avait le
malheur d'�tre n� le compatriote, ou � peu pr�s le compatriote; et cela
ne laisse pas d'�tre un peu d�sobligeant et un peu coupable.

Enfin ce go�t de quelques romantiques, au nom de la libert� de l'art,
pour le mot cru, la peinture brutale, �tait devenu chez Zola une
v�ritable passion pour l'ind�cence et pour l'ind�cence froide et, si je
puis dire, de sens rassis. On le sentait si calme en son travail, si peu
fougueux, si �loign� de la verve d�brid�e d'un Diderot, ayant, du reste,
le soin d'ins�rer une sc�ne de sensualit� brutale dans une histoire ou
un �pisode qui ne la comportait nullement, qu'on le soup�onnait de viser
� la vente en exploitant la denr�e de librairie qui a plus que toute
autre la faveur du public payant. Sans qu'on puisse, en conscience, rien
affirmer � cet �gard, cette manie ou cette adresse �tait singuli�rement
f�cheuse. Elle irrita les disciples de Zola qui, peu qualifi�s,
quelques-uns du moins, pour faire les rench�ris � cet �gard, se
f�ch�rent tout rouge et beaucoup trop, dans un manifeste rest� c�l�bre,
publi� � propos de _la Terre_: �Non seulement, disaient-ils,
l'observation est superficielle, les trucs d�mod�s, la narration commune
et d�pourvue de caract�ristique; mais la note orduri�re est exacerb�e
encore, descendue � des salet�s si basses que, par instant, on se
croirait devant un recueil de scatologie. Le ma�tre est descendu au fond
de l'immondice.�

Soustraction faite de la v�h�mence ins�parable d'une rupture que, du
reste, on voulait rendre �clatante, le jugement est presque juste et la
condamnation n'est pas imm�rit�e.

Ainsi s'�tait d�form� et comme avili le romantisme aux mains d'un homme
qui n'�tait pas capable d'en comprendre les parties hautes et qui �tait
trop pr�dispos� � en saisir comme avec ravissement les aspects
vulgaires, ou bien plut�t qui n'en pouvait comprendre que les dehors et
�tait parfaitement inapte � en p�n�trer le fond.

Aussi fut-il comme repouss� avec impatience par tout ce que la France
comptait d'esprits �lev�s, d�licats ou tout simplement lettr�s. Scherer
ne pouvait m�me pas en entendre parler; M. Bruneti�re le combattit avec
acharnement, et de sa longue campagne contre lui il est rest� tout un
volume: _le Roman naturaliste_, qui est un des meilleurs ouvrages du
c�l�bre critique; M. Jules Lema�tre fut le plus indulgent et, dans son
c�l�bre article de 1884, s'attacha surtout � �comprendre� ce que du
reste il n'aimait pas et � faire comprendre ce que du reste il �tait
�tonn� qu'on aim�t. Il d�finit l'oeuvre de Zola �une �pop�e pessimiste
de l'animalit� humaine�, et c'�tait bien marquer avec douceur la limite
au-dessus de laquelle Zola ne pouvait pas s'�lever et d�noncer avec
discr�tion la pr�tention injustifi�e d'un auteur qui pr�tendait bien
�crire l'�pop�e de l'humanit� elle-m�me.

M. Anatole France fut le plus dur, comme �tant, de tous, le plus
d�licat, le plus d�li�, le plus subtil, et tout au moins, aussi lettr�
que tous les autres. Il dit, avec une col�re qui est peu dans ses
habitudes, particuli�rement significative, par cons�quent: �Son oeuvre
est mauvaise et il est un de ces malheureux dont on peut dire qu'il
vaudrait mieux qu'ils ne fussent jamais n�s. Certes, je ne lui nierai
pas sa d�testable gloire. Jamais homme n'avait � ce point m�connu
l'id�al des hommes.�

Si Zola a tant d�plu aux d�licats et � ce qu'on appelait, au XVIIe
si�cle, �les honn�tes gens�, pourquoi, ce qu'on ne peut nier, a-t-il eu
tant de succ�s aupr�s de la foule? D'abord, c'est � cause de ses
d�fauts; ensuite, c'est un peu � cause de ses qualit�s; car il en a.

C'est � cause de ses d�fauts. La force brutale et le d�faut de mesure
ont sur les hommes � demi lettr�s, ou qui ne sont point lettr�s du tout,
un prestige incomparable. La v�rit� pla�t � un petit nombre d'hommes,
l'hyperbole ravit la majorit� des hommes. Les livres de Zola �taient une
hyperbole continuelle.

La sensualit� �tal�e fut une des causes aussi du succ�s de ces livres.
Le public aime les ouvrages o� un certain talent sert de passeport � la
pornographie et excuse de la savourer. On n'avoue pas un livre purement
sensuel; on est heureux de pouvoir assurer aux autres et � soi-m�me
qu'on a lu un livre licencieux � cause du talent qui s'y trouve. La
dangereuse th�orie de M. Richepin: �La pornographie cesse o� le talent
commence�, dangereuse parce qu'elle n'est pas tout � fait fausse et
parce qu'elle est envelopp�e d'une jolie formule, sert de couverture �
beaucoup de plaisirs secrets et peu avouables.

La misanthropie aussi, comme je crois l'avoir d�j� dit, flatte tellement
un lecteur peu averti qui s'excepte toujours de la condamnation port�e
contre le genre humain tout entier, que, si outr�e et presque maladive
et folle qu'elle f�t chez Zola, elle ravissait d'aise et de joie maligne
un public volontiers contempteur et prompt � reconna�tre le prochain
dans les plus noires peintures, sans songer que le prochain c'est le
semblable. Enfin, une manie particuli�rement fran�aise �tait
d�licieusement chatouill�e dans les romans de Zola, le go�t d'entendre
dire du mal de la France. Le Fran�ais est le seul peuple du monde qui
ait ce singulier go�t; mais il est chez lui extr�mement fort. On ne peut
aller trop loin, en France, dans l'expression du m�pris � l'�gard du
peuple fran�ais. Si Zola voulut faire l'exp�rience de d�passer la
mesure, il dut voir qu'il �tait � peu pr�s impossible de la d�passer et
qu'elle est, pour ainsi parler, � l'infini.

Et il faut bien savoir dire que Zola dut son succ�s � un petit nombre de
qualit�s tr�s r�elles. Il n'�crivait pas trop bien; il �crivait d'un
style d�plorablement abondant, surcharg� et alourdi, sans finesses et
sans nuances. �Il a le style primaire�, disait tr�s finement, au
contraire, Rodenbach. Mais il savait composer et il savait peindre
certaines choses. Il composait fortement et lumineusement. Un peu de
flottement et de �tra�nasseries� toujours, au milieu de ses romans
toujours trop longs; mais des d�buts et des fins excellents. Songez au
d�but de _Nana_ et � la fin merveilleuse de _Germinal_, et � la fin, si
prestigieuse, de _la Terre_. Il peignait les foules en mouvement d'une
mani�re qui le met au tout premier rang. Rien ne vaut la descente des
ouvriers, � la fin de la journ�e, par la rue Oberkampf, la lente coul�e
des voitures � travers les Champs-�lys�es au retour des courses, la
galopade furieuse des ouvriers r�volt�s dans _Germinal_, l'�ternel
va-et-vient des chevaux d�mont�s, nuit tombante, dans le champ de
bataille de Sedan, le �train blanc� de _Lourdes_ et, � Lourdes aussi, le
vent de folie extatique qui couche, rel�ve et prosterne � nouveau la
foule, avec ce cri monotone qui s'�l�ve, s'enfle et roule dans l'air
enfi�vr�: �Seigneur! gu�rissez nos malades! Seigneur! gu�rissez nos
malades!�

Nul doute: cet homme �tait une mani�re de po�te barbare, un Hugo
vulgaire et fruste, mais puissant, un d�miurge gauche, mais robuste, qui
p�trissait vigoureusement la mati�re vivace et la faisait grimacer, mais
palpiter, une sorte de d�mon �trange qui tenait le milieu entre
Prom�th�e et Caliban, et, comme a dit tr�s pr�cis�ment M. Jules
Lema�tre, �il se d�gage de ces vastes ensembles une impression de vie
presque uniquement mat�rielle et bestiale, mais grouillante, profonde,
vaste, illimit�e�. C'est par ces morceaux o� a pass� souvent le souffle
de _Notre-Dame de Paris_ et de la Kermesse que Zola pourra se survivre
dans les anthologies du XXe si�cle, alors qu'on aura cess� de lire ses
pesants volumes.




                                 III


Vers la fin de sa vie, il perdit tout talent et peut-�tre sa fin
pr�matur�e, encore qu'elle nous ait douloureusement chagrin�s, lui
rendit-elle service. Il n'�crivait plus qu'avec ses proc�d�s et ses
recettes d'accumulation et de r�p�tition, sans qualit�s de narration, ce
qui, du reste, n'avait jamais �t� o� il excell�t, et d�sormais sans art
de description, de dessin ni de couleur. Mais ce qu'il y a � remarquer
ici, c'est que son caract�re avait chang� et aussi son point de vue. Il
�tait devenu optimiste autant que Renan �crivant _l'Avenir de la
science_; il croyait au progr�s, aux puissances de l'humanit� pour
devenir meilleure ou plus heureuse. 1848 renaissait en lui et Flaubert
n'e�t pas reconnu le Zola qu'il avait pratiqu�. Il se construisit, pour
soutenir et �tayer ses nouvelles tendances, une philosophie tr�s
sommaire, faite de croyance en la science consid�r�e comme devant
renouveler l'essence morale de l'humanit� et devant mener le genre
humain � la moralit� et au bonheur. En cette conception nouvelle, il
proc�da, comme pr�c�demment, par affirmations �nergiques, tranchantes et
r�p�t�es, sans instituer une th�orie qu'il e�t �t� tr�s incapable de
concevoir et sans passer par des raisonnements qu'il e�t �t� bien
incapable d'encha�ner, ni par des observations historiques dont tout
�l�ment lui manquait. Il fut un tr�s m�diocre professeur de sociologie
scientifique et d'�thique scientifique, comme on pouvait facilement le
pr�voir. Mais il fit, conduit par ces nouvelles r�veries un peu
confuses, des livres qui, s'ils �taient de mauvais romans, �taient de
bonnes actions. Tels _Travail_ et _F�condit�_.

Comme artiste il �tait fini et unanimement consid�r� comme tel; comme
bon ap�tre, locution dont j'�carte l'ironie, il commen�ait. Il �tait
int�ressant, du moins pour le psychologue, � suivre dans cette nouvelle
voie qui l'aurait amen�, peut-�tre, comme un Tolsto�, dont je crois bien
que l'exemple l'hypnotisait un peu, � renier et � d�tester ses �oeuvres
de gloire�. Il n'a eu, dans cette derni�re mani�re, que des t�tonnements
qui n'attireront l'attention que de l'historien litt�raire minutieux.




                                 IV


C'�tait une force mal employ�e, d'abord parce qu'elle �tait gauche,
ensuite parce qu'elle n'�tait pas dirig�e par un esprit net, pr�cis,
mesur�, r�fl�chi, ni bien nourri; peut-�tre aussi parce qu'elle l'�tait
par un caract�re orgueilleux, un peu ombrageux et un peu aigri; mais
ici, n'�tant inform� qu'� demi, je craindrais, en affirmant, d'�tre
injuste. Il �tait puissant, puisqu'il a cr�� une �cole, en de�� et au
del� de nos fronti�res; aussi parce qu'il a suscit� contre lui une
r�action litt�raire extr�mement vive; car il n'y a que la force contre
quoi d'autres forces r�agissent. Il reste formidablement incomplet,
comme tout le monde, sans doute, mais beaucoup plus, que ne le sont
d'ordinaire ceux qui occupent un certain rang dans la c�l�brit�. Je
crois �tre s�r que la post�rit� sera �tonn�e du succ�s qu'il eut,
autant, peut-�tre beaucoup plus qu'elle le sera de celui de Dumas p�re.
La gloire de ces romanciers populaires �tonne la post�rit�, qui n'est
compos�e que de d�licats et m�me de difficiles, du moins quand elle
regarde les morts. Elle dira sans doute: �Il ne fut pas intelligent; il
�crivait mal toutes les fois qu'il ne d�crivait pas; il ne connaissait
rien de l'homme qu'il pr�tendait peindre, qu'il pr�tendait conna�tre et
que, seulement, il m�prisait; il avait des parties de po�te
septentrional et un art de composition qui sentait le Latin; et il
savait faire remuer et gesticuler des foules.�

Et il est possible aussi qu'elle n'en dise rien.


�MILE FAGUET,
de l'Acad�mie fran�aise.


Paris. Imp. A. EYM�OUD, 2, place du Caire.


