






                       BIBLIOTH�QUE ROSE ILLUSTR�E



                              LES ENFANTS
                             DES TUILERIES


                                  PAR

                       MME LA VICOMTESSE DE PITRAY
                              N�E DE S�GUR



                            Ouvrage illustr�
                        DE 29 VIGNETTES SUR BOIS
                              PAR �. BAYARD


                            NEUVI�ME �DITION


                                 1903



                                 PARIS
                       LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie
                  79, _BOULEVARD SAINT-GERMAIN_, 79


             Droits de propri�t� et de traduction r�serv�s



OUVRAGES DU M�ME AUTEUR

PUBLI�S DANS LA BIBLIOTH�QUE ROSE ILLUSTR�E

Les d�buts du gros Phil�as; 2e �dition, un volume avec
57 vignettes par H. Castelli.

Le ch�teau de la P�taudi�re; 2e �dition, un volume avec
78 gravures d'apr�s A. Marie.

Le Fils du Maquignon; un volume avec 65 gravures par
Riou.

_Prix de chaque volume, broch�, 2 fr. 25_



A MA FILLE

JEANNE DE PITRAY

Ch�re enfant, voici le livre qui t'est destin�: garde toujours ta
charmante simplicit�, ton coeur excellent, afin de devenir une
�lisabeth, une Ir�ne, une No�mi: le bon Dieu te pr�servera, je l'esp�re,
de ressembler, m�me de loin, � une H�lo�se, � une Constance ou � une
Herminie. C'est le voeu le plus cher de celle qui t'aime et te b�nit de
tout son coeur.

Ta m�re,

Vicomtesse DE PITRAY,
N�e de S�GUR.

Livet, 14 mai 1856.



                             LES ENFANTS
                            DES TUILERIES.




CHAPITRE PREMIER.

L'�L�GANTE ET L'�L�GANT.


Aaaah! Dieu! que c'est ennuyeux, la campagne! toujours de la verdure,
des animaux, et pas moyen de faire de la toilette! personne pour vous
regarder! Aussi mes jolies robes se fanent dans l'armoire! jusqu'� ma
pauvre poup�e qui est condamn�e comme moi... aaaah! � porter des robes
de toile... oh! mes ch�res Tuileries, quand vous reverrai-je?

Tel �tait le monologue qu'Ir�ne de Morville se d�bitait � demi-voix, par
une belle matin�e d'automne: assise aupr�s de la fen�tre, elle regardait
d'un air renfrogn� le beau paysage qui s'offrait � sa vue. Ni les
pelouses vertes, ni les corbeilles remplies de fleurs, ni m�me le petit
bateau qui se balan�ait au bord d'une jolie rivi�re anglaise, ne
parvenaient � la d�rider: elle finit par baisser les yeux avec humeur
sur une robe de velours bleu appartenant � sa poup�e, et qui �tait
�tal�e sur ses genoux.

Elle recommen�a bient�t � b�iller de plus belle quand, au milieu d'un
_aaah!_ formidable, une porte s'ouvrant avec fracas la fit sauter sur sa
chaise et pousser un cri de frayeur.

�Qui vient ici? dit Ir�ne... ah! c'est toi, Julien? que c'est sot
d'entrer ici comme un ouragan! que c'est b�te!

--Ne grogne donc pas, r�pondit Julien en riant; je t'apporte une bonne
nouvelle, devine un peu.�

Ir�ne bondit de sa chaise.

�Ce ne sera pas long, s'�cria-t-elle en battant des mains: � tes yeux
brillants de joie, je vois que nous retournons � Paris, n'est-ce pas?

--Tu y es, r�pondit Julien. Hein! quel bonheur?

--Enfin! dit Ir�ne avec explosion, je vais donc reprendre ma bonne, ma
charmante vie de Paris! Oh! ma ch�re poup�e, nous allons aller �
l'�clair pour moi, chez B�reux pour toi, et nous nous ferons bien belles
pour faire enrager toutes nos amies!

--Et moi donc, reprit Julien, en se frottant les mains, vais-je m'en
donner � la Bourse des Timbres! Jordan, Vervins et moi, nous allons
faire marcher �a un peu bien, va! il y a des b�tas de petits gar�ons qui
aiment mieux jouer aux barres. Est-ce nigaud! Vendre cher et acheter bon
march� ces jolis timbres bleus, blancs, violets, rouges, voil� un
meilleur passe-temps pour des gar�ons s�rieux et intelligents comme
nous.

IR�NE.

C'est si amusant de se promener aux Tuileries, en �l�gante, et
d'entendre dire: �Quelle gentille enfant! qu'elle est bien mise! quelle
jolie tournure!

JULIEN.

.... Et d'enfoncer les autres en leur colloquant des timbres communs,
qu'on leur fait payer tr�s-cher, et puis de se promener devant tout le
monde avec un stick � la main et un lorgnon � l'oeil!

IR�NE.

Comment, un lorgnon? tu as un lorgnon, toi! O� l'as-tu pris?

JULIEN.

Et nos timbres, donc! ce sont eux qui me l'ont donn�. Je le cache pour
qu'on ne se moque pas de moi, ici. Nos voisins sont si b�tes! tiens,
regarde, n'est-ce pas qu'il est joli? (_Il le montre � sa soeur._)

IR�NE.

Oui, il est assez bien, mais comment fais-tu pour voir � travers? Il me
semble (_elle regarde dedans_) que �a rapetisse affreusement tous les
objets.

JULIEN.

Tant mieux! c'est expr�s, puisque je suis myope.

IR�NE.

Toi? ah! ah! quelle plaisanterie! Tu as toujours eu des yeux excellents,
mon cher; hier encore tu voyais sur la colline les ailes des moulins �
vent de Fresnoy; et ils sont � deux lieues d'ici.

JULIEN, _avec humeur._

Ce n'est pas une raison: (_Ir�ne rit toujours_) finis donc, toi, tu
m'impatientes avec tes ah! ah! Tiens, je vais te prouver que je suis
myope!

IR�NE, _avec ironie._

Cela me fera plaisir!

JULIEN, _gravement._

Vois-tu cette femme qui sarcle dans l'all�e droite, l�-bas?

IR�NE.

Oui: apr�s?

JULIEN.

Eh bien, ma ch�re, je crois que c'est une vache.�

Ir�ne se remit � rire de plus belle en se moquant de son fr�re: Julien
allait se f�cher s�rieusement quand ils virent entrer les enfants du
jardinier.

[Illustration: �Qu'est-ce que vous voulez?� (Page 9.)]

IR�NE.

Bonjour, Amable, bonjour, L�onore: qu'est-ce que vous voulez?

L�ONORE.

Vous souhaiter le bonsoir, mamzelle, vous offrir ce bouquet et vous dire
combien nous sommes f�ch�s d'apprendre que vous allez bient�t partir.

IR�NE.

Merci. (_Elle prend le bouquet et le jette en poussant un cri._) Dieu!
quelle horreur! quelle infamie!

LES ENFANTS.

Qu'est-ce qu'il y a?

IR�NE.

Une chenille.... une atroce, une monstrueuse chenille! pouah! (_Elle
fait des mines._) J'ai cru que j'allais me trouver mal! je frissonne �
l'id�e seule d'avoir pu toucher cette ignoble b�te!

L�ONORE, _interdite._

Je suis bien f�ch�e, mamzelle....

IR�NE.

Me voil� remise. Tiens, puisque te voil�, aide-moi � faire les malles de
ma poup�e. Veux-tu?

L�ONORE.

Je veux bien, mamzelle. Oh! les belles choses!

IR�NE, _riant._

�a, ce sont des horreurs, ma pauvre fille n'a plus que des vieilleries:
elle a grand besoin de se remonter chez B�reux.

L�ONORE.

Qu'est-ce que c'est B�reux, mamzelle?

IR�NE.

C'est sa couturi�re, ma ch�re amie.

L�ONORE, _avec stupeur_.

Mamzelle vot' poup�e a une couturi�re?

IR�NE.

Je crois bien! et que j'emploie sans cesse, encore! Tu ne peux pas te
figurer comme c'est cher � habiller, une poup�e �l�gante. Tiens, voil�
son coffre � bijoux.

L�ONORE, _saisie_.

H�las! seigneur! tout �a pour une poup�e!...

Les deux petites filles continu�rent, l'une � �taler orgueilleusement
les richesses de sa poup�e, puis ses richesses � elle, l'autre � tout
admirer; pendant ce temps, Julien causait avec Amable et lui disait d'un
air de protection:

�Tu es bien heureux d'aimer la campagne, toi! moi, je ne peux pas la
supporter; c'est si triste! toujours �tre seul.

--Et monsieur votre p�re? Et madame votre m�re? Et mamzelle Ir�ne?
disait Amable, c'est une bonne et belle soci�t�, monsieur Julien: elle
devrait vous faire bien plaisir!

--Nous autres, vois-tu, r�pliqua Julien avec importance, nous avons des
occupations qui ne nous permettent pas de nous voir souvent. Papa est
sans cesse � Paris, occup� d'affaires importantes. Maman a des visites
ou fait des visites. Quand nous les voyons, ils sont tr�s-bons et
tr�s-affectueux, mais nous les voyons tr�s-peu. C'est donc seulement �
Paris que nous menons une vie agr�able.

AMABLE.

Et mam'zelle Ir�ne! elle vous tient compagnie: �a doit vous d�sennuyer
ici, monsieur Julien?

JULIEN.

Ir�ne? joliment! elle passe ses r�cr�ations � s'habiller, se
d�shabiller, se rhabiller, s'attifer de trente-six fa�ons diff�rentes.
Quand ce n'est pas elle, c'est sa poup�e. Oui, en v�rit�: jolie
ressource que la soci�t� d'Ir�ne!

IR�NE, _s'approchant_.

Qu'est-ce que tu dis? encore du mal de moi, �videmment! on dirait que tu
es une perfection, toi qui te tra�nes partout d'un air ennuy�, toi qui
pourrais t'occuper de p�che, de jardinage, de chasse, et qui ne sais que
te pavaner! moi, au moins, je m'amuse avec ma poup�e....

JULIEN.

Je te conseille de me dire cela, toi qui passes ta vie � faire la
roue....�

Les enfants du jardinier s'�chapp�rent de la chambre pendant qu'Ir�ne et
Julien, rouges et furieux, se disaient des choses de plus en plus
d�sagr�ables. Ceux-ci finirent par se s�parer fort en col�re; l'une
continua � faire les malles de sa poup�e, l'autre alla visiter sa
collection de timbres, d'o� il esp�rait bien tirer de quoi acheter une
cha�ne de montre; cette cha�ne �tait l'objet de tous ses d�sirs.

Ir�ne avait douze ans et Julien treize ans et demi; leur p�re �tait
agent de change: leur s�jour annuel � Paris d�veloppait chaque jour
davantage en eux les d�fauts dont la vanit� �tait le principe. Leur m�re
�tait bonne et tendre, mais malheureusement, entra�n�e dans le
tourbillon du monde, elle �tait peu avec ses enfants. M. de Morville,
leur p�re, les voyait moins encore, quoiqu'il les aim�t
tr�s-sinc�rement; ses nombreuses affaires le retenaient loin de sa
famille, et c'est � peine s'il passait avec ses enfants et sa femme une
heure chaque jour.

Le lendemain de leur dispute, le fr�re et la soeur se r�concili�rent
d'un commun accord; la mauvaise humeur d'Ir�ne n'avait pu tenir contre
un compliment de Julien sur sa robe nouvelle, et la rancune de Julien
s'�tait �vanouie � propos d'une exclamation d'Ir�ne sur une cravate
rose.

JULIEN.

Eh bien, Ir�ne, nous partons demain d�cid�ment, tu sais?

IR�NE.

Oui, Dieu merci! Je crois que nous allons voyager avec �lisabeth et
Armand de Kermadio.

JULIEN.

Nos petits voisins des bains de mer? Ah!...

IR�NE.

Papa a dit l'autre jour � maman que M. de Kermadio voulait aller � Paris
vers le 15 novembre. Ainsi tu vois....

JULIEN.

�a m'est assez �gal, du reste: il ne me va pas, cet Armand. Jouer,
toujours jouer, c'est ennuyeux, et il ne sort pas de l�; on ne peut pas
causer s�rieusement avec lui; d'ailleurs, il est d'une ignorance
honteuse sur les timbres, et il hausse les �paules quand on parle de
tailleur.

IR�NE.

�lisabeth aussi est singuli�re: figure-toi qu'elle ne savait pas ce que
c'�tait que B�reux et qu'elle n'avait jamais �t� � l'�clair!...

JULIEN.

Oh!... elle est digne de son fr�re.

IR�NE.

C'est dommage, vraiment! car elle est assez bonne fille!

JULIEN.

Toujours de bonne humeur.

IR�NE.

Et tr�s-complaisante.

JULIEN.

C'est vrai, et Armand aussi; pourtant ce sera tr�s-ennuyeux de les voir
aux Tuileries, s'ils n'ont pas bon genre comme nous!

La conversation en resta l�. Le lendemain, M. et Mme de Morville
quitt�rent le ch�teau avec Ir�ne et Julien. Les gens attach�s � la
maison les laiss�rent partir sans regret, car ils voyaient � peine leurs
ma�tres, et les enfants avaient toujours un air d�daigneux ou ennuy� qui
choquait ces braves gens.

L�onore et Amable se remirent donc gaiement au travail en se f�licitant
de voir partir les poup�es, les lorgnons et les propri�taires de ces
charmants objets, tandis qu'Ir�ne et Julien, nonchalamment install�s
dans la cal�che qui les emportait vers le chemin de fer, prenaient des
poses gracieuses et pr�ludaient ainsi avec bonheur aux joies qui les
attendaient � Paris et en particulier aux Tuileries. Laissons-les �
leurs occupations et � leurs pens�es frivoles pour faire connaissance
avec les petits de Kermadio.




CHAPITRE II.

DEUX PETITS BRETONS.


�Ch�re enfant, disait Mlle Heiger � son �l�ve, reposez-vous donc un peu:
vous savez bien que je vous aiderai � faire cette robe ce soir, et vous
vous fatiguez par trop, ce matin: il vaudrait bien mieux faire notre
promenade accoutum�e.

--Oh! ch�re mademoiselle, encore un quart d'heure, r�pondit �lisabeth,
d'un ton suppliant. C'est justement parce que vous m'aiderez ce soir,
que je me d�p�che....

MADEMOISELLE HEIGER, souriant.

Voil� qui est curieux, par exemple!

�LISABETH.

Mais certainement: gr�ce � vous je ferai facilement la camisole qu'il
m'e�t fallu donner � Marthe sans �tre faite, et elle ne s'en serait
jamais tir�e, bien s�r.

MADEMOISELLE HEIGER.

Ah! comme l'ambition vient....

�LISABETH, _riant_.

En cousant! Ch�re mademoiselle, que vous �tes aimable de m'aider dans
cette bonne oeuvre!�

Mlle Heiger se pencha vers �lisabeth et l'embrassa tendrement pour toute
r�ponse.

ARMAND, _entrant_.

�Ah! ah! on s'embrasse ici?

�LISABETH.

Pourquoi pas, quand on s'aime.

ARMAND.

C'est tr�s-bien, mais... il ne s'agit pas de �a.

�LISABETH.

Oh! mon Dieu! quel air constern�! qu'est-ce qu'il y a, Armand?

ARMAND, _soupirant_.

H�las! il y a que nous partons pour Paris apr�s-demain.�

�lisabeth �changea avec son institutrice un regard d�sol�.

�D�j�! dit-elle. Ah! mon Dieu, comme c'est t�t! Grand'm�re ne revient �
Paris que pour No�l: mes cousins de Marsy, de m�me. Nous serons donc
seuls � Paris, jusque-l�?

MADEMOISELLE HEIGER.

Que voulez-vous, ch�re petite! votre p�re a �videmment un besoin s�rieux
d'y retourner; nous avons, comme consolation, la perspective de visiter
les nouveaux boulevards, qui sont, dit-on, magnifiques.

ARMAND.

C'est vrai, mademoiselle, mais je suis comme �lisabeth: j'aimerais mieux
rester encore ici tr�s-longtemps. C'est si amusant, la campagne! Je
viens � peine de tout arranger dans mon jardin. J'esp�rais y r�colter
moi-m�me les salades d'hiver, et puis voil� mes autres projets dans
l'eau.

�LISABETH.

Qu'est-ce que tu voulais faire, mon pauvre ami?

ARMAND.

Pr�parer avec Daniel des pi�ges � loups, faire une p�che de beaux
coquillages pour augmenter ta collection, et enfin, organiser ma bande
d'enfants b�cherons.

MADEMOISELLE HEIGER.

Comment! des enfants b�cherons? que voulez-vous dire, Armand?

ARMAND.

Il y a une masse de bois mort dans la for�t de papa, mademoiselle, et
j'ai obtenu de lui que Daniel appr�t � tous les enfants du village �
bien faire des fagots; �a leur permettra de se chauffer tous sans
d�penser un sou, et �a nettoiera les bois de papa.

�LISABETH, _l'embrassant_.

�Bon, excellent fr�re! c'est une charmante id�e que tu as eue l�.

ARMAND.

Elle est bien simple! mais je me r�jouissais de les aider, et cela me
fait de la peine de ne pas voir Daniel instruire son �r�giment� comme il
l'appelle d�j�.

--Je suis bien d�sol�e aussi, va, r�pliqua �lisabeth: j'esp�rais faire
la semaine prochaine les habits d'hiver de la m�re Yvonne, et j'ai �
peine le temps de faire ceux de la petite Marthe.

ARMAND.

Pauvre �lisabeth! quel malheur que je ne sache pas coudre! j'aurais
travaill� aujourd'hui et demain avec toi!

�LISABETH.

Merci, Armand, tu es bon....

MADEMOISELLE HEIGER.

Heureusement qu'�lisabeth a quelqu'un qui l'aime tendrement: ce
quelqu'un a pris, sans en rien dire, les �toffes destin�es � Yvonne et
(_elle ouvre une armoire_) elle a fait les v�tements d'hiver.�

�lisabeth sauta au cou de son institutrice et l'embrassa avec effusion.

�C'est donc pour cela que vous vous en alliez de si bonne heure tous les
soirs, dit-elle. Oh! bonne mademoiselle, que je vous aime, que je vous
aime! C'est � �touffer de joie, cette surprise!

ARMAND.

Dis donc, Ir�ne... je veux dire �lisabeth, sors-tu bient�t pour te
promener?

�LISABETH.

Oui, tout de suite (_riant_), Julien.

--Tu m'appelles bien Ir�ne, r�pliqua �lisabeth, joyeusement.

--C'est diff�rent, dit Armand, moi je m'�tais tromp�; je pensais, je ne
sais pourquoi, aux petits de Morville.

--Et pourquoi avez-vous l'air si contrari� de cette plaisanterie
d'�lisabeth, Armand? dit alors Mlle Heiger.

--Parce que.... Julien de Morville ne me pla�t pas... beaucoup,
mademoiselle,� r�pondit Armand en h�sitant.

Mlle Heiger se mit � rire.

�Voil� un petit acc�s d'orgueil, mon pauvre Armand, dit-elle.

--Ch�re mademoiselle, s'�cria �lisabeth, j'ai eu tort, en effet, de
plaisanter ainsi; mais franchement Julien est insupportable et je
con�ois qu'Armand ne veuille pas lui ressembler.

--Je n'aimerais pas beaucoup de mon c�t�, je vous l'avoue, rassembler �
Ir�ne.

--Elle est pourtant jolie, dit Mlle Heiger gaiement, et Julien, mon cher
Armand, est tr�s-bien.

--Oui, mademoiselle, certainement, r�pliqua Armand avec vivacit�; mais
il est toujours occup� de sa personne, de sa toilette, de ses amis
�l�gants, de son lorgnon, de ses timbres, de....

--Assez, assez, s'�cria Mlle Heiger, un peu de charit�, Armand!

--Moi, dit �lisabeth, je remercie le bon Dieu de ne pas �tre jolie comme
Ir�ne; cela dispose trop � s'occuper de ses toilettes. Celles de Marthe
occupent moins....

MADEMOISELLE HEIGER, _riant_

Et cela vaut mieux.

--Eh bien! dit Mme de Kermadio en entrant dans la salle d'�tudes; ne
nous promenons-nous pas aujourd'hui? il faut descendre, en tout cas, mes
enfants, car on sait d�j� dans le village que nous partons bient�t; tous
nos pauvres prot�g�s sont venus pour vous faire leurs adieux, et vous
dire combien ils regrettent de vous voir quitter sit�t la campagne.�

On descendit dans la cour et les enfants se virent entour�s par une
foule d'ouvriers accompagn�s de leur famille. Plusieurs de ces bonnes
gens avaient les larmes aux yeux.

�C'est donc d�j� que vous partez? disait l'un.

--H�las! qu'on vous a peu vus cette ann�e! disait un autre.

--Monsieur Armand, je n'oublierai pas votre commission, s'�criait un
petit gar�on.... Je serai si content si je peux trouver ce qui vous fera
plaisir!

--Mamzelle �lisabeth, disait une bonne femme, mon casaquin va �
souhait; vous �tes tout � fait habile, vous n'avez pas affaire � une
ingrate, allez!

--Vous reviendrez vite, n'est-ce pas? s'�criait une petite fille.

--D�p�chez-vous, disait un b�cheron; le temps nous dure joliment sans
vous!

--Je crois bien, reprit-on en choeur, lorsque Kermadio est vide, le
village est comme un corps sans �me....

--Merci, merci! disaient les enfants et leur m�re; soyez tranquilles,
mes bons amis, nous serons de retour ici le plus t�t possible.�

M. de Kermadio arriva alors; sa belle et douce figure �tait souriante,
et il serrait cordialement les mains des rudes travailleurs qui
s'empressaient au-devant de lui.

�Ne craignez rien, mes chers amis, leur dit-il, nous reviendrons dans
quelques mois, car Kermadio est notre r�sidence favorite; nous vous
aimons tous bien sinc�rement et c'est une joie pour nous que d'�tre vos
voisins et vos amis.�

Un cri g�n�ral s'�leva:

�Vive notre bon Monsieur, vive la bonne madame!

--Et ses excellents enfants, ajouta une bonne femme: ils savent d�j�
faire le bien comme leurs parents.

--Chut! dit Mme de Kermadio, ne parlons pas de cela, m�re Yvonne.

--Eh! j'en parlerai, la bonne Dame, tiens! faut-il pas que la
reconnaissance m'�touffe?

--Non, non, dit Mme de Kermadio en riant: mais pour quelques petits
services rendus, il ne faut pas se croire....

--QUELQUES... PETITS... services! oh! ch�re Dame du bon Dieu! peut-on, �
ce point, oublier ses bienfaits! �tait-ce un _petit_ service que d'avoir
r�par� ma pauv' chaumi�re, hein?

--Il le fallait bien, elle tombait en ruines! dit M. de Kermadio, en
souriant.

--Bon, et d'un! �tait-ce un _petit_ service que d'avoir achet� ma vache
malade et de m'en avoir rendu une autre, belle et bien portante; ma
pauvre vieille vache a crev� chez vous quarante-huit heures apr�s son
arriv�e, tandis que la v�tre me donne ses huit livres de beurre la
semaine; hein! en v'l� t'il un, de _petit_ service?

--Allons, allons, m�re Yvonne, au lieu de causer du pass�, suivez donc
�lisabeth qui vous fait signe de venir avec elle,� dit Mme de Kermadio.

[Illustration: �Vive notre bon Monsieur...� (Page 22.)]

M�re Yvonne ob�it en grommelant: �_Petits_ services! Bons saints du
Paradis, ils ne m'emp�cheront pas de dire ce que je pense, ah! mais non,
da! et je le leur dirai, en face; je me g�nerais peut-�tre pour aimer et
v�n�rer ces bons coeurs-l�....�

Le reste se perdit dans l'�loignement, et peu � peu la foule se
dispersa, apr�s avoir pris affectueusement cong� des ch�telains de
Kermadio. On sentait de part et d'autre un vrai, un s�rieux attachement,
et les bons Bretons exprimaient avec effusion leurs regrets du d�part,
leurs esp�rances d'un prompt retour.

La famille fit en silence sa promenade accoutum�e: chacun regrettait
cette belle et paisible campagne o� l'on vivait si heureux, si aim�. La
mer, qui baignait la plage de Kermadio, faisait entendre son doux et
incessant murmure: les grands ch�nes laissaient pendre leurs branches
�normes jusque dans les flots et l'on respirait avec d�lices la brise du
soir.

�Retrouverons-nous cela � Paris? dit Armand � demi-voix.

--Non, dit sa m�re en l'embrassant, mais nous y verrons bient�t toute
notre ch�re famille r�unie, et ici, nous ne pouvons l'avoir, tu le sais!

--C'est cela qui me console, dit �lisabeth! Cette ch�re grand'm�re!
quelle joie de la revoir!

--Oh! oui, dit Armand, � cause de cela je suis enchant�. Jacques et Paul
sont comme nous, du reste; ils aiment bien la campagne, mais ils veulent
avant tout rejoindre grand'm�re!

--Je crois bien! reprit �lisabeth vivement: qui est-ce qui ne l'aimerait
pas cette bonne grand'm�re, si bonne, si gaie, si spirituelle, si
complaisante, si indulgente, si....�

Tout le monde riait en entendant �lisabeth parler avec son animation
ordinaire, animation tellement augment�e par son �motion que la
respiration lui manqua tout � coup.

�Il faut avouer, dit gaiement Mlle Heiger, que si votre grand'm�re ne
vous aimait pas, �lisabeth, elle vous ferait un vif chagrin.

--Je crois bien! dit Armand; aussi elle aime joliment �lisabeth, allez,
mademoiselle!

--Et toi aussi, s'empressa de dire sa soeur.

--Oui, mais moins, r�pliqua Armand; et elle a raison; tu vaux mieux que
moi.

--Oh! non, Armand! s'�cria �lisabeth.

--Si, si! je le sais bien, va! mais je ferai des efforts pour me
corriger, sois tranquille. Tiens, je fais rire papa! C'est vrai pourtant
ce que je dis l�, papa; je deviendrai meilleur.

--Tu prends l� une excellente r�solution, cher enfant,� r�pliqua M. de
Kermadio, en serrant la main de son fils.

La promenade achev�e, chacun alla faire ses pr�paratifs de d�part. Les
deux derni�res soir�es s'�coul�rent calmes et heureuses: Mme de
Kermadio, Mlle Heiger et �lisabeth finissaient des v�tements pour les
pauvres, tandis qu'on causait gaiement; une partie des veill�es se
pass�rent � �couter une lecture amusante et instructive faite par M. de
Kermadio, qui avait un rare talent de lecteur. Armand, lui, faisait des
filets � poisson ou dessinait.

Enfin, le jour du d�part arriva et tous, le coeur gros, quitt�rent
Kermadio et prirent le chemin de fer, ne pensant gu�re qu'ils allaient
retrouver en route leurs brillants et vaniteux amis.

[Illustration]




CHAPITRE III.

L'ACCIDENT.


�Mantes, sept minutes d'arr�t....

--Cherchons un wagon vide, ou tout au moins pas trop encombr�, dit Mme
de Morville � son mari....

M. DE MORVILLE.

Ah! bonjour, cher monsieur de Kermadio. Vous voyagez en famille,
n'est-ce pas?

M. DE KERMADIO.

Oui, nous sommes tous dans ce wagon.

M. DE MORVILLE.

C'est parfait! je vais avertir Mme de Morville: nous allons faire route
ensemble, si vous le permettez.

M. DE KERMADIO.

Mais comment donc! nous en serons ravis!�

Et la famille de Morville vint s'installer avec la famille de Kermadio.
�lisabeth fit une petite moue, car Mlle Heiger avait d� descendre du
wagon et chercher une place ailleurs. On �changea des bonjours; puis la
conversation s'engagea entre les enfants tandis que les parents
causaient de leur c�t�.

JULIEN.

Hein, mes amis, quel bonheur pour nous de quitter enfin ces maudites
campagnes?

ARMAND.

Parlez pour vous, Julien: quant � moi, je suis d�sol� de revenir sit�t �
Paris.

JULIEN.

Sit�t, mais nous sommes au 15 novembre d�j�, malheureux! Vous appelez
�a, t�t?

ARMAND.

Certainement! j'avais encore mille choses � faire � la campagne, et
toutes si amusantes!

JULIEN.

Lesquelles donc?

ARMAND.

Finir de soigner mon jardin, ramasser des ch�taignes; faire des pi�ges �
loups; aider les pauvres enfants � faire leur provision de bois mort
pour l'hiver, aller chercher des coquilla....

JULIEN, _l'interrompant_.

Fi! l'horreur! mais, mon cher, vous devez user une masse de gants �
faire toutes ces sales besognes?

ARMAND, _riant_.

Ah! ah! ah! je crois bien que j'en userais, si j'avais la b�tise d'en
mettre!

JULIEN, _avec d�dain_.

Ce sont des travaux de paysan que vous faites, alors?

ARMAND, _vivement_.

De paysan comme de grand seigneur. Tous les enfants de mon �ge s'amusent
� cela, et ils ont bien raison.

JULIEN, _avec orgueil_.

Pas les enfants comme il faut, mon cher.

ARMAND.

Ces enfants-l�, tout comme les autres: quand Jacques et Paul sont venus
� Kermadio, ils ont fait comme moi, et m'ont dit qu'� V�ly ils avaient
aussi leur jardin et que leurs occupations ressemblaient aux miennes.

JULIEN.

C'est possible, mais c'est bien dr�le!

Pendant que les deux petits gar�ons causaient ainsi, Ir�ne disait �
�lisabeth: �Quelle toilette mettrez-vous cet hiver?

�LISABETH.

Maman ne s'en est pas encore occup�e, et je n'ai pas song� � le lui
demander.

IR�NE, _surprise_.

En v�rit�! moi, je sais d'avance tout ce que je veux avoir pour moi et
pour ma poup�e.

�LISABETH.

Ce n'est pas une grande affaire que de se dire qu'on aura deux robes,
l'une pour tous les jours en m�rinos ou en drap, l'autre pour les
dimanches, en popeline ou en alpaga.

IR�NE.

Ciel! ma ch�re, croyez-vous que deux robes me suffiraient? mais j'aurais
l'air d'une pauvresse!

�LISABETH.

Je vous assure que je n'ai que cela, et pourtant je ne me consid�re pas
du tout comme une pauvresse!

IR�NE, _avec importance_.

Moi, voici ce que j'aurai. Remarquez que c'est moi qui ai invent� les
garnitures de mes toilettes.

�LISABETH, _�tonn�e_.

Vous avez des robes garnies? des jupes toutes simples sont bien plus
commodes pour jouer.

IR�NE.

A la campagne, � la rigueur, oui; mais � Paris, ma ch�re, aux Tuileries!
songez donc qu'il y a un monde fou!

�LISABETH, _riant_.

Comment! il n'y a que des fous aux Tuileries? Merci pour Armand et moi
qui y allons toujours.

IR�NE.

Ne vous moquez pas, et �coutez ce que j'aurai en jolies toilettes: robe
de faye....

�LISABETH.

Qu'est-ce que c'est que �a, de la _faye_?

IR�NE, _riant_.

Ah! ah! ah! quelle innocente! mais c'est de la soie, ma ch�re, de la
soie magnifique, d'un grain tout particulier.

�LISABETH.

Comment des grains? Ah! que �a doit �tre dr�le!

IR�NE.

Ah! ah! ah! quelle ignorance! cela veut dire que c'est une �toffe de
choix.

�LISABETH, _tranquillement_.

Tr�s-bien: voyez-vous, je ne me connais gu�re en toilettes, je laisse
maman s'en occuper pour moi.

IR�NE.

Vous avez bien tort! je reprends:

Robe de faye bleu de France avec dentelles de Cluny, blanches, sur
toutes les coutures; robe de velours vert, garnie de gr�be avec casaque
pareille, garnie de m�me.

Robe de satin gris avec brandebourgs de velours vert et �paulettes
noires.

Robe de taffetas lilas avec bandes de soie gris chin�, en biais, et
gilet gladiateur gris chin�, � manches.

Robe de....

�LISABETH.

Mais, mon Dieu, c'est tout un r�giment de toilettes! et des robes
simples pour les Tuileries?

IR�NE

Mais c'est justement pour les Tuileries, ces toilettes-l�.

�LISABETH

Vous ne pourrez jamais jouer avec ces belles choses?

IR�NE.

Moi, par exemple! jouer sottement pour ab�mer mes belles affaires;
certes non, je ne jouerai pas; je me prom�nerai avec ma poup�e qui sera
aussi bien mise que moi.

�LISABETH, _souriant_.

J'ai plusieurs poup�es, moi; elles marchent, parlent, rient et sont
tr�s-gentilles.

IR�NE.

Tiens, ce doit �tre une m�canique qui les fait aller! qui est-ce qui
vous les a donn�es?

�LISABETH.

C'est le bon Dieu.

IR�NE.

Ah! Ah! quelle plaisanterie! le bon Dieu vous donne des poup�es?

�LISABETH.

Il me donne mieux que des poup�es, puisque celles dont je vous parle et
que j'appelle en riant mes poup�es, sont des enfants pauvres.

IR�NE.

�a doit �tre ennuyeux, je ne ferais jamais.... Ah! mon Dieu! mon Dieu,
qu'est-ce qu'il y a? (_criant_) au secours, je suis morte!

JULIEN, _de m�me_.

Mis�ricorde, je suis perdu...�

Le train venait de d�railler violemment et plusieurs wagons, parmi
lesquels se trouvait celui contenant nos petits voyageurs, venaient de
verser. �lisabeth et Armand ne criaient pas comme les petits de
Morville; leur premi�re id�e avait �t� de rassurer leurs parents qui
craignaient pour eux.

IR�NE.

A�e! Julien m'�crase; je suis bless�e: mon sang doit couler... quel
malheur! (_Elle sanglote._)

JULIEN.

Ah! mon Dieu! voil� mon gilet neuf d�chir�. Quel malheur!

M. DE MORVILLE.

Silence donc, mes enfants; sortez du wagon et ne dites pas de ces
sottises-l�!

IR�NE, _pleurnichant_.

Je ne sais par o� sortir! nous sommes sens dessus dessous!

MADAME DE MORVILLE.

Suis-moi, mon enfant. (_Elle sort p�niblement par la porti�re._) Tu peux
bien passer par o� j'ai pass� moi-m�me, je pense.

IR�NE, _grimpant_.

Ah l�! l�! que c'est difficile!

M. DE MORVILLE, _agac�_.

Ne crie pas tant: va toujours.

�Ah! mon Dieu, se mit � crier Ir�ne, je viens de me couper la main � la
glace. Que je souffre, que c'est profond! comme �a saigne! mon sang, mon
pauvre sang coule! au secours!�

Et la frayeur de la petite fille �tait telle qu'elle tomba en p�moison
dans les bras de sa m�re �perdue.

Pendant cette sc�ne, M. de Kermadio faisait sortir du wagon sa femme et
ses enfants, et hissa Julien, qui se montrait gauche et grognon.

MADAME DE KERMADIO, _effray�e_.

Ah! mon pauvre Armand! quelle bosse tu as au front? cela doit te faire
grand mal!

ARMAND.

Un peu, maman, mais �a se passera; ne vous en tourmentez pas.

M. DE KERMADIO, _inquiet_.

Comme tu es p�le, �lisabeth! souffres-tu?

�LISABETH, _sans l'�couter._

Mon Dieu! o� est donc Mlle Heiger? ah! quel bonheur! la voil� qui
arrive! elle n'a rien, gr�ce au ciel. (_Elle se jette dans ses bras._)

[Illustration: Elle tomba en p�moison. (Page 36).]

MADEMOISELLE HEIGER.

Quelle joie de nous retrouver tous sains et sauf! (_Avec terreur._) Ah!

MADAME DE KERMADIO, _effray�e_.

Qu'y a-t-il donc?

MADEMOISELLE HEIGER.

Mais vous �tes bless�e, ch�re �lisabeth? oh! madame, regardez, quelle
affreuse plaie au bras! comme elle saigne, mon Dieu! et les �clats de
verre qui sont dans la plaie....

�LISABETH.

Ce n'est rien, ch�re mademoiselle: n'effrayez pas maman, je vous en
prie: en tombant la glace s'est bris�e sous mon bras.

--Comment, dit Mme de Kermadio inqui�te, tu es bless�e, mon enfant!

�LISABETH, _souriant_.

Un peu, mais ce bobo n'est rien aupr�s de ce qu'ont les autres.

Sa m�re et son institutrice se regardaient avec �motion, tout en pansant
avec soin le bras de cette courageuse enfant.

MADAME DE MORVILLE, _tristement_.

Regarde, Ir�ne, compare ta petite coupure � la blessure d'�lisabeth, ta
frayeur � son courage, et dis-moi si Mme de Kermadio ne doit pas �tre
aussi fi�re de sa fille que je le suis peu de la mienne.

Les pleurs d'Ir�ne s'�taient s�ch�s depuis la d�couverte de la blessure
d'�lisabeth: elle r�pondit � demi-voix:

�C'est vrai, maman, mais elle a six mois de plus que moi.�

Mme de Morville secoua la t�te sans rien dire. �lisabeth, une fois
pans�e, avait pris un petit carr� de taffetas d'Angleterre et l'offrit �
Ir�ne.

�Tenez, Ir�ne, lui dit-elle en souriant, mettez cela sur votre coupure,
�a emp�chera l'air de l'envenimer davantage.

--Merci, ma bonne, ma ch�re �lisabeth, dit Ir�ne �mue, en l'embrassant:
vous �tes bien aimable de songer � moi dans un pareil moment.�

On venait de relever les wagons, qui n'�taient qu'� demi renvers�s sur
un talus; les voyageurs aidaient de tr�s-bonne gr�ce les employ�s du
chemin de fer, afin de pouvoir faire repartir le train avec une
locomotive de rechange qui venait d'arriver.

Armand, sans penser � sa meurtrissure au front, aidait de tout son coeur
avec son p�re. Quand il s'agit de relever les wagons, il donna l'id�e de
mouiller les cordes avec lesquelles on tirait les voitures, afin
qu'elles eussent plus de solidit�.

�Julien, viens donc nous aider! cria M. de Morville.

--J'ai des courbatures, r�pondit Julien d'une voix larmoyante; je n'en
peux plus, papa! (Il se disait � part lui: Comme Armand est sale, je
serais comme lui si j'aidais aussi.)

--Paresseux! dit son p�re, l'exemple de ton ami devrait t'encourager, au
contraire! Il a le m�me �ge que toi, et vois comme il nous aide!

--Je crois bien! s'�cria le chef du train; ce petit monsieur-l� a d�j�
un solide poignet et une rude intelligence: avec �a, serviable et gai.
Son p�re doit �tre fier de lui!�

Les derniers pr�paratifs se termin�rent enfin, � la joie g�n�rale. On
remonta dans le train, et les deux familles, arriv�es � Paris, se
s�par�rent en se disant � revoir; Ir�ne et Julien, tr�s-honteux
d'eux-m�mes et jaloux int�rieurement de la sup�riorit� de coeur, de
courage et d'intelligence que venaient de montrer les petits de
Kermadio.

[Illustration]




CHAPITRE IV.

AUX TUILERIES.


��tes-vous pr�te, mademoiselle Ir�ne?

--A l'instant, Z�lie. Mon toquet? bien; attendez! mon chignon penche
trop � gauche. Qu'il est d�sagr�able, ce Leroy, de ne pas me l'avoir
fait � boucles! J'en demanderai un � boucles � maman. Les coques de
celui-ci sont trop s�rieuses, trop lourdes pour ma figure. Mes gants,
Z�lie; non, pas les fonc�s, les gris clair tout neufs: oui, ceux-l�;
d�p�chez-vous donc, vous �tes d'une lenteur qui me porte sur les nerfs.�

Ir�ne mit ses gants, les boutonna avec soin, puis jeta un regard
triomphant sur l'armoire � glace qui lui montrait sa petite personne
tout enti�re.

Toque de velours vert, orn�e de gr�be, robe et casaque pareille � la
toque, gants gris, bottes vernies � glands d'or, manchon de gr�be, telle
�tait la toilette d'Ir�ne: elle avait de plus une coiffure des plus
savantes, compliqu�e de cet �norme chignon � coques bouffantes qu'elle
trouvait trop _s�rieux_. Ainsi arrang�e, Ir�ne avait perdu la gr�ce et
la na�vet� de son �ge: elle paraissait si peu naturelle et m�me si
ridicule, que Z�lie ne put s'emp�cher de marmotter entre ses dents:

�Quelle piti� de laisser ainsi des enfants s'attifer en chiens fous!�

Au m�me instant, Julien fit son entr�e dans la chambre. Il �tait aussi
pimpant que sa soeur, et jouait n�gligemment avec son fameux lorgnon.

�Allons donc, lambine, s'�cria-t-il, en route pour les Tuileries; j'ai
des rendez-vous d'affaires, et mes acheteurs de timbres doivent
s'impatienter.

--Je suis pr�te. Z�lie, ma poup�e! Partons maintenant,� dit Ir�ne, se
regardant une derni�re fois avec complaisance dans la glace.

En disant ces mots, elle prit le bras que lui offrait son fr�re et se
dirigea avec lui vers ces ch�res Tuileries, o� leur vanit� devait �tre
satisfaite. Il y avait d�j� beaucoup de monde quand ils arriv�rent:
leurs riches toilettes, leurs charmantes figures, leurs tournures
�l�gantes firent sensation. Julien, que ce succ�s �vident gonflait
d'orgueil, se mit � p�rorer dans un groupe de petits gar�ons, tandis
qu'Ir�ne allait �changer des poign�es de main et de gracieuses
r�v�rences avec quelques �l�gantes qui l'accueillirent avec
empressement, quoique sa toilette excit�t visiblement leur jalousie.

JULIEN.

Bonjour, Jordan; o� est votre fr�re?

JORDAN.

Chut! il fait une rafle de timbre _Guatemala_ � un petit imb�cile qui
n'en conna�t pas la valeur. Le voyez-vous en conf�rence l�-bas?

JULIEN.

Bravo! part � trois, n'est-ce pas?

JORDAN.

Bien entendu! Il y a de nouveaux venus aujourd'hui qui veulent faire les
fendants; il s'agit de leur colloquer tous nos fonds de magasin.
Chargez-vous donc de �a, Julien; vous vous y entendez comme pas un.

JULIEN.

Compris! (_Il s'approche des arrivants._) Bonjour, messieurs; vous me
voyez ravi: je viens de recevoir quelques timbres allemands fort rares.
Voulez-vous les voir?

--Certainement, voyons donc �a! s'�cri�rent les pauvres innocents.

Julien ouvrit avec pr�caution un portefeuille-album rempli de timbres de
toute esp�ce.

�Voil�, dit-il.

UN PETIT GAR�ON.

C'est tr�s-joli, tr�s-curieux! Voulez-vous m'en c�der deux ou trois?

LES AUTRES.

A nous aussi, n'est-ce pas?

JULIEN, _feignant d'h�siter_.

C'est que... �a ne peut �tre achet� que par des gens tr�s-riches, vu
qu'ils sont tr�s-chers.

UN PETIT GAR�ON.

�a nous va; nous avons de l'argent.

JULIEN.

Chaque timbre vaut quatre francs. Ce serait de la folie d'en prendre
plus d'un.

LE PETIT GAR�ON, _avec orgueil_.

J'en prends trois! (_Il paye Julien._)

LES AUTRES.

Nous aussi. Donnez, voil� l'argent.

JULIEN.

Merci. A votre service, mes chers amis. J'en ai d'autres � votre
disposition.�

Les petits gar�ons s'�loign�rent pour montrer � tout le monde leurs
acquisitions.

�Eh bien, dit Julien � Jordan, ai-je men� �a lestement?

--Admirable, mon cher, r�pondit Jordan, vous avez le g�nie des affaires.
Ah! voil� Jules qui arrive. Eh bien, ces Guatemalas?

--Les voil�, dit triomphalement Jules, en ouvrant son carnet.

--Sabre de bois! dit Julien, trente-deux! Quel tr�sor! Et combien
avez-vous pay� �a, Jules?

--Devinez, dit Jules en se croisant les bras.

--Seize francs? dit Jordan.

--Moins.

--Je parie, s'�cria Julien, qu'il aura �chang� �a contre des
fran�ais!...

--Juste!� dit Jules en se frottant les mains. Jordan et Julien
�clat�rent de rire.

�Il a �t� un peu bien enfonc�, allez! continua Jules avec orgueil. Je le
voyais compter ses guatemalas quand je l'aborde tout � coup, et je lui
dis: �Tiens, vous aussi, vous avez des timbres?

--Oui, dit Ernest, ils sont rares, n'est-ce pas?

--Rares, ces timbres-l�? pas le moins du monde.

--Alors je ne trouverai pas � les �changer facilement?

--Je ne pense pas.

(Voil� un gar�on qui a les larmes aux yeux en m'entendant.)

--Allons, lui dis-je, vous n'avez donc que cela dans votre bourse pour
faire si triste mine?

--Oui, r�pondit-il piteusement.

--Tenez, je suis bon enfant et j'ai de l'argent, par-dessus le march�.
Donnez-moi ces salet�s-l�, je vous offre en �change des timbres fran�ais
tout neuf. �a vaut de l'argent comptant �a.�

Il �tait ravi, l'imb�cile! Nous avons fait l'�change et voil�.

Jordan et Julien riaient comme des fous � ce r�cit.

JULES.

Ah! voil� Vervins: �coutez un peu mon exploit, Vervins.

Et il se mit � lui raconter la tromperie qu'il venait de faire.
Laissons-les � leur conversation et allons retrouver Ir�ne et ses amies.

IR�NE.

.... Vois-tu, Constance, le vert et le bleu ne vont pas ensemble: �a
jure trop, ces couleurs-l�; demande plut�t � No�mi qui arrive. Bonjour,
ma ch�rie. Oh! la d�licieuse toilette que tu as l�.

NO�MI.

La tienne la vaut bien, mon coeur. Ah! par exemple, ta poup�e est la
reine des Tuileries aujourd'hui! l'amour de costume! C'est de chez
B�reux?

IR�NE.

Je prends tout chez elle, tu sais.

NO�MI.

Bonjour, Constance, bonjour, Herminie, vous allez bien?

No�mi, en disant cela, voulut embrasser ses amies, mais elles se
recul�rent vivement.

�Prends garde � mon rouge! dit Constance.

--Prends garde � ma poudre de riz! dit Herminie.

--Tiens, c'est vrai, dit No�mi, surprise; je n'avais pas va que vous
�tiez peintes.

--Peinte toi-m�me, dit Constance avec col�re pour un peu de rouge,
faut-il crier des choses pareilles!

--Et pour quelques pinc�es de blanc, ajouta Herminie, ce n'est pas la
peine de s'�tonner.

--J'imite maman, d'ailleurs, reprit Constance

--Et moi aussi, dit Herminie, c'est si naturel! N'est-ce pas, Ir�ne?

--Certainement, r�pondit cette derni�re, et pas plus tard que demain, je
ferai comme vous.

--Moi pas, dit No�mi: �a me g�nerait pour me faire embrasser par maman.�

Constance et Herminie �clat�rent de rire.

�Elle t'embrasse donc souvent, ta m�re! s'�cri�rent-elles.

--Certainement, dit No�mi �tonn�e; les v�tres n'en font-elles pas
autant?�

Constance secoua la t�te.

�Je vois maman deux ou trois fois par semaine, dit-elle.

.... Bonjour, maman.

--Bonjour, petite.

--Va chez ta bonne, je suis press�e de sortir.... Et voil�.

--Et elle ne t'embrasse pas? dit No�mi enjoignant les mains.

CONSTANCE.

Elle n'y pense jamais.

NO�MI.

�a doit te faire beaucoup de peine?

CONSTANCE, _avec insouciance_.

Non, j'y suis habitu�e, �a ne me fait plus rien.

HERMINIE.

Moi, j'ai une maman qui joue tr�s-bien du piano, et qui chante
tr�s-bien, malheureusement pour moi; car lorsqu'elle ne va pas jouer ou
chanter dans le monde, elle passe tout son temps � �tudier sans jamais
s'occuper de moi. Je vais au cours avec ma bonne, mais dans les moments
o� je suis seule et o� je ne travaille pas, je m'ennuie � la mort.

NO�MI.

Et toi non plus, ta m�re ne t'embrasse pas?

HERMINIE.

Si, quelquefois, elle me baise le front; mais elle a toujours l'air
distrait, alors �a ne me fait pas plaisir. Ah! bah! parlons d'autre
chose; voulez-vous faire faire des visites par nos poup�es, ce sera
amusant et cela ne nous chiffonnera pas.

LES PETITES FILES.

C'est cela! c'est une bonne id�e!�

Elles organis�rent ce semblant de jeu et furent bient�t absorb�es par le
plaisir de faire parler et saluer leurs poup�es.

Pendant qu'Ir�ne et Julien se dirigeaient vers les Tuileries, �lisabeth
et Armand se pr�paraient aussi � s'y rendre.

�Viens-tu, �lisabeth? dit Armand en mettant son chapeau.

--A l'instant, r�pondit sa soeur, je prends ma poup�e et je suis � toi.

--Elle n'est pas tr�s-neuve, dit Armand en examinant la figure fan�e et
les v�tements modestes de la poup�e.

�LISABETH.

Bah! elle m'amuse tout autant qu'une belle. Anna, voulez-vous venir, je
vous en prie, nous sommes pr�ts. Adieu, ch�re maman, adieu, bonne
mademoiselle, je suis bien f�ch�e que votre mal de t�te vous emp�che de
venir avec nous aujourd'hui.�

Et les enfants, apr�s avoir embrass� leur m�re, se dirig�rent gaiement,
suivis de leur bonne, vers les Tuileries.

�Ah! quel bonheur, voil� Ir�ne, s'�cria �lisabeth en arrivant. Je vais
pouvoir jouer avec elle, au revoir, Armand.

Au revoir, �lisabeth, moi je vais rejoindre Julien que j'aper�ois
l�-bas. Anna, asseyez-vous l�, je vous en prie; je vous promets de ne
pas jouer hors de l'all�e de Diane.

ANNA.

Bien, monsieur Armand; j'y compte.�

�lisabeth avait couru vers Ir�ne et lui avait tendu la main.

�Bonjour, ch�re amie, dit-elle, avec son bon sourire, me voil� gu�rie et
pr�te � jouer. Voulez-vous de moi et de ma poup�e?

IR�NE, _embarrass�e_.

Bonjour, �lisa... bonjour, mademoiselle, je vais demander � ces
demoiselles si elles veulent bien vous laisser jouer avec elles.

CONSTANCE, _� demi-voix_.

Non, certainement. Voyez quelle toilette a cette petite! Quelle
mis�rable robe de drap bleu, sans garnitures, et des brodequins pas
vernis! Je ne veux pas d'elle, Ir�ne.

HERMINIE, _de m�me_.

Ni moi non plus, Constance a raison; et puis, voyez, ma ch�re, comment
pourriez-vous jouer convenablement avec elle! Sa poup�e est si mal mise!
renvoyez-la.

NO�MI, _de m�me_.

Pourquoi? Elle-a l'air tr�s-bon, gai et intelligent. Essayez de jouer
avec elle, croyez-moi.

[Illustration: �C'est inou� d'oser vouloir jouer avec nous.� (Page 55.)]

--Non, non, reprirent aigrement Constance et Herminie, nous n'en voulons
pas.�

�lisabeth, � quelques pas seulement du petit groupe, avait presque tout
entendu: elle devint rouge, jeta � Ir�ne toute confuse un regard de
reproche et s'�loigna rapidement.

NO�MI, _�tonn�e_.

Eh bien, elle s'en va comme cela? Est-elle dr�le, cette petite fille!

CONSTANCE.

Oh! laissez-la tranquille: c'est inou� d'oser vouloir jouer avec nous
quand on a une toilette pareille!

HERMINIE.

Vous la connaissez donc, Ir�ne? Elle paraissait tr�s-famili�re avec
vous: ce n'est pas une brillante connaissance que vous avez l�, ma
ch�re! T�chez donc de vous en d�barrasser.

CONSTANCE.

C'est bien dit. Vous avez eu joliment raison de l'appeler
_Mademoiselle_: �a lui apprendra � vous respecter.

NO�MI.

Je ne suis pas de votre avis; mais bah! elle est partie; n'y pensons
plus et jouons. Eh bien! Ir�ne, quel air pensif?

IR�NE, _tressaillant_.

Ce n'est rien, oui, jouons; cela me distraira et me fera oublier cette
ennuyeuse voisine.

Une sc�ne semblable se passait entre Julien et Armand. Celui-ci, arriv�
pr�s de Julien, s'�tait vu repouss� avec le plus froid d�dain. Indign�,
il dit nettement � Julien sa fa�on de penser sur sa conduite, puis il
alla rejoindre la pauvre �lisabeth, qu'il trouva pleurant am�rement pr�s
d'Anna. Ils se racont�rent mutuellement ce qui leur �tait arriv� et se
promirent bien de ne plus s'approcher des deux orgueilleux qui avaient
�t� si impertinents � leur �gard: Anna leur fit acheter des plaisirs,
cela les consola un peu, et, leur go�ter fini, ils reprirent le chemin
de la maison, press�s qu'ils �taient de raconter � leur m�re leurs
tristes aventures.

[Illustration]




CHAPITRE V.

RENDEZ LE BIEN POUR LE MAL.


A leur grande joie, les enfants trouv�rent Mme de Kermadio seule dans le
salon.

�Eh bien! mes enfants, quel air constern�, leur dit-elle, vous est-il
arriv� quelque accident?

�LISABETH.

Non, maman: pas d'accident; mais nous avons eu du chagrin....�

Et en achevant ces mots, le coeur de la pauvre �lisabeth lui manquant,
elle fondit en larmes.

�Qu'y a-t-il donc, ch�re enfant? reprit la m�re, en attirant sa fille �
ses c�t�s. Voyons, Armand, toi qui es plus calme, explique-moi ce qui
est arriv�, car cela m'inqui�te! �lisabeth ne pleure jamais sans motif
grave, et toi, mon pauvre enfant, je vois que tu as les larmes aux yeux.
Assieds-toi l�, et parle.�

Armand ne se le fit pas dire deux fois: il raconta tout d'une haleine ce
qui s'�tait pass� aux Tuileries; la froideur d'Ir�ne, l'impertinence de
ses amis, la grossi�ret� de Julien, tout fut d�peint en traits de feu.
�lisabeth, qui s'�tait calm�e, compl�ta le r�cit.

�Hein, maman, que pensez-vous de ces gens-l�?� dit Armand en finissant.

Et il se croisa les bras en regardant sa m�re d'un air si formidable,
que celle-ci ne put s'emp�cher de sourire.

MADAME DE KERMADIO. Je vais probablement te choquer, Armand, si je dis
franchement ce que je pense de _ces gens-l�_?

ARMAND. Me choquer, vous maman? oh non, jamais, vous le savez bien!

MADAME DE KERMADIO. Eh bien, Armand, pour te dire toute ma pens�e, je
les plains, oh! mais de toute mon �me.

Armand resta interdit.

�Je vous comprends, ch�re maman, s'�cria �lisabeth, et je veux faire
comme vous.

--Dame! moi aussi, dit Armand en se grattant l'oreille, quoique ce soit
tr�s-difficile; car je leur en veux terriblement, savez-vous, maman!

MADAME DE KERMADIO. Non, mon ami.

ARMAND, _surpris_.

Comment, non, maman! vous avez mal entendu mes derniers mots; j'ai dit
que....

--J'ai tr�s-bien entendu, tr�s-bien compris, dit Mme de Kermadio en
souriant, mais je te connais trop bien, mon cher Armand, pour ne pas
savoir que tu leur pardonnes du fond du coeur, quoi que tu dises.
Voyons, si Julien souffrait et t'appelait � son secours maintenant,
irais-tu?

ARMAND, _avec �lan_.

Oh oui! maman, sans h�siter.

MADAME DE KERMADIO.

Tu vois bien, cher petit, que ton coeur pardonne d�j� sans se douter de
sa g�n�rosit�. Ne pense plus � cela, crois-moi, et accepte cette petite
humiliation comme un bon coeur chr�tien doit le faire. �lisabeth a d�j�
pris son parti l�-dessus. Regarde-la plut�t.�

�lisabeth s'�tait peu � peu consol�e pendant que sa m�re parlait; elle
n'avait pu remarquer sans sourire, l'attitude rageuse, puis repentante
de son brave petit fr�re. Les sourcils d'Armand �taient encore fronc�s,
mais il avait la t�te basse et semblait si dr�le � voir, partag� entre
la col�re, la bont� et le regret, que sa soeur n'y put tenir et cacha sa
figure dans son mouchoir pour rire tout bas � son aise.

En la regardant, Armand �clata de rire, ce qui permit � �lisabeth d'en
faire autant, sans se g�ner.

Leur conversation finit gaiement. Le fr�re et la soeur consol�s,
organis�rent imm�diatement des promenades instructives et amusantes,
destin�es � leur faire bien conna�tre Paris. Ils visit�rent les
nouvelles magnificences qu'ils n'avaient pas vues, les nouveaux
boulevards, le parc Monceaux, le bois de Vincennes, Notre-Dame
restaur�e, la Sainte-Chapelle: toutes ces int�ressantes excursions les
men�rent jusqu'au moment o� leurs cousins de Marsy arriv�rent � Paris,
et un beau matin, ils virent, � leur grande joie, Jacques, Paul, Jeanne
et Fran�oise de Marsy se pr�cipiter dans leurs bras. Cousins et cousines
�taient enchant�s de se revoir: ils organis�rent des promenades en
commun et projet�rent des parties admirables aux Tuileries.

D�s le lendemain, en effet, tous se rendirent � l'all�e de Diane, et l�
on se mit � jouer � cache-cache. C'�tait d'autant plus amusant qu'il y
avait peu de monde ce jour-l�: aussi les enfants couraient-ils de tout
leur coeur et de toutes leurs forces. Dans une de ses courses, �lisabeth
heurta une petite fille qui �tait assise toute seule � l'�cart.

�LISABETH.

Pardon, mad... Oh! Ir�ne....

[Illustration: On se mit � jouer � cache-cache... (Page 60.)]

IR�NE, _embarrass�e_.

Ce n'est rien, �lisabeth, vous ne m'avez pas fait mal.

�lisabeth sembla h�siter, rougit un peu, puis se rapprochant d'Ir�ne,
elle reprit:

�Pourquoi ne jouez-vous pas, Ir�ne?

--Parce que je suis toute seule! r�pondit tristement l'�l�gante.

--Cela vous amuserait-il de jouer avec nous? dit �lisabeth, d'un ton
affectueux.

--Oh oui! dit Ir�ne, en baissant la t�te, mais je ne sais pas... ce ne
serait pas agr�able pour....

--Pour qui? dit �lisabeth en souriant.

--Pour vous, dit Ir�ne � voix basse. J'ai �t� si froide, si impolie pour
vous, pauvre �lisabeth, il y a trois semaines; vous devez certainement
m'en vouloir.

--Ir�ne, dit �lisabeth, d'un ton s�rieux, il y a dans le Pater:
�_pardonnez-nous nos offenses comme nous les pardonnons � ceux qui nous
ont offens�s;_� je vous en voulais d'abord, mais maintenant je vous
pardonne, et de toute mon �me.

--Ah! merci, �lisabeth, s'�cria Ir�ne, les larmes aux yeux, c'est bien,
c'est beau ce que vous faites et ce que vous dites l�: accordez-moi
votre amiti�, je vous en prie; j'ai tant besoin, je le vois maintenant,
de bons conseils et de bons exemples!

--De tout mon coeur, ch�re Ir�ne, dit �lisabeth en l'embrassant.

--Alors, au lieu de jouer, causons encore un peu, je vous en prie, dit
Ir�ne en se rasseyant.

�LISABETH, _s'asseyant_.

Tr�s-volontiers. Voyons, de quoi voulez-vous causer?

IR�NE.

Racontez moi votre vie; elle doit �tre plus int�ressante que la mienne:
vous �tes toujours contente, gaie, en train, tandis que je m'ennuie sans
cesse: � quoi cela tient-il?

�LISABETH.

J'aime, je suis aim�e, et je m'occupe toujours: voil� le secret.

IR�NE.

Expliquez-moi cela, je vous en prie, ch�re �lisabeth?

�LISABETH.

Je travaille avec mon institutrice, puis je m'occupe avec maman.

IR�NE, _pensive_.

C'est une vie tr�s-aust�re, mais que vous savez rendre agr�able.

�LISABETH.

Je ne la rends pas agr�able, vu qu'elle l'est par elle-m�me!

IR�NE.

C'est pourtant bien plus amusant de s'occuper de toilettes et de
promenades, de ne travailler que lorsque cela fait plaisir.

�LISABETH.

Et cependant vous vous ennuyez sans cesse, tandis que ma vie _aust�re_,
comme vous l'appelez, m'emp�che de jamais m'ennuyer: laquelle vaut
mieux?

IR�NE.

Ah! la v�tre, je le vois, mais il faut du courage pour changer toutes
ses habitudes, et... je n'en ai gu�re.

�LISABETH, _riant_.

On ne peut pas changer tout d'un coup: essayez tout doucement de devenir
laborieuse et vous verrez comme vous serez contente; pour commencer, je
vais vous donner deux conseils. Oh! je suis terrible quand j'aime
quelqu'un, je vous en pr�viens, et je veux vous changer.

IR�NE, _l'embrassant_.

Voyons les conseils?

�LISABETH.

A votre place, je penserais souvent � Dieu, et je t�cherais d'�tre bonne
et aimable pour mes parents, pour mon fr�re et pour ceux qui
m'entourent; voulez-vous suivre ce conseil?

IR�NE.

Il est tr�s-bon: j'essayerai, je vous le promets.

�LISABETH.

Tr�s-bien. Et puis, � votre place, moi, je m'occuperais.

IR�NE.

Ah! voil� le terrible; tout m'ennuie!

�LISABETH.

M�me le piano, sur lequel vous �tes d�j� si forte?

IR�NE.

Cela moins que le reste.

�LISABETH.

C'est un commencement: cultivez votre talent, d�j� si beau!
perfectionnez-le, �tudiez � des heures r�guli�res, chose
tr�s-importante: vous verrez que peu � peu, vous vous int�resserez �
autre chose et que vous finirez par....

ARMAND, _accourant_.

�lisabeth, �lisa..., oh! mademoiselle Ir�ne.... (_Il salue._)

IR�NE.

Dites Ir�ne tout court, s'�cria la petite fille en lui tendant la main:
j'ai demand� pardon � �lisabeth de ma grossi�ret�, et elle veut bien
m'aimer encore.

ARMAND.

J'en suis enchant�, Ir�ne: vous �tes une bonne enfant de convenir de vos
torts; cela me raccommode tout � fait avec vous.

--O� est Julien?

IR�NE.

L�-bas, sous les quinconces: il s'ennuie, car il est tout seul et ne
sait que faire.

A peine Armand eut-il entendu ces mots qu'il partit comme un trait et
alla trouver Julien qui se promenait en b�illant. Le petit de Morville
fut agr�ablement surpris des avances d'Armand et s'y montra
tr�s-sensible. Quand les enfants se quitt�rent, tous �taient dans le
meilleur accord du monde, et lorsque les petits de Kermadio, les yeux
brillants de joie, racont�rent � leur m�re ce qui s'�tait pass� aux
Tuileries, le tendre et long baiser qu'ils re�urent les r�compensa
amplement de leur g�n�reuse conduite.

[Illustration]




CHAPITRE VI.

IR�NE ET JULIEN S'AMUSENT


Ir�ne, de retour � la maison, essaya courageusement de suivre les bons
conseils d'�lisabeth. Elle se mit donc au piano, d�cid�e � y consacrer
une heure avant le d�ner. Malheureusement pour ses bonnes r�solutions,
elle �tait � peine depuis un quart d'heure � �tudier lorsque No�mi entra
conduite par Julien.

NO�MI.

Quelle ardeur de travail, ch�rie, c'est superbe! peut-on vous
interrompre?

IR�NE.

Vous �tes toujours la bienvenue, ma bonne No�mi.

JULIEN.

Surtout comme messag�re de bonnes nouvelles.

IR�NE.

Ah! qu'y a-t-il de nouveau, No�mi?

NO�MI.

D'abord un bal chez maman pour mardi, ch�re amie, ainsi pr�parez vos
toilettes et celles de votre poup�e.

IR�NE, _avec joie_.

C'est charmant. Quel bonheur! je vais me faire �blouissante pour vous
faire honneur!

JULIEN.

Ce n'est pas tout! devine ce qu'il y aura dans quinze jours chez Mlle
No�mi?

IR�NE, _intrigu�e_.

Un bal costum�?

NO�MI.

Bien mieux que �a!

IR�NE.

Un bal en dominos?

NO�MI.

Vous n'y �tes pas!

IR�NE.

Un d�jeuner de c�r�monie?

JULIEN.

Elle ne devinera jamais, mademoiselle. Faites lui gr�ce!

NO�MI, _riant_.

Vous avez raison. Nous jouerons la com�die ch�re mignonne, et je compte
sur vous, comme sur monsieur Julien, pour jouer avec moi une op�rette.

IR�NE.

Ah! quelle joie! (_Elle embrasse No�mi._) Que vous �tes donc bonne et
gentille!

NO�MI.

Acceptez-vous?

IR�NE.

Comment pouvez-vous me faire une pareille question! Avec transport, avec
enthousiasme! Que jouerons-nous?

NO�MI, _sans l'�couter_.

Nous serons en berg�res: costumes Watteau, poudre, mouches, guirlandes
de fleurs, houlette et des flots de rubans. Ce sera d�licieux!

JULIEN.

Et moi, comment serai-je?

NO�MI.

En Prince Charmant.

JULIEN, _radieux_.

Comme c'est aimable � vous, mademoiselle, de m'avoir choisi ce r�le; je
suis s�r qu'il me conviendra tr�s-bien!

NO�MI.

A pr�sent, je me sauve. Tenez, voici vos r�les et les gravures pour vos
costumes. Apprenez les r�les, commandez vos toilettes, et venez r�p�ter
tous les jours chez moi � deux heures. A demain!

Rest�s seuls, le fr�re et la soeur se f�licit�rent de la brillante
perspective qui s'ouvrait devant eux; leur vanit� se r�jouissait �
l'id�e de para�tre au bal et surtout de jouer la com�die. Les bonnes
r�solutions qu'Ir�ne avait rapport�es de sa conversation avec �lisabeth
s'�vanouirent rapidement, et elle fut bient�t aussi absorb�e que son
fr�re par les r�p�titions, les costumes et les mille soucis qu'entra�ne
ce genre de plaisir.

Ir�ne avait pourtant gard� la volont� de faire ce que lui avait
conseill� son amie, et elle trouva moyen d'�tudier presque chaque jour
son piano. Souvent aussi, elle r�prima des mouvements d'humeur; elle se
retint dans son impatience en songeant � �lisabeth, et quoiqu'elle all�t
peu aux Tuileries, pr�occup�e qu'elle �tait par son r�le et ses
toilettes, elle se montra empress�e et affectueuse avec la petite de
Kermadio pendant le peu d'instants que lui laissaient ses r�p�titions.
�lisabeth, jugeant inutile de lui donner d'autres avis dans l'�tat de
fi�vre o� elle la voyait, se contenta d'�tre tr�s-amicale.

Le jour du bal, Ir�ne, le coeur palpitant, vit arriver Leroy qui devait
la coiffer � midi, car il �tait demand� partout et n'avait pu accorder
que cette heure matinale. Ir�ne, malgr� les observations de sa m�re,
avait voulu Leroy quand m�me, et se condamna au supplice d'�tre mal �
l'aise toute la journ�e pour ne pas d�ranger sa coiffure.

Leroy se surpassa: la jolie figure d'Ir�ne rayonnait d'orgueil quand le
c�l�bre coiffeur se recula en disant:

�C'est fini et c'est charmant. Je puis faire aussi bien, mais mieux,
c'est impossible!�

Ir�ne avait, en effet, une d�licieuse coiffure. Ses beaux cheveux blonds
�taient ondul�s et relev�s en bandeaux capricieusement dispos�s. Des
flots de boucles s'�chappaient de son peigne orn� de turquoises; des
guirlandes de myosotis �taient dispos�es sur sa t�te et, lui entourant
le cou, formaient un d�licieux collier de fleurs tenant � la coiffure.
Ir�ne, radieuse, remercia Leroy de tout son coeur, et, l'avouerons-nous,
elle s'installa devant sa psych� pour jouir toute la journ�e du
spectacle de sa belle coiffure: elle passa ainsi son apr�s-midi, faisant
des gr�ces, s'admirant sans cesse, et ne pensant plus gu�re � �lisabeth
et aux bonnes r�solutions que celle-ci lui avait fait prendre. Le soir
venu, Ir�ne mit avec bonheur une robe de tarlatane bleue, relev�e par
des bouquets de myosotis; la berthe du corsage �tait couverte des m�mes
fleurs, et ses petits souliers de satin bleu avaient pour bouffettes une
touffe de myosotis. Julien n'�tait pas moins beau que sa soeur: il avait
un habit � la fran�aise, un gilet blanc, une culotte courte, des bas de
soie blanche et des souliers � boucles. Lui et ses amis s'�taient donn�
le mot pour imiter le costume de cour.

M. et Mme de Morville �taient fiers de leurs charmants enfants. Leurs
louanges imprudentes achev�rent d'exalter la vanit� d'Ir�ne et de
Julien. Si l'on avait pu voir leurs �mes, on aurait �t� effray� des
d�fauts qui s'y �panouissaient rapidement; mais on ne pensait qu'� leurs
corps, et les id�es s�rieuses �taient malheureusement �cart�es par tous,
comme des pens�es importunes.

L'entr�e dans le bal fut triomphante: Constance, Herminie et d'autres
�l�gantes des Tuileries se retrouvaient l�; elles jet�rent sur Ir�ne des
regards d'envie, de jalousie, de col�re, qui charm�rent la vaniteuse
enfant comme le plus flatteur des hommages. Ce fut elle qui dansa le
plus gracieusement: elle eut la joie d'entendre Mme de Valmier, la m�re
de No�mi, la prier de danser une mazourka avec Julien, et l� encore leur
triomphe fut �clatant et complet. De tous c�t�s, les �pith�tes de
�charmants, adorables, d�licieux,� venaient frapper leurs oreilles
ravies; Julien partageait les succ�s d'Ir�ne et sa joie orgueilleuse;
jamais leurs sourires n'avaient �t� si doux, leurs regards si brillants,
leurs d�marches si gracieuses: ils se sentaient admir�s, ils �taient
heureux! Un dernier succ�s vint enivrer Ir�ne: Constance dut jouer une
valse pour ob�ir � un caprice de No�mi; elle s'embrouilla bient�t et
s'arr�ta rouge, confuse et pr�te � pleurer.

[Illustration: Le soir venu... (Page 73.)]

�Tu ne te rappelles pas bien ta valse, dit alors Ir�ne d'un air moqueur;
laisse-moi jouer � ta place, Constance: j'en sais une plus jolie.�

Constance, d�pit�e, lui c�da sa place, et Ir�ne, surexcit�e par la
vanit�, se mit � ex�cuter une des plus belles, mais des plus difficiles
valses de Schulhoff. Elle la joua avec une telle perfection que les
bravos �clat�rent quand elle eut fini et que l'attention se d�tourna de
No�mi pour se reporter sur la jolie pianiste.

De nouveau, mille compliments vinrent pleuvoir sur Ir�ne, devenue la
reine du bal, et ce fut dans l'enivrement de l'orgueil et de la vanit�,
que la petite fille et son fr�re se retir�rent avec leurs parents � la
fin de la soir�e.

Ces triomphes dangereux eurent le triste r�sultat de replonger le coeur
et l'esprit d'Ir�ne dans des id�es de frivolit� et de toilette. Elle
n�gligea �lisabeth, car elle sentait au fond du coeur que son amie
devait la bl�mer, et elle se jeta � corps perdu dans les mille
distractions que lui offraient ses costumes � essayer et ses
r�p�titions.

Un jour, pourtant, �lisabeth l'arr�ta au moment o� elle passait dans les
Tuileries d'un pas rapide pour se rendre chez No�mi.

�LISABETH.

Je ne vous vois presque plus, ma ch�re Ir�ne. Que devenez-vous donc?

IR�NE, _embarrass�e_.

Ma bonne �lisabeth, vous �tes bien gentille de vous �tre aper�ue de
cela! Je suis un peu absorb�e par No�mi, c'est vrai!

�LISABETH, _souriant_.

Un peu, et m�me beaucoup! Est-elle malade?

IR�NE, _rougissant_.

Non, Dieu merci; mais nous allons jouer la com�die et je vais r�p�ter
chez elle.

--Ah! dit �lisabeth.

Ce _ah_! �tait si triste qu'Ir�ne se sentit tout � fait mal � son aise.
Il y eut un moment de silence.

�Il faut que je me sauve, je suis en retard, reprit Ir�ne, d'un air
contraint; � revoir, �lisabeth.

�LISABETH, _soupirant_.

Au revoir, ma ch�re Ir�ne.�

Ce soupir fut d�sagr�able � Ir�ne: elle quitta brusquement �lisabeth et
se dirigea, suivie de sa bonne, vers la maison de No�mi. Cette
r�p�tition �tait la derni�re. Ir�ne dut faire quelques efforts pour ne
pas �tre distraite et bien jouer. Malgr� elle, les quelques paroles
d'�lisabeth revenaient � sa m�moire: elle en chassa le souvenir, non
sans peine; mais le soir venu, au moment de s'endormir, elle y repensa
encore et se mit � pleurer. Elle ne savait trop pourquoi, elle se
sentait la conscience mal � l'aise: elle se tranquillisa un peu on se
disant qu'au bout du compte, elle n'�tait pas forc�e de pr�f�rer
�lisabeth � No�mi. L�-dessus, elle finit par s'endormir. Le lendemain,
son joli costume la consola tr�s-vite de son chagrin et ce fut en
sautant de joie qu'elle s'habilla pour la com�die.

Julien n'�tait pas moins joyeux que sa soeur. Il courut chez elle, �
peine habill�, sous pr�texte de la voir, mais en r�alit� pour recevoir
des compliments.

Ils partirent avec leurs parents, et ce soir-l�, comme le jour du bal,
ils eurent une s�rie de triomphes des plus flatteurs pour leur
amour-propre.

[Illustration]




CHAPITRE VII.

COMME QUOI L'ON S'AMUSE MAL QUELQUEFOIS.


Le lendemain de cette brillante soir�e, Ir�ne et Julien �taient
tr�s-fatigu�s et plus tristes encore que fatigu�s. L'�tourdissement de
la f�te pass�, leur conscience leur reprochait vaguement quelque chose:
c'est trop souvent en flattant des d�fauts de toute esp�ce que l'on se
procure un amusement imparfait et passager.

C'�tait cela qui troublait les petits de Morville; aussi �taient-ils
fort maussades et virent-ils arriver avec plaisir le moment d'aller se
promener aux Tuileries.

Ils esp�raient y rencontrer No�mi et leurs autres amis, afin de parler
de leur soir�e de la veille, mais aucun d'eux n'y �tait. En revanche ils
y trouv�rent �lisabeth et Armand sans leurs cousins. Rien ne pouvait
leur �tre plus d�sagr�able que la vue de leurs amis de Kermadio, ce
jour-l�: ils se sentaient s�rieusement bl�m�s par eux, leur conscience
leur disait qu'ils �taient bl�m�s avec raison, et cela leur causait une
grande g�ne.

Ils furent donc agr�ablement surpris quand �lisabeth les aborda en leur
disant:

�Bonjour, mes amis; je n'ai qu'une demi-heure � rester aux Tuileries,
aujourd'hui: j'en suis d�sol�e, car je ne vous vois presque plus.

ARMAND.

Moi aussi. Eh bien! prince Charmant, il para�t que vous avez jou� �
merveille hier au soir?

--Comment savez-vous?... dit Julien flatt� et surpris.

ARMAND.

Par la voix de la renomm�e; autrement dit par mon cousin Jacques, qui
�tait hier au soir chez Mme de Valmier.

JULIEN.

Ah! j'en suis bien aise! il s'est amus� alors?

ARMAND, _tranquillement_.

Non; pas trop!

JULIEN, _vex�_.

Et pourquoi donc �a? les costumes �taient charmants, la pi�ce aussi!

ARMAND.

Non, cela manquait de gaiet�, � ce qu'il dit. Franchement, Julien, ce
n'est pas un amusement d'enfant qu'une com�die comme celle l�.

�LISABETH.

Je trouve qu'Armand a raison. Se costumer _pour de bon_ et imiter les
_vrais_ acteurs, c'est ennuyeux et surtout mauvais.

IR�NE, _se r�criant_.

Par exemple, et comment �a?

�LISABETH.

Maman dit que cela excite l'orgueil, la vanit�, la coquetterie, que cela
d�tourne du travail, de la vie calme, de la bonne vie de famille, (_avec
intention_) des _vrais_ amis. (_Ir�ne rougit._) Voyons, Ir�ne, ch�re
amie, avouez que tous ces jours-ci, vous n'avez pens� qu'� des choses
frivoles et que vous avez n�glig� tous vos devoirs s�rieux.

IR�NE, _� demi-voix_.

C'est vrai, �lisabeth.

�LISABETH.

Que r�sulte-t-il de tous ces mauvais plaisirs? Qu'on se sent mal � son
aise et qu'on s'en veut d'�tre frivole sans avoir le courage de cesser
de l'�tre!

IR�NE, _soupirant_.

C'est tr�s-vrai, je l'avoue! J'ai pens� tout cela, surtout ce matin!

ARMAND.

Voyez-vous, Julien, tout cela ne vaut pas nos simples charades; voil�
qui est amusant et qui est un vrai passe-temps d'enfants!

JULIEN.

De quelles charades parlez-vous, Armand?

ARMAND.

De celles que nous allons jouer bient�t chez grand'm�re, comme nous le
faisons tous les ans.

JULIEN.

Et qui joue avec vous?

�LISABETH.

Nos cousins et cousines de Marsy.

IR�NE.

Et vos costumes, qui les fait?

ARMAND.

Nous-m�mes, avec des affaires que grand'm�re nous pr�te. L'ann�e
derni�re, j'�tais en Turc avec un turban gros comme une citrouille sur
la t�te. Paul �tait en Tarentule, et puis, il a jou� ensuite un oignon
d'Egypte. Dieu, avons-nous ri!

JULIEN, _souriant_.

Le fait est que �a devait �tre bien dr�le!

IR�NE, _avec curiosit�_.

Je voudrais bien vous voir jouer vos charades, �lisabeth!

�LISABETH.

C'est facile: je demanderai � grand'm�re de vouloir bien inviter M. et
Mme de Morville et vous deux: elle sait que je vous aime bien: quoique
vous ne soyez pas de la famille, elle le fera volontiers, j'en suis
s�re.

[Illustration: J'�tais un turc. (Page 84.)]

IR�NE.

Vous n'avez donc personne d'invit�, � cette f�te?

ARMAND.

Ce n'est pas une f�te, Ir�ne: c'est une r�union de famille. Il n'y a que
nos parents, mon oncle Gaston et mon oncle Woldemar.

�LISABETH.

D'ailleurs, grand'm�re dit que c'est tr�s-mauvais d'exciter la vanit�
des enfants en les donnant en spectacle; tandis que les charades sont
pour faire rire, et je vous assure qu'on n'y manque pas!

--�lisabeth, dit Mlle Heiger, en s'approchant, l'heure de notre visite �
Mme de Gurs� est venue. Dites adieu, ainsi qu'Armand, � vos amis et
partons vite.

--D�j�? dit �lisabeth.

--Ah! quel dommage! s'�cri�rent les petits de Morville.

--Au revoir, Ir�ne, � revoir, Julien, dirent �lisabeth et Armand. A
bient�t, n'est-ce pas?�

Et l'on se s�para en s'embrassant affectueusement.

Rest�s seuls, les petits de Morville se regard�rent un instant en
silence.

�Quelle bonne enfant que cette �lisabeth! dit enfin Ir�ne, avec
conviction.

--J'en dis autant d'Armand. Il me pla�t beaucoup, maintenant, r�pondit
Julien.

--Ils ont raison! reprit Ir�ne d'un air pensif. Nos f�tes sont
mauvaises.

--Quelle id�e, dit Julien avec humeur. Pourquoi dis-tu une chose
pareille?

IR�NE.

Si ce n'�tait pas mauvais, Julien, je n'aurais pas la conscience
inqui�te comme je l'ai.

JULIEN.

En quoi, inqui�te? Tu n'as rien fait de mal, apr�s tout!

IR�NE.

Si, c'�tait mal de se mirer pendant des heures enti�res, et je l'ai fait
quand j'ai �t� coiff�e. C'�tait mal de prendre la place de Constance au
piano, au lieu de l'encourager, et je l'ai fait! C'�tait mal d'�tre
orgueilleuse pour avoir bien dans� la mazurka, et j'avais le coeur
gonfl� d'orgueil, et plein de d�dain pour les autres.

JULIEN, _h�sitant_.

C'est possible, ce que tu dis l�: j'ai bien quelque chose de semblable �
me reprocher aussi; mais... notre com�die, notre pauvre com�die, qu'y
avait-il de mal l� dedans?

IR�NE, _avec �motion_.

L� plus qu'au bal, j'ai �t� coupable, je le reconnais maintenant. Quand
Herminie s'est tromp�e, qu'elle a balbuti�, j'aurais pu, j'aurais d� lui
souffler la phrase qu'elle avait oubli�e et que je savais. Au lieu de
cela, j'ai ri; cela a fini de la troubler, de la d�soler, la pauvre
petite: elle n'a continu� qu'avec peine, et apr�s le spectacle, sa m�re
l'a durement grond�e..., et ma constante pr�occupation de ma toilette,
mon d�sir de briller, m�me aux d�pens de No�mi qui est si bonne; tout
cela, vois-tu, est mal; vraiment mal!�

Ir�ne s'�tait anim�e en parlant: sa vivacit�, sa voix �mue touch�rent
Julien.

�Allons, petite soeur, calme-toi, lui dit-il; tu as raison, l�, et je me
sens aussi coupable que toi.�

En finissant ces mots, il embrassa tendrement sa soeur. Ir�ne �tait si
peu habitu�e aux d�monstrations affectueuses de Julien, qu'elle resta
d'abord interdite, puis elle fondit en larmes en se jetant au cou de son
fr�re.

�Oh! mon cher Julien, murmura-t-elle � travers ses larmes! Que c'est bon
d'�tre aim�e de son fr�re! Que je te remercie!

--Ir�ne, ch�re soeur, dit Julien, les larmes aux yeux, je te remercie �
mon tour. Oui, aimons-nous sinc�rement; je sens � pr�sent combien il est
triste de vivre comme nous le faisions, indiff�rents l'un � l'autre.
Gr�ce � Dieu, je sens aujourd'hui tout le prix de ta tendresse: je veux
�tre ton ami et ton fr�re, entends-tu, ch�re soeur? Non pas seulement de
nom, mais en r�alit�.�

Ir�ne s'essuya les yeux � la h�te, car Z�lie s'approchait d'un air
inquiet. Les enfants, suivis de leur bonne, revinrent � la maison en
causant affectueusement, heureux pour la premi�re fois de sentir leur
�go�sme se fondre et se changer en tendresse vraie, en amiti� d�vou�e
l'un pour l'autre.

[Illustration]




CHAPITRE VIII.

LES DEUX CLUBS.


�Ah ��! ma ch�re, disait la semaine suivante Constance � Ir�ne, on ne
vous voit presque plus, que devenez-vous?

--J'ai �t� un peu souffrante, r�pondit Ir�ne; c'est pour cela que je ne
suis pas venue tous ces jours-ci.

CONSTANCE.

Alors, vous ne savez pas la grande nouvelle?

IR�NE.

Non, vraiment. Laquelle donc?

CONSTANCE.

Herminie et moi, avec M. Jordan, fondons ici le _club du Beau monde_.
Vous �tes inscrite, bien entendu, ainsi que monsieur Julien. On ne
re�oit que les petites filles en robe de soie et les petits gar�ons en
paletots �l�gants.

IR�NE, _faiblement_.

Mais je ne sais pas si je peux....

CONSTANCE.

Ah! ma ch�re, il est impossible que vous n'en soyez pas! Vous seriez
montr�e au doigt si vous refusiez! Venez, voil� ces demoiselles qui nous
cherchent. Allons vite vous faire recevoir.�

Ir�ne se laissa entra�ner � demi flatt�e, � demi m�contente: elle vit
bient�t avec d�plaisir que l'on avait fait cela pour humilier les
enfants simplement mis, que les �l�gants voulaient chasser des
Tuileries.

IR�NE.

Mes chers amis, vraiment je ne vois pas trop la n�cessit� de fonder ce
club. A quoi bon imiter nos papas quand les Tuileries ne nous ont r�unis
jusqu'ici que pour jouer?

HERMINIE, _avec autorit�_.

Ma toute belle, c'est justement pour emp�cher ces jeux de chevaux
�chapp�s que nous fondons �_le Beau monde:_� il vient ici un tas
d'enfants qui d�consid�rent les Tuileries. Cela est choquant; cela ne
peut durer.

CONSTANCE.

Parfaitement raisonn�. Il est r�voltant de coudoyer � chaque instant des
enfants v�tus d'une fa�on mis�rable. Il ne doit venir ici que des
personnes riches. Que les autres s'en aillent!

Dans ce moment, Jordan et son fr�re arriv�rent, entra�nant Julien, qui
semblait se laisser faire de tr�s-mauvaise gr�ce; mais de m�me qu'Ir�ne
le respect humain, la fausse honte, l'emp�chaient de dire sa pens�e et
de rompre avec les faux amis qui formaient le nouveau Club.

JORDAN.

L�, � pr�sent, nous voici au complet.--Je vais lire notre r�glement.
Mesdemoiselles et Messieurs, voulez-vous?

TOUS LES ENFANTS.

Oui, oui, lisez!

Jordan tire un cahier de sa poche et lit ce qui suit:

�R�glement du Club des Tuileries: _Le Beau Monde_.

ART. 1er.

Les membres du Club ne devront jamais porter que des v�tements �l�gants.

ART. 2.

Les demoiselles doivent jurer de ne jamais s'affubler de drap, m�rinos
et autres �toffes grossi�res, indignes du _Beau Monde_.--Les messieurs
devront �tre, dans leur genre, aussi �l�gants que les demoiselles.

ART. 3.

Les membres du Club ne devront, sous aucun pr�texte, jouer avec les
enfants grossi�rement habill�s.

ART. 4.

Les membres du Club ne joueront jamais que d'une fa�on _comme il faut_;
leurs jeux devant �tre en rapport avec leurs toilettes et leurs devoirs
de soci�t� �l�gante.--Sont abolis cache-cache, colin-maillard, les
barres et tous jeux semblables,--La corde est tol�r�e, lorsqu'il y a du
monde pouvant faire cercle et regarder....�

Un grand �clat de rire interrompit le lecteur; tous les enfants
tourn�rent la t�te et virent Armand, �lisabeth, leurs cousins et
quelques autres enfants qui avaient �cout� Jordan et riaient de tout
leur coeur.

CONSTANCE, _indign�e_.

Voil� les gens mal mis! qu'est-ce qu'ils viennent faire ici?

JORDAN.

Comme c'est ridicule de venir d�ranger nos occupations!

HERMINIE, _avec majest�_.

Petits et petites, allez-vous-en: nous ne vous connaissons pas, nous ne
voulons pas vous conna�tre, et c'est tr�s-indiscret de venir �couter ce
que nous disons.

ARMAND, _tranquillement_.

Petits et petites, les Tuileries sont � tout le monde, vous lisez �
haute voix, ce n'est donc pas un secret, et comme vous lisez des
b�tises, nous rions, voil� tout.

JORDAN, _indign�_.

Des b�tises?...

JACQUES DE MARSY.

Et des �normes, encore; ah! il faut � ces demoiselles et � ces messieurs
de beaux v�tements?

CONSTANCE, _aigrement_.

M�lez-vous de ce qui vous regarde, polisson.

�LISABETH, _� ses compagnons_.

Laissons-les, mes amis: maman m'a dit plus d'une fois que les enfants
devraient se r�unir pour faire du bien. Fondons aussi un club, nous, un
club bon, utile, int�ressant, que nous appellerons le _Club de la
Charit�_: tous ceux qui voudront en �tre seront les bienvenus.

VERVINS.

Ah! Ah! ah! vous demandez la charit�, alors?

ARMAND, _vivement_.

Dites donc, vous, t�chez de fermer votre grande bouche et de cacher vos
vilaines dents jaunes (_on rit_); respectez ma soeur, entendez-vous,
gandin?

�LISABETH.

Tais-toi, Armand, ne dis pas de choses d�sagr�ables � Vervins. Non,
monsieur, nous ne demandons pas la charit�, nous la ferons, au
contraire, puisque papa et nos oncles veulent bien nous donner de
l'argent plus qu'il ne nous en faut pour nos menus plaisirs. Vous
trouvez mauvais que nous ne soyons pas aussi bien mis que vous: c'est
que notre maman le veut ainsi; et elle a bien raison: au moins nous
sommes libres de jouer � notre aise, et comme cela, il nous reste
quelque chose dans notre bourse quand il y a quelque mis�re � soulager.

JEANNE DE MARSY.

Tu as bien parl�, �lisabeth; viens, retournons pr�s de Mlle Heiger pour
organiser notre club, �a va �tre tr�s-int�ressant.

LES AUTRES ENFANTS.

C'est cela.

ARMAND.

Bonsoir, le beau monde, continuez de d�biter vos sornettes, nous ne vous
d�rangerons pas dans vos amusements. Ah! ah! Ah! que c'est donc b�te de
s'amuser � s'ennuyer!

Et il partit en courant, suivi de sa soeur et de leurs cousins et amis.

Rest�s seuls, les �l�gants se regard�rent.

NO�MI.

Elle a bien parl�, cette petite fille, n'est-ce pas, Ir.... Eh bien! o�
est donc Ir�ne?

JORDAN.

Et Julien?

HERMINIE.

Ils sont partis tout doucement pendant que vous lisiez, monsieur; je les
ai vus aller rejoindre leur bonne et quitter les Tuileries.

NO�MI.

C'est singulier: ce n'est pas leur heure de d�part!

CONSTANCE, _aigrement_.

Elle est si bizarre, cette Ir�ne; elle ne veut rien faire comme les
autres: elle t�che toujours de se singulariser pour qu'on la remarque:
je ne peux pas souffrir ces mani�res-l�!

HERMINIE.

Vous avez bien raison, c'est crispant de voir comme elle est affect�e;
ses ma�tres, qui me donnent aussi des le�ons, me disent sans cesse
qu'elle et Julien passent le temps de leurs �tudes � faire des mines et
� se regarder dans la glace.

NO�MI.

N'en dites pas de mal, voyons, et songeons plut�t � nous amuser.

VERVINS.

Voulez-vous regarder mes albums de timbres?

JULES.

C'est �a; les messieurs vont faire des affaires et les demoiselles les
conseilleront.

Les �l�gants accept�rent la proposition et bient�t on n'entendit plus
que:

�J'ai des mexicains: qui en veut?

--Moi, j'en prends cinq.

--Il n'y a pas de conf�d�r�s, aujourd'hui?

--Marchandise pr�cieuse, mon cher! Si vous en avez, gardez-la; ils ne
pourront qu'augmenter.

--Jules, c�dez-moi vos russes!

--A combien?

--Dix francs, les cinq.

--Merci! on vous en donnera des russes � ce prix-l�!

--Dites votre chiffre, alors?

--Quinze francs.

--Oh l�! l�!

--Dame, c'est � prendre ou � laisser; d�p�chez-vous; on me les
demande....

--Donnez, allons, quoique ce soit un prix sal�!

--Eh! Vervins, avez-vous vendu mes italiens?

--Oui, mais mal!

--Combien, voyons?

--Neuf francs cinquante centimes, et encore j'ai eu de la peine.

--Mis�ricorde, en voil� une d�b�cle! ils ont donc baiss�?

--Vous le voyez bien.�

Entre petites filles on entendait des conversations dans le genre de
celles-ci:

�Allez-vous patiner au Bois, cet hiver?

[Illustration: Jupe de velours noir garnie de cygne. (Page 101.)]

--Je crois bien! on vient de me faire un costume pour cela; un amour, ma
ch�re!

--Qu'est-ce que c'est?

--Jupe de velours noir garnie de cygne, casaque pareille, toque avec
plume de lophophore, c'est adorable; et des bottes! ah! ma ch�re, Meyer
s'est surpass�!�

Plus loin, on entendait Constance dire � Herminie:

�En r�gle g�n�rale, ma toute belle, le lait virginal est toujours mal
fait chez les petits parfumeurs. Il n'y a que Rimmel ou Claye pour bien
arranger cela.

--J'irai chez eux alors, bien certainement! ont-ils de quoi brunir les
sourcils?

--Oui. Je vous recommande aussi leur rouge, il est parfait. A propos de
cela, comment vous mettez-vous du blanc?

--C'est un secret, mais pour vous je n'ai rien de cach�. Je mets du cold
cream sur le visage; je le laisse dix minutes, je l'essuie l�g�rement et
je me poudre; cela fait un effet admirable.�

Pendant que les �l�gants _s'amusaient_ ainsi, Mlle Heiger aidait
�lisabeth � r�diger son r�glement pour le _Club de la Charit�_. Quand ce
fut fait, �lisabeth r�clama l'attention g�n�rale.

�lisabeth lut ce qui suit:

_�Article 1er._--Chaque enfant devra se charger d'un petit pauvre,
fourni par mon oncle Gaston: en sa qualit� de pr�sident de la soci�t�
des pauvres apprentis, cela lui sera facile de nous en indiquer.

ARMAND.

Si je prenais Jordan? (_On rit._)

�LISABETH, _continuant_.

_Article 2._--Tous les samedis, chacun de nous rendra compte de ce qu'il
aura fait dans la semaine.

_Article 3._--On sera aimable, bienveillant pour tous les enfants connus
et inconnus, et l'on t�chera non-seulement de leur donner de bons
conseils, mais encore de leur rendre le bien pour le mal et de leur
inspirer de bons sentiments.

ARMAND.

Je proteste!... (_on rit_) et de toutes mes forces encore! on nous
demande tout simplement d'�tre parfaits. Je d�clare que je ne le suis
pas et qu'il se passera tr�s, tr�s-longtemps avant que je le sois. Mon
honn�tet� m'ordonne de vous dire cela � tous, pour ne pas vous prendre
en tra�tre, vu que je suis vif comme la poudre et que je ne r�ponds pas
de moi.

�LISABETH, _riant_.

Voyons, Armand, tu n'es pas si diable que tu en as l'air. Tu t'y feras,
va!

ARMAND.

Nous verrons �a; en tout cas, je ferai tous mes efforts pour �tre
meilleur, je t'assure.�

On se s�para sur cette bonne parole et chacun s'en retourna chez soi, le
coeur content, convaincu que la bonne et charmante id�e d'�lisabeth
ferait grand bien aux protecteurs comme � leurs petits prot�g�s.

[Illustration]




CHAPITRE IX.

UNE S�ANCE DU CLUB DE LA CHARIT�.


�Enfin, voil� �lisabeth! s'�cria Ir�ne avec joie, on courant vers son
amie.

--Et le bon Armand, dit Julien en allant serrer la main du petit Breton.

�LISABETH.

Bonjour, mes amis, il y a quinze jours que je ne vous ai vus ici,
pourquoi ne venez-vous plus aux Tuileries?�

Ir�ne et Julien donn�rent, en balbutiant, quelques mauvaises raisons. Au
fond, ils �taient embarrass�s de choisir entre les petits de Kermadio,
qu'ils aimaient, et leurs connaissances du club _Le Beau Monde_, qu'ils
n'aimaient pas, mais qui flattaient leur vanit�. Ce jour-l�, pourtant,
ils s'�taient d�cid�s � venir aux Tuileries, les �l�gants ayant �t� tous
go�ter chez No�mi; les petits de Morville, honteux de leur l�chet�,
avaient voulu profiter de cette circonstance pour revoir leurs amis.

JULIEN.

Mais qu'avez-vous donc, Armand? Vous avez l'air tout affair�
aujourd'hui.

IR�NE.

Et vous aussi, �lisabeth; est-ce que nous vous g�nons?

�LISABETH.

Non, si vous voulez bien venir avec nous et assister � notre compte
rendu du _Club de la Charit�_; vous en avez peut-�tre entendu parler?

IR�NE.

Oui, No�mi m'en a dit quelques mots.

�LISABETH.

Eh bien, nous allons aujourd'hui raconter ce que nous avons fait. Si
cela vous int�resse, vous pouvez nous accompagner.

JULIEN.

Et moi, �lisabeth, puis-je venir aussi?

�LISABETH.

Certainement. Allons vite � la grande all�e: on nous y attend.

Les petits de Marsy et quelques autres enfants �taient d�j� rassembl�s,
en effet: ils accueillirent les arrivants avec une joie affectueuse qui
toucha visiblement Ir�ne et Julien.

JACQUES.

Allons, �lisabeth; � toi de commencer: tu es notre pr�sidente et tu as
la parole.

�LISABETH, _souriant_.

Ici les premiers doivent �tre les derniers, comme dans l'�vangile: je
demande � Jeanne de commencer.

On s'assit et Jeanne prit la parole.

�Mon oncle Gaston m'a donn�, dit-elle, une pauvre petite aveugle �
secourir. Elle s'appelle Louise et a treize ans; elle est tr�s-bonne et
tr�s-gentille, mais elle est d�sol�e de son infirmit�; elle n'a perdu la
vue que depuis un an; il me faut non-seulement la secourir, mais aussi
la consoler. J'y vais tous les jours, avant le d�jeuner; je l'aide �
faire sa toilette, je lui apprends � s'occuper, � faire le m�nage �
t�tons; je lui lis des histoires, je lui chante des cantiques, et elle
ne pleure plus maintenant. Dieu merci! sa m�re est bien contente: moi
aussi.�

Un murmure d'approbation s'�leva quand Jeanne se tut. Ir�ne et Julien se
regard�rent avec un m�lange de surprise et d'attendrissement.

�LISABETH.

Merci, Jeanne. Jacques, � ton tour.

JACQUES.

Mon oncle m'a donn� un petit bless�. C'est un pauvre enfant qui a eu la
jambe �cras�e par une poutre: on la lui a coup�e et il est dans son lit
tr�s-malade, et exasp�r� d'�tre mutil� ainsi. J'ai eu bien du mal avec
lui! Les premiers jours il gardait un silence obstin�, ou bien il ne
parlait que pour dire les vilaines choses sur le sort, sur la
Providence, enfin, beaucoup de paroles tristes � entendre. Hier, il m'a
dit brusquement:

�Pourquoi venez-vous me voir, puisque je vous suis �tranger?

--Vous n'�tes pas un �tranger pour moi, lui ai-je dit; ne sommes-nous
pas fr�res devant le bon Dieu?�

Il me regarda avec des yeux singuliers.

�Le bon Dieu! a-t-il dit, il n'est gu�re bon pour moi!

--Ne dites pas cela, me suis-je �cri�; il vous aime, mon pauvre Adolphe!
et moi aussi, je vous aime, je souffre de vous voir souffrir et
surtout....

--Eh bien? dit-il, achevez.

--Eh bien! je me d�sole de voir votre coeur si triste.

--Pourquoi dites-vous que vous m'aimez, a-t-il repris; vous vous moquez
de moi sans doute....�

J'ai eu les larmes aux yeux et j'ai d�tourn� la t�te sans r�pondre.

�Je vous fais de la peine, a continu� le bless� d'une voix �mue; est-ce
pour cela que vous avez des larmes dans les yeux?

--Vous doutez de mon affection, Adolphe, cela m'afflige, mon ami!�

Adolphe me saisit les mains.

�Vous avez dit....

--J'ai dit: mon ami; ne voulez-vous pas me laisser vous appeler ainsi,
Adolphe?�

Il s'est cach� la t�te dans ses mains en fondant en larmes: j'ai voulu
le consoler.

�Laissez, a-t-il dit, ces larmes me font tant de bien! Oh! que c'est bon
d'aimer, de se repentir!...�

A partir de ce moment, il a chang� compl�tement; il est devenu
affectueux, r�sign�, patient, et son pauvre coeur n'est plus r�volt�,
mais soumis.

On remercia Jacques avec effusion de son compte rendu. Ir�ne et Julien,
pour la premi�re fois de leur vie, comprenaient les nobles �motions, les
saintes joies de la charit�.

Les autres enfants racont�rent le r�sultat de leur mission; il ne
restait plus qu'�lisabeth et Armand.

�LISABETH.

A ton tour, Armand, dis nous l'histoire de ton prot�g�.

ARMAND.

Moi, je n'ai pas d'enfant, il n'y en avait plus de disponible (_on
rit_); j'ai un vieil ivrogne (_on rit plus fort_), c'est le concierge de
mon oncle Ernest, un brave homme, mais il boit; oh! mais il boit
tellement d'eau-de-vie que c'est une piti�! Alors j'ai �t� le voir avec
mon oncle, je l'ai fait convenir qu'il devait se corriger, et je lui ai
propos� de le gu�rir. J'avais entendu parler du docteur Tribault, de sa
m�thode pour rendre les ivrognes tr�s-sobres: mon oncle et moi, nous
avons conduit le n�tre chez le docteur (_on rit_). Savez-vous ce qu'il a
fait pour le gu�rir de son amour pour l'eau-de-vie? il l'a gard� chez
lui trois jours entiers, ne lui faisant manger et boire que des choses
impr�gn�es d'eau-de-vie; c'�tait ex�crable, je le sais parce que j'en ai
go�t� un peu: mon malheureux ivrogne trouvait �a d�go�tant, �a lui
donnait des haut-le-coeur, et il a demand� gr�ce le second jour, mais le
docteur a tenu ferme, il n'a pas l�ch� mon pauvre ivrogne avant la fin
des trois jours: alors, il lui a donn� une bouteille d'eau-de-vie en
disant:

�Tenez, mon ami, vous �tes libre, buvez � discr�tion maintenant, je vous
le permets.

--Moi, boire, pouah! certes non, je ne boirai pas de cette salet�: �a me
fait bondir le coeur rien que de la voir; �a me rappelle mon horreur de
nourriture et de boisson de ces jours-ci!

--Voyons, essayez....

--Jamais... j'aime mieux de l'huile de ricin! (On rit.)�

[Illustration: C'est un brave homme, mais il boit! (Page 110.)]

Mon ivrogne �tait parfaitement gu�ri; le docteur est ravi, et c'est la
femme de mon ivrogne qui est heureuse! elle pleurait en me remerciant de
ma bonne id�e, et elle me disait: �Gr�ce � vous, monsieur Armand, mon
mari ne nous laissera plus dans la mis�re, les enfants et moi, pour
aller boire � son maudit cabaret.�

--Bravo! s'�cri�rent les enfants: tu as fait l� une chose excellente,
Armand!

ARMAND.

A toi, �lisabeth, tu nous dois ton histoire.

�LISABETH.

Tr�s-volontiers; la voici:

�J'ai eu pour partage de soigner une vieille femme paralys�e des jambes;
comme pour Armand, il n'y avait plus d'enfants pauvres ou afflig�s � me
confier. J'ai donc �t� voir ma paralytique. Je trouve une femme furieuse
d'�tre dans cet �tat, et tr�s-aigrie par la souffrance: elle me tourne
le dos en d�clarant qu'elle ne me dirait pas un mot, qu'elle me d�fend
de la toucher et m�me de l'approcher. Je lui parle, je veux lui faire
entendre raison, peine perdue: je fais son m�nage le mieux que je peux,
et chaque jour, je reviens (j'�tais avec Mlle Heiger, bien entendu!) la
soigner de mon mieux; elle continuait � ne pas vouloir dire une parole,
lorsqu'avant-hier, j'ai le malheur d'oublier sa d�fense, je veux l'aider
� se soulever et je re�ois un soufflet, oh mais! un soufflet en r�gle,
Mlle Heiger a pouss� un cri, mais je me suis h�t�e de lui dire, en
joignant les mains: �Pardonnez-lui, car elle doit �tre bien malheureuse
pour maltraiter celle qui l'aime et l'aimera malgr� elle.�

Alors la paralytique m'a tendu les bras sans rien dire, je me suis
approch�e avec joie de la pauvre femme repentante, et elle a embrass� ma
joue toute rouge, �'a �t� le signal de la paix: nous nous entendons
tr�s-bien maintenant!�

Ce touchant r�cit finit la r�union du _Club de la Charit�_: l'on se
s�para ensuite: Ir�ne et Julien �taient s�rieusement touch�s de ce
qu'ils avaient entendu et prenaient de bonnes r�solutions pour l'avenir.

[Illustration]




CHAPITRE X.

UNE S�ANCE DU CLUB DU BEAU MONDE.


L'enfer est, dit-on, pav� de bonnes intentions. Cela signifie que les
actions doivent accompagner les bons desseins, sans quoi les sages
r�solutions restent st�riles et l'on a des remords de plus, en songeant
qu'on a voulu bien faire et qu'on n'a pas eu la force d'agir comme on se
le promettait.

C'est ce qui arrivait pour Ir�ne et Julien: leurs habitudes futiles et
dissip�es, leurs amis faux et vains, les entra�naient � reprendre un
train de vie qui ne suffisait plus � leurs coeurs, ni � leurs esprits:
ils s'amusaient parfois � satisfaire leur besoin de briller, mais le
plus souvent, ils n'approuvaient qu'en apparence ce que leur conscience
bl�mait en secret.

Pourtant comme ils �taient gais, �l�gants, et surtout comme ils �taient
fort riches, Ir�ne et Julien se voyaient recherch�s plus que jamais par
leurs amis du club _le Beau Monde_. C'est l� que nous les retrouvons,
quelques jours apr�s leur r�union avec �lisabeth et ses amis.

La vente des timbres �tait des plus anim�es, ce jour-l�; jamais Vervins,
Jordan et Jules n'avaient d�ploy� autant d'activit�, de g�nie des
affaires. Julien lui-m�me s'�tait laiss� entra�ner par leur exemple et
faisait comme eux, des sp�culations, aussi bonnes pour lui que mauvaises
pour ses acheteurs de timbres. Chacun criait, allait, venait, discutait,
lorsqu'une voix grave domina tout � coup le tumulte.

�Mes petits messieurs, il n'est pas permis de faire du commerce ici.�

Tous les _sp�culateurs_ rest�rent p�trifi�s devant un surveillant qui se
tenait au milieu d'eux, les bras crois�s, et fron�ant les sourcils.

�Fi! continua-t-il, des enfants honn�tes passent leur temps � trafiquer,
au lieu de jouer et de courir, comme cela devrait �tre! Voil� donc
pourquoi vous vous cachiez sous les quinconces depuis quelque temps?
Mais je soup�onnais cela.... J'ai guett� et je surprends vos vilaines
manoeuvres!

VERVINS, _troubl�_.

Mais monsieur, il est bien permis d'�changer des timbres, c'est un
amusement comme un autre!

LE SURVEILLANT, _avec force_.

Ne mentez pas, monsieur: vous trafiquiez, et vous vous trompiez les uns
les autres; je le sais, car j'ai entendu tout � l'heure votre
conversation avec votre camarade. (_Il d�signe Jordan._)

JORDAN, _aigrement_.

Ah! par exemple! nous n'avons rien dit que de tr�s-simple, de
tr�s-honn�te!

LE SURVEILLANT, _avec ironie_.

Ah! c'est donc honn�te de dire: �Je viens de gagner sept francs
vingt-cinq centimes sur Anastase!

�Et moi cinq francs cinquante centimes sur �tienne! Ils sont refaits en
plein, ces imb�ciles; les affaires vont joliment, aujourd'hui!�

(_Exclamations parmi les enfants._)

ANASTASE, _en col�re_.

C'est tr�s-mal, je ne veux plus �tre votre ami, je ne veux plus �tre du
club _du Beau Monde_: je ne jouerai plus avec vous. Je vais rejoindre
Armand et �lisabeth. (_Il s'en va en courant._)

�tienne, _indign�_.

Moi aussi; j'aime mieux jouer et �tre simple que de me voir prendre mon
argent comme �a! (_Il suit Anastase._)

LE SURVEILLANT.

Si �a ne fait pas piti� de voir des enfants s'exciter � la vanit� avec
leur _Beau Monde_, et les voir m�priser des enfants raisonnables! Bien
le bonsoir, messieurs; j'ai l'oeil sur vous. Plus d'affaires, ou gare �
vous!�

Le surveillant s'�loigna alors en grommelant, laissant les enfants �
moiti� en col�re, � moiti� terrifi�s.

CONSTANCE, _avec aigreur_.

Vilain bonhomme! c'est un tyran, de ne pas nous laisser faire ce qui
nous pla�t!

HERMINIE, _tapant du pied_.

Et d'oser nous faire des reproches!

NO�MI.

Ah! mes amis, franchement il a raison: en y r�fl�chissant, il vaut bien
mieux jouer que de se pavaner comme nous le faisons! Et puis, c'est bien
plus gentil de jouer tous ensemble: nous repoussons les enfants
simplement mis, je ne sais pas pourquoi!

CONSTANCE, _avec dignit�_.

Je ne m'abaisserai jamais � fr�quenter des gens portant de pareilles
toilettes.

HERMINIE.

Que va devenir notre club...? Eh bien, Ir�ne, vous vous en allez?

IR�NE.

Oui, je ne veux plus avoir la honte d'�tre bl�m�e par le gardien.
Viens-tu, Julien?

JULIEN.

Oh! oui! je ne recommencerai pas, je t'assure, � me mettre dans une
position pareille!

JORDAN.

Comment, vous vous en allez! Et notre club?

JULIEN.

Je m'en moque, j'en ai assez; j'en ai m�me trop...

CONSTANCE.

Ir�ne, restez donc, n'abandonnez pas le club, vous, au moins!

IR�NE.

Si vraiment; je veux bien jouer, mais je ne veux plus de ce b�te de club
qui ne sert � rien qu'� nous rendre vaniteux. A demain, mes amis;
aujourd'hui, je vais embrasser �lisabeth, Armand, leurs amis, et leur
dire que je serai tr�s-contente de jouer avec eux.

CONSTANCE.

Mais... allons bon, voil� qu'il pleut! Ah! ma robe, ma jolie robe! mon
satin lilas sera perdu....

HERMINIE.

Mes plumes de paon seront d�fris�es, si �a continue! A�e!... il me tombe
de l'eau dans le cou....

NO�MI.

Sauvons-nous sous les arcades de la rue de Rivoli avec nos bonnes!

Ces mots furent le signal d'une d�bandade g�n�rale; le _Beau Monde_
courut � toutes jambes vers la grille, au milieu d'une pluie devenue
torrentielle; les �l�gants se bousculaient tellement en montant
l'escalier qui conduit � la porte d'entr�e, que plusieurs d'entre eux
tomb�rent: ils se relev�rent furieux, pleins de boue et de sable, et se
disant des choses d�sagr�ables les uns aux autres.

Les malheureux finirent par arriver sous les arcades, mais dans l'�tat
le plus d�plorable qu'on puisse imaginer: leurs belles toilettes �taient
toutes perdues; leurs visages exprimaient le d�pit et la col�re.

La d�route du _Beau Monde_ attira l'attention de plusieurs gamins: ils
accoururent en se bousculant et firent cercle autour des �l�gants
constern�s.

UN GAMIN.

Oh� Titi, en v'l� des boules et des balles! sac � papier, qu� joli
spectacle!

DEUXI�ME GAMIN.

Tiens, Dodolphe, v'l� une merveilleuse qui perd son rouge, il rigole sur
son menton...

TROISI�ME GAMIN.

Prends garde de l'perdre; ah! en v'l� une qu'a du blanc et du noir
p�le-m�le. C'est comme pour les pies!

[Illustration: Oh� Titi! en v'l� des boules...! (Page 120.)]

PREMIER GAMIN.

C'est, ma foi, vrai. C'est gentil de voir tout �a gratis!

JORDAN.

Allez-vous en, polissons! Donnez-nous la paix.

PREMIER GAMIN.

M'sieur a ses nerfs?

JULES.

Mauvais garnement, respecte-nous ou gare � toi!

DEUXI�ME GAMIN.

Oh la la! maman, j'ai t'y peur! (_Chantant_).

        En avant, marchons,
        Contre ces gar�ons....

(_Il s'avance vers Jules._)

JULES, _reculant_.

Eh bien! eh bien! ma bonne, au secours!

TROISI�ME GAMIN.

B�b� crie; vite, la nourrice, du lolo pour consoler Fanfan!

LA BONNE.

Allez-vous-en, gamins, laissez ces enfants tranquilles.

PREMIER GAMIN.

La rue est � tout le monde, d'abord....

DEUXI�ME GAMIN

Et puis, c'est pas des enfants, �a!

HERMINIE, _indign�e_.

Par exemple!

DEUXI�ME GAMIN.

Non, c'est des chiens fous; ainsi, on peut regarder �a.

CONSTANCE, _furieuse_.

�a! l'insolent!

UN SERGENT DE VILLE, _arrivant_.

Arri�re, les gamins! (_les gamins se sauvent en criant:_ �v'l� les
chiens fous, hou, hou....�) Et vous, mesdemoiselles et messieurs,
veuillez circuler; voil� la pluie finie, du reste; vous pouvez aller et
venir.

Les �l�gants, tremp�s, sales, grognons, et quelques-uns d'entre eux
barbouill�s par leur maquillage � moiti� enlev�, s'en all�rent
piteusement avec leurs bonnes; ils eurent la douleur de rencontrer, au
d�tour d'une rue, les implacables gamins qui les escort�rent pendant
quelques minutes en se moquant d'eux et en les huant, tandis que les
passants riaient � gorge d�ploy�e, et des lazzis des gamins et des mines
ridicules du _beau monde_.

[Illustration]




CHAPITRE XI.

CHEZ LA GRAND'M�RE D'�LISABETH


Le lendemain de cette sc�ne, Ir�ne re�ut d'�lisabeth le billet suivant:

        �Ch�re amie,

        Grand'm�re me charge de demander � M. et � Mme de Morville de
        vouloir bien t'amener chez elle, ainsi que Julien, jeudi soir, �
        huit heures; mes cousins et cousines de Marsy, Armand et moi,
        devrons jouer deux charades. A jeudi, j'esp�re: en attendant, je
        t'embrasse comme je t'aime, ma bonne Ir�ne, de toute mon �me.

        Ton amie d�vou�e,

        �LISABETH DE KERMADIO.�

Ir�ne, enchant�e, courut chercher Julien: tous deux se h�t�rent de
porter � leur m�re la gentille lettre d'�lisabeth, et lui demander de
vouloir bien, ainsi que leur p�re, les mener le soir chez Mme de Gurs�,
la grand'm�re des petits de Kermadio et de Marsy.

Mme de Morville y consentit volontiers, et Ir�ne, apr�s avoir remerci�
sa m�re, �crivit � �lisabeth pour lui dire qu'elle pouvait compter sur
eux.

Le jeudi matin, les six cousins et cousines, fort affair�s, se rendirent
ensemble chez Mme de Gurs�, pour pr�parer leurs fameuses charades; ils
se retir�rent dans le petit salon, afin d'y chercher les _mots_ pour le
soir.

JEANNE.

Messieurs, mesdames, d�p�chez-vous de trouver une bonne charade, car je
vous d�clare que je me sens b�te comme un pot: je n'en trouve pas la
queue d'une, pour ma part!

PAUL.

Il n'y a pas besoin de nous d�courager. Nous le sommes d�j� bien assez
sans �a! (_Il r�fl�chit._)

�LISABETH.

Le difficile est de trouver des charades dont les mots soient simples,
ais�s � jouer et amusants pour tout le monde. (_Elle r�fl�chit._)

JACQUES.

Je crois que... non, ce serait mauvais!

ARMAND.

Ah! j'ai trouv�... impossible! le tout serait trop long � jouer....

[Illustration: Le difficile est de trouver des charades... (Page 126.)]

JEANNE.

Tiens! si nous prenions... bah! que je suis �tourdie; cela n'irait
jamais!

�LISABETH, _riant_.

Eh bien! le commencement promet. Nos spectateurs seront contents, ce
soir, si nous allons de ce train-l�.

JEANNE.

C'est inqui�tant, tu as raison! arranger nos mots, notre th��tre, nos
costumes!...

FRAN�OISE.

Heureusement que maman et ma tante de Kermadio vont venir bient�t nous
aider!

JACQUES.

Et Mlle Heiger aussi. Elle finit une lettre et arrive tout de suite
apr�s, � ce que dit Armand.

FRAN�OISE.

J'en sais un! j'en sais un superbe....

TOUS.

Qu'est-ce que c'est? dis vite!

FRAN�OISE, _triomphante_.

_M�sange!_ C'est �a, un joli mot?

JEANNE, _r�fl�chissant_.

Il n'est pas facile.

�LISABETH.

Il est m�me impossible!

FRAN�OISE, _vivement_.

Pourquoi �a, mademoiselle la difficile?

�LISABETH.

Parce que _ange_ serait tr�s-bien, _m�sange_, aussi; mais le premier mot
_m�s_, comment nous en tirer?

FRAN�OISE.

La belle affaire! Ce sera quelqu'un qui dira toujours _maiz_, _maiz_,
parce qu'il sera embarrass�.

(_Les enfants rient._)

Fran�ois commen�ait � devenir tr�s-rouge quand les mamans et Mlle Heiger
entr�rent. Les pauvres acteurs leur demand�rent du secours.

MADAME DE MARSY.

Voyons! courage. Cherchez un mot simple et qui ne demande qu'un jeu
facile: _talent_, _tailleur_, que sais-je, moi!

MADAME DE KERMADIO.

_Balai, piqueur...._

JACQUES.

Non, _piq�re_, ce sera mieux! Merci, ma tante, merci, maman.

TOUS.

C'est �a! _piq�re_, ce sera tr�s-bien.

JACQUES, _affair�_.

_Pique-hure._ Voil� comment nous devons jouer cela.

Il y aura une brouille entre deux vieilles porti�res, pour le premier
mot; pour le second, on servira, � un d�jeuner de gourmands, une hure de
sanglier en carton, comme plat du milieu: vous jugez du d�sappointement
g�n�ral.

Au dernier, ce sera M. de Rosbourg, piqu� par un serpent et sauv� par
Paul d'Aubert[1].

[Note 1: �pisode tir� du livre de la comtesse de S�gur, _les Vacances._]

TOUS.

Bravo! Jacques; c'est charmant, tr�s-bien invent�!

MADAME DE MARSY.

Tr�s gentil et ing�nieux: la piq�re surtout sera charmante � jouer.

PAUL.

Et la seconde charade? cherchons-la, puisque voil� la premi�re trouv�e.

JEANNE.

_Charit�_ serait tr�s-bien et tr�s-joli � jouer.

MADAME DE KERMADIO.

Ah! voil� une id�e excellente, ch�re enfant!

MADAME DE MARSY.

En effet, c'est simple et facile � jouer.

PAUL.

Oui, oui; c'est �a! _chat_, l'aventure de ma vieille cousine avec le
charretier; _riz_, un d�ner de poltrons effray�s du chol�ra, et _th�_,
un th� comme celui de Mme Gibou, que maman nous lisait l'autre jour.

LES ENFANTS.

Bravo! c'est parfait.

MADEMOISELLE HEIGER.

Maintenant il faut s'occuper de distribuer les r�les � chacun,
d'arranger les costumes et les d�cors.

Les enfants, enchant�s d'avoir enfin trouv� leurs mots, se mirent � tout
organiser. Lorsque les r�les durent �tre distribu�s, Jeanne d�clara
malignement qu'elle donnait � Paul le soin de repr�senter la hure de
sanglier.

PAUL, _vivement_.

Tu veux me vexer, taquine? mais je vais t'attraper en acceptant; je
jouerai si bien mon r�le que je donnerai des fous rires � tout le monde.

JEANNE, _riant_.

Je demande aussi qu'on t'offre le r�le du chat; il sera si int�ressant!

PAUL, _se rebiffant_.

Ah! tu m'ennuies � la fin, de me fourrer toujours dans les b�tes comme
�a! l'ann�e derni�re, c'�tait la m�me histoire....

JEANNE, _gaiement_.

Mais �a t'amuserait tant, d'�gratigner et de faire le gros dos!

PAUL, _d�cid�_.

J'accepte, et je te ferai des _phout... phout..._ si terribles, que tu
ne seras pas contente de m'avoir offert le r�le!

Tout le monde riait en les �coutant et l'on finit de tout organiser, �
la satisfaction g�n�rale.

Le soir venu, la famille de Morville arriva et fut re�ue � merveille par
l'excellente grand'm�re d'�lisabeth, Mme de Gurs�. Ir�ne et Julien
�taient fort impatients de savoir comment les petits acteurs se
tireraient de leurs r�les.

Lorsqu'on fut install� dans le salon, converti en salle de spectacle, on
leva le rideau et la premi�re charade commen�a.

[Illustration]




CHAPITRE XII.

PREMI�RE CHARADE.


PIQUE.

        PERSONNAGES.                                 ACTEURS.

        Mme Petit-Colin, porti�re[2]               _Mlle Jeanne._

        Mme Gros-Colin, porti�re[3]                _Mlle �lisabeth._

        M. Conciliant, voisin[4]                   _M. Jacques._

        Mimi, fils de Mme Petit-Colin[5]           _M. Paul._

        Titi, fils de Mme Gros-Colin[6]            _M. Armand._

        Marinette, fille de M. Conciliant[7]       _Mlle Fran�oise._

              Le th��tre repr�sente une loge de concierge.

[Note 2: Bonnet � rubans rouges, robe verte � queue, ch�le de toutes
couleurs, collier d'�normes boules.]

[Note 3: Bonnet � rubans roses et bleus, robe rouge � queue, ch�le vert,
doigts couverts de bagues.]

[Note 4: Redingote noire, pantalon gris, gilet blanc, cravate
tr�s-empes�e, lunettes bleues, grand chapeau gris.]

[Note 5: Blouse grise, pantalon blanc, toque ridiculement orn�e et
beaucoup trop empanach�e.]

[Note 6: Veste bleue, pantalon blanc, toque d'un autre genre que celle
de Mimi, aussi ridiculement orn�e.]

[Note 7: Simple et gentil costume de fantaisie.]


SC�NE I.

MADAME PETIT-COLIN, MIMI.


MADAME PETIT-COLIN.

Je suis contente que nous soyons habill�s, Mimi, car je ne serais pas
�tonn�e de recevoir des visites, aujourd'hui!

MIMI, _b�illant_.

Ah! bah, maman, et qui donc qui viendrait?

MADAME PETIT-COLIN.

Quand �a ne serait que la vieille Gros-Colin qui aime tant � jouer de la
langue; elle ne peut pas se tenir de parler, et faut qu'elle aille de
porte en porte cancaner et assommer tous les voisins. (_Voyant entrer
Mme Colin._) Ah! bonjour, ma ch�re madame Gros-Colin; que vous �tes donc
aimable de venir comme �a voir les amis!


SC�NE II.

MADAME GROS-COLIN, _entrant_.


Je ne pouvais pas passer devant votre porte sans entrer, madame
Petit-Colin! Titi, dis bonjour � ton cher Mimi.

TITI, _grognant_.

Bonjour, toi!

MIMI, rechign�.

Bonjour, toi!

MADAME PETIT-COLIN.

Allez jouer, mes petits amours.

(_Les enfants vont dans un coin et restent immobiles, causant � peine et
se tirant la langue de temps en temps._)

MADAME GROS-COLIN.

Une chose qui m'a toujours �tonn�e et que je venais vous demander
aujourd'hui, ma voisine, c'est pourquoi que vous vous appelez Colin
comme moi?

MADAME PETIT-COLIN.

La m�me chose m'�tonnait aussi!

MADAME GROS-COLIN.

Pourquoi �a, s'il vous pla�t?

MADAME PETIT-COLIN, _avec fiert�_.

Parce que nous sommes les seuls qui devons porter le nom de Colin.

MADAME GROS-COLIN, _vivement_.

Je dis la m�me chose: c'est � nous seuls que revient cet honorable
nom....

MADAME PETIT-COLIN, _aigrement_.

Vous devez vous tromper, Mame, nous sommes les seuls vrais Colin!

MADAME GROS-COLIN, _tr�s-vivement_.

Vous vous trompez vous m�me, Mame; il n'y a que nous.

MADAME PETIT-COLIN.

Ceci est fort. Lisez ces papiers.

(_Elle lui donne une liasse de cahiers._)

MADAME GROS-COLIN.

Et lisez ceci, il n'y a rien � r�pondre.

(_Elle tire de sa poche un rouleau de papiers. Les deux femmes lisent
tout bas, en gesticulant._)

MIMI.

Je te dis moi, que je tire la langue plus vite que toi!

TITI.

Pas vrai, c'est moi!

MIMI, _tirant la langue_.

Tiens! tiens! tiens! vois-tu comme je fais bien �a?

TITI, _de m�me_.

Et tiens! et tiens! et tiens! je le fais mieux....

MIMI.

Comptons combien de fois nous la tirerons chacun dans une minute,
veux-tu?

TITI.

Veux bien.

(_Ils vont devant la glace et tirent la langue le plus vite qu'ils
peuvent en se faisant d'atroces grimaces._)

MADAME GROS-COLIN, _jetant les papiers_.

C'est un tissu de mensonges! les seuls Colin, c'est nous!

MADAME PETIT-COLIN, _de m�me_.

Fausset�! horreur! Il n'y a que nous de _v�r�diques_!

MADAME GROS-COLIN, _en col�re_.

Ne r�p�tez pas �a, porti�re; il n'y a plus qu'une branche de Colin,
c'est nous....

MADAME PETIT-COLIN, _furieuse_.

Une branche, une _souche_ morte, vous voulez dire!

MADAME GROS-COLIN, _exasp�r�e_.

Madame!...

MADAME PETIT-COLIN, _de m�me_.

Madame!...


SC�NE III.


MONSIEUR CONCILIANT, _entrant_.

Bonjour, Ma.... Ah! mon Dieu! qu'y a-t-il donc, mes ch�res dames?

MARINETTE, _avec reproche_.

Oh! Mimi; oh! Titi, pourquoi vous tirez-vous la langue comme �a?

MADAME GROS-COLIN, _embarrass�e_.

Nous nous disputons un peu, monsieur Conciliant, � cause de nos noms.

MADAME PETIT-COLIN.

Oui, parce que chacune de nous soutenait que son nom n'appartenait qu'�
elle seule, et que les autres �taient de faux Colin.

MONSIEUR CONCILIANT.

Et ce n'�tait que cela qui vous troublait tant?

LES DEUX PORTI�RES, _indign�es_.

Comment, que cela?

MONSIEUR CONCILIANT.

Certainement, car je puis vous mettre d'accord; connaissant vos deux
familles depuis longtemps, je suis au courant de toutes vos affaires.

LES DEUX FEMMES.

Eh bien! qui est la vraie Colin?

MONSIEUR CONCILIANT.

Vous �tes toutes deux de vraies Colin; seulement l'une est de la branche
des Colin-Maillard, et l'autre, de la branche des Colin-Tampon!

MADAME PETIT-COLIN, _rassur�e_.

Vous �tes s�r?

MONSIEUR CONCILIANT, _gravement_.

Tr�s-s�r!

MADAME GROS-COLIN.

Mais alors, nous sommes parentes?

MONSIEUR CONCILIANT.

Certainement!

MADAME PETIT-COLIN.

Et moi qui l'ignorais....

MADAME GROS-COLIN.

Je vous rendais bien la pareille! Embrassons-nous, ma cousine, et vivons
en paix.

(_Elles se jettent dans les bras l'une de l'autre. Monsieur Conciliant
se frotte les mains en riant._)

MARINETTE.

Voyez, mes amis, le bon exemple que vous donnent vos mamans. Soyez
gentils et embrassez-vous aussi!

MIMI.

Elle a raison. Veux-tu, Titi?

TITI.

Veux bien! C'est vilain de tirer la langue; �a nous rendrait bien laids!

MARINETTE.

Et surtout, cela offense le bon Dieu et la sainte Vierge!

(_Les enfants s'embrassent. La toile tombe._)


HURE.

        PERSONNAGES.                                   ACTEURS.

        Mme Harpagon[8]                             _Mlle Jeanne._

        Jocrisset, domestique et cuisinier[9]       _M. Jacques._

        M. Gourmet[10]                              _M. Armand._

        Mme Gourmet[11]                             _Mlle �lisabeth._

        Mlle Gourmet[12]                            _Mlle Fran�oise._

        Une hure de sanglier en carton[13]          _M. Paul._

              Le th��tre repr�sente une salle � manger.

[Note 8: V�tements r�p�s, sales et n'allant pas ensemble. Robe de satin
jaune fan�e, bonnet frip� en tulle orn� de rubans roses tach�s; un
soulier et une pantoufle; un mouchoir brod� tach� d'encre.]

[Note 9: Habit brun couvert de reprises, veste jaune trop courte,
pantalon vert avec des morceaux noirs aux genoux; casquette sans
visi�re.]

[Note 10: Toilette �l�gante, mais tach�e de graisse.]

[Note 11: Toilette semblable � celle de son mari, aussi charg�e de
taches de graisse.]

[Note 12: Comme ses parents, �l�gante et couverte de taches.]

[Note 13: Le petit acteur est accroupi sur un plat: il est recouvert
d'une peau de chevreuil. Sur sa figure, une gaze couverte de plumes, ne
laissant voir que les yeux et d'�normes d�fenses (des morceaux de mie de
pain taill�s en pointe, attach�s � la gaze, simulent les d�fenses);
oreilles postiches en queue de lapin: le sanglier doit faire des yeux
terribles, pour compl�ter l'effet.]


SC�NE I.

MADAME HARPAGON, JOCRISSET.


MADAME HARPAGON.

Que c'est ennuyeux de donner � d�ner! et � ces assommants Gourmet,
encore! Ils vont d�vorer, j'en suis s�re.... Jocrisset!

JOCRISSET, _s'avan�ant_.

Madame me r�clame?

MADAME HARPAGON.

Tu n'as pas oubli� ce que je t'ai recommand�?

JOCRISSET.

Quoi donc, madame?

MADAME HARPAGON, _impatient�e_.

Enfin, tu te rappelles ce que j'ai dit! Sers vite et peu. Emporte les
plats et n'offre que le moins possible.

JOCRISSET.

Oui, madame, j'emporterai vite et peu. J'offrirai les plats que je
servirai. C'est-�-dire non... je servirai les plats que j'offrirai....

MADAME HARPAGON.

Mais non! mais non! c'est le contraire!

JOCRISSET.

C'est �gal, madame, j'ai compris, et madame peut �tre s�re que....


SC�NE II.

LES M�MES, MADAME, M. ET MADEMOISELLE GOURMET


MADAME GOURMET.

Bonjour, ch�re madame, nous sommes exacts j'esp�re!

M. GOURMET.

Et mourant de faim....

MADAME HARPAGON, _� part_.

A�e! (_Haut._) Soyez les bienvenus! Vous voyez que je vous attendais,
quasi � table. Asseyons-nous vite et r�parons le temps perdu. (_On
s'assied: Jocrisset sert._)

JOCRISSET, _tr�s-vite_.

Madame ne veut pas de c�telettes? (_Il passe sans attendre la r�ponse;
il fait la m�me chose pour chaque convive: personne ne mange. Mme
Harpagon est radieuse, les Gourmet, constern�s._)

MADAME HARPAGON, enchant�e.

Quel triste app�tit nous avons! Jocrisset, sers le poulet.

JOCRISSET.

La couveuse morte? Oui, madame, tout de suite.

M. GOURMET, _bas_.

Horreur! Anastasie, as-tu entendu?

MADAME GOURMET, _de m�me_.

Que trop, h�las!

MADEMOISELLE GOURMET, _de m�me_.

J'en mangerai tout de m�me, moi; tant pis, j'ai trop faim!

M. GOURMET.

Ma fille, je te le d�fends! N'en mange pas, Cl�lie, si tu aimes ton
p�re.

MADAME HARPAGON, _bas_.

Jocrisset, ne sers que la carcasse! (_Jocrisset se trompe et offre les
bons morceaux. La petite Gourmet prend tout. Mme Harpagon s'agita avec
douleur._)

JOCRISSET.

Madame, faut-il d�couvrir le plat du milieu?

MADAME HARPAGON.

Sans doute; tu as eu tort de l'oublier.

MADAME GOURMET, _bas_.

Oh! bonheur, nous allons manger....

M. GOURMET, _bas_.

Servons-nous sans dire gare, ou sans cela nous sommes perdus!
(_Jocrisset d�couvre la hure qui est sur la table._)

M. GOURMET, _haut_.

Ah! voil� un plat qui me r�jouit. Cela m'amusera de le d�couper. J'ai un
talent tout particulier pour cela. (_Il attire le plat vers lui._)

MADAME HARPAGON, _tr�s-agit�e_.

Non, cher monsieur, non! Jocrisset va emporter le plat et vous �vitera
cette peine.

MADAME GOURMET, _aigrement_.

Doutez-vous de l'adresse de mon mari, madame?

MADAME HARPAGON, _embarrass�e_.

Non certes; mais il vaudrait mieux... ce serait pr�f�rable....

M. GOURMET.

Dieu! que c'est dur! mon couteau ne peut pas... eh bien! eh bien! Oh!
grand Dieu! c'est du carton!

MADEMOISELLE GOURMET.

Ah ben! on ne peut donc pas manger, ici? N'y avait que la couveuse!

MADAME HARPAGON, _balbutiant_.

Mon Dieu, vous savez... ces plats du milieu... sont pour la montre
souvent... pour orner....

M. GOURMET, _se levant_.

En voil� assez! nous vous saluons, madame, et nous allons chercher
ailleurs de quoi manger.

MADAME GOURMET, _de m�me_.

Et nous avons chez nous un cuissot de chevreuil (pas en carton!) que
nous allons manger � nous seuls, sans inviter personne!

MADAME HARPAGON, _d�sol�e_.

Ciel! si j'avais su! Restez donc; on va rapporter les c�telettes, et il
y a encore des pommes de terre, n'est-ce pas, Jocrisset?

JOCRISSET.

Les pommes de terre germ�es? Certainement, madame.

MADEMOISELLE GOURMET.

�a doit �tre bon!

M. GOURMET.

Plus un mot! Partons, ma femme et ma fille.

(_Ils sortent._)

MADAME HARPAGON, _d�sol�e_.

Coquin de sanglier! Il est cause de tout! (_Elle montre le poing � la
hure qui lui fait des yeux terribles. La toile tombe._)

PIQURE.

        Personnages.                       Acteurs.

        Comte de Rosbourg[14]           _M. Jacques._

        Paul d'Aubert[15]               _M. Paul._

        Premi�re sauvage[16]            _Mlle �lisabeth._

        Deuxi�me sauvage                _Mlle Jeanne._

        Troisi�me sauvage               _Mlle Fran�oise._

        Quatri�me sauvage               _M. Armand._

   Le th��tre repr�sente une plaine. A droite, un arbre figur� par
              une grosse planche de sapin.

[Note 14: Habits tr�s-us�s et d�chir�s, mais aussi propres que possible.
Grande barbe, longs cheveux.]

[Note 15: Habits comme ceux de M. de Rosbourg.]

[Note 16: Corsages blancs, jupons en coton brod� et en peaux de b�tes,
guirlandes de fleurs sur la poitrine et le dos. Carquois, fl�ches,
couronnes de plumes; cheveux � la chinoise.]


M. DE ROSBOURG, _seul, se promenant_.

Que je suis malheureux! Ma vie se passera-t-elle dans cette �le, loin de
ma ch�re femme, de ma ch�re fille, cette enfant bien aim�e? Ah! mon
Dieu! Donnez-moi le courage qui me manque.... (_Il s'assied, accabl�,
sur une pierre._) Ah!... (_Il se l�ve._) je viens d'�tre piqu�! Ciel! un
serpent � sonnettes, et je suis seul, loin du village.... (_Il essaye
vainement de marcher._) Je suis perdu! ma femme, ma ch�re fille,
adieu.... Seigneur, prenez piti� de moi! (_Il retombe assis sur un
rocher et prie._)

PAUL, _accourant._

Mon p�re, mon p�re, qu'avez-vous? Dieu! que vous �tes p�le!

M. DE ROSBOURG, _d'une voix faible_.

Ne t'afflige pas, Paul... un serpent... m'a piqu�.... Je me sens mal....
(_Il s'�vanouit._)

PAUL, _avec d�sespoir_.

O mon pauvre p�re! Comment le sauver? Personne ici pour le secourir. A
moi! � moi! il va mourir; mon Dieu, inspirez-moi!... Ah! quelle id�e!
(_Il cherche la blessure, la d�couvre, puis suce la plaie._)

M. DE ROSBOURG, _ouvrant les yeux_.

Quel mieux je ressens! Quel miracle!... Ciel! Paul, que fais-tu? (_Il
veut l'emp�cher de continuer._)

PAUL, _se d�battant_.

Laissez, mon p�re! Vous n'avez pas le droit de m'emp�cher d'agir. Je
veux que vous viviez, je veux vous sauver, moi, moi qui vous dois la
vie!

M. DE ROSBOURG.

Paul, mon enfant... je ne veux pas.... Ah! mes forces s'�puisent! (_Il
retomb� �vanoui. Paul profite de cette faiblesse pour achever de sucer
la plaie._)

UNE PREMI�RE SAUVAGE, _accourant_.

Quoi arriver ici? On criait!

PAUL, _se relevant_.

Mon p�re a �t� piqu� par un serpent � sonnettes il y a plus d'une heure.

DEUXI�ME SAUVAGE.

Trop tard pour sauver lui! Lui, perdu!

PAUL.

Ne craignez rien. J'ai suc� la plaie. Il est hors de danger.

M. DE ROSBOURG, _revenant � lui_.

Paul, o� es-tu? Tu souris, tu m'embrasses.... Tu m'as sauv�! (_Il se
l�ve._) Je le sens, tout le venin de ma blessure est parti. Mon Dieu! il
a peut-�tre pass� dans tes veines, cher et excellent enfant!

PAUL, _d'une voix �teinte_.

Non, mon p�re, ne craignez rien pour moi; mais ces �motions m'ont
bris�... je ne puis.... (_Il tombe dans les bras de M. de Rosbourg._)

M. DE. ROSBOURG, _pleurant_.

Mon fils, mon enfant! reviens � toi!

[Illustration: Trop tard pour sauver lui! (Page 148.)]

PREMI�RE SAUVAGE.

Attends, Gligala venir l�-bas et apporter bons rem�des.

TROISI�ME SAUVAGE, _accourant_.

Paul �vanoui? Crains rien; voil� pour faire revenir lui. (_Elle lui fait
respirer un jus d'herbe._)

PAUL, _ouvrant les yeux_.

Mon p�re, je suis mieux. Merci, mes amies, merci de vos bons soins.

M. DE ROSBOURG.

Oh! mon Paul, que je suis heureux! Et moi qui me d�solais de notre
infortune! Je vois qu'aim� par un coeur comme le tien, je ne puis �tre
vraiment malheureux!

QUATRI�ME SAUVAGE, _arrivant_.

Ami, ami, dans le lointain, voir venir un vaisseau comme le tien. Il
vient vite vers terre.

M. DE ROSBOURG.

Paul, ton d�vouement est b�ni de Dieu! Un vaisseau.... C'est la France!
c'est la famille....

PAUL.

Cher p�re, vous allez �tre heureux?

M. DE ROSBOURG, _avec tendresse_.

Oui, mais jamais sans toi! (_La toile tombe._)




CHAPITRE XIII.

SECONDE CHARADE.


CHAT.

        Personnages.                           Acteurs.

        Mme Dur-�-Cuir[17]                  _Mlle Jeanne._

        Sacripant, charretier[18]           _M. Jacques._

        Diablotin, gamin[19]                _Mlle Fran�oise._

        Mme Cancanier, porti�re[20]         _Mlle �lisabeth._

        M. Cancanier, portier, son mari[21] _M. Armand._

        Un Chat[22]                         _M. Paul._

              La sc�ne repr�sente une rue.

[Note 17: Chapeau � fleurs fan�es, mis de travers; cheveux gris
�bouriff�s; robe et manteau de couleur sombre; un �norme parapluie � la
main.]

[Note 18: Blouse, pantalon en toile; large casquette sur l'oreille.]

[Note 19: Blouse, pantalon en toile; bonnet de police en papier.]

[Note 20: Costume de Mme Petit-Colin, plus un tablier et un balai.]

[Note 21: Costume de M. Conciliant, plus un tablier et un balai.]

[Note 22: L'acteur est envelopp� d'une fourrure; oreilles postiches,
queue d�mesur�ment longue.]


SC�NE I.

(_On entend miauler lamentablement dans la coulisse._)


MADAME DUR-A-CUIR, _entrant_.

J'entends miauler par ici! Il doit y avoir quelque mis�rable qui
tourmente une pauvre b�te sans d�fense... (_Elle agite son parapluie._)
Que vois-je! (_Elle regarde dans la coulisse._) Un charretier fouette un
angora.... L'inf�me! et la victime, grimp�e � moiti� sur une voiture, ne
peut ni descendre ni monter! Horrible spectacle!... Je vole au secours
du malheur! (_Elle s'�lance dans la coulisse, son parapluie lev�. On
entend de grands cris._)


SC�NE II.

MADAME DUR-A-CUIR, SACRIPANT, DIABLOTIN, le CHAT, _entrent en d�sordre_.


SACRIPANT.

Ah ��! allez-vous me laisser tranquille, � la fin, ma bonne femme! On ne
peut donc pas s'amuser un brin sans �tre maltrait�?

MADAME DUR-A-CUIR.

Gredin! tu appelles _s'amuser_, tourmenter, torturer un malheureux
animal! (_Elle lui montre le poing._) Touches-y, maintenant que je l'ai
pris sous ma protection....

LE CHAT.

Miaou, miaou.

DIABLOTIN, _d�clamant_.

Qu'ils sont touchants, les cris de l'innocence!

SACRIPANT.

Ne me d�fiez pas, la m�re, car je vous lui en ferais voir de toutes les
couleurs, � vot' prot�g�!

MADAME DUR-A-CUIR, _le parapluie lev�_.

Approche, si tu l'oses!

SC�NE III.

MADAME CANCANIER, _entrant_.

Bravo! ma bonne femme, tu as mon estime. Je vole � ton secours! (_Elle
se place pr�s de Mme Dur-�-Cuir, la balai en l'air._)

M. CANCANIER, _accourant_.

De quoi te m�les-tu, toi? Toujours fourr�e dans les bagarres! Attends un
peu que je me mette dans le parti ennemi pour te donner une le�on. (_Il
se range � c�t� de Sacripant qui a son fouet en l'air._)

DIABLOTIN, _riant_.

Allez, la musique! En avant, Minet, d�ploie ton organe et anime la
partie! (_Le chat s'�lance en miaulant et griffe �nergiquement les
figures de Sacripant et de Cancanier._)

LE CHAT, _jurant_.

Phout.... Phout.... (_vite et griffant_) phout, phout-phout....

SACRIPANT.

A�e! Je suis �borgn�.... Horreur de b�te! va! H�! le pharmacien, viens
me panser, j'ai le nez en compote! (_Il jette son fouet et se sauve en
courant._)

CANCANIER.

Oh! l�! l�! j'ai la joue en marmelade; vilain animal.... Dieu! que �a me
cuit! Vite, un m�decin pour mes blessures! Brrrou! que j'ai mal! (_Il
s'en va en se tenant la t�te._)

DIABLOTIN, _chantant_.

La victoire est � nous!

MADAME CANCANIER.

Et v'l� le champ de bataille qui nous reste....

MADAME DUR-A-CUIR.

Avec armes et bagages!

LE CHAT.

Miaou....

MADAME CANCANIER.

Qu'allons-nous faire de ce pauvre animal?

MADAME DUR-A-CUIR.

Je l'emm�ne. Il me servira de compagnon et je raconterai son trait de
bravoure � qui voudra l'entendre.

MADAME CANCANIER.

Je vous ferai �cho, les oreilles de M. Cancanier seront rebattues de
notre gloire! (_Le chat se pr�cipite dans les bras de Mme Dur-�-Cuir._)

DIABLOTIN.

Tableau touchant! Je suis �mu! Je suis �mu!...

(_La toile tombe._)

RIZ.

        Personnages.                               Acteurs.

        M. Tremblotant[23]                      _M. Jacques._

        Mme Tremblotant                         _Mlle Jeanne._

        Le docteur Tukanmaime                   _M. Armand._

        M. Huileux, apothicaire                 _M. Paul._

        Mme G�missons, cousine de Tremblotant   _Mlle �lisabeth._

        Mlle Azelma Tremblotant                 _Mlle Fran�oise._

              La sc�ne repr�sente une salle � manger.

[Note 23: Costumes de fantaisie.]



SC�NE I.

MONSIEUR, MADAME, MADEMOISELLE TREMBLOTANT, MADAME G�MISSONS, _� table_.


M. TREMBLOTANT.

Qu'avons-nous encore � manger, ma femme?

MADAME TREMBLOTANT.

Toujours la m�me chose, mon ami. Au temps de chol�ra o� nous sommes, on
ne saurait trop manger de cet aliment pr�cieux. (_Elle montre une
terrine._)

MADAME G�MISSONS.

Vous avez bien raison, ma cousine; un malheur est si vite arriv�! (_Elle
mange._)

M. TREMBLOTANT.

�a bourre joliment de ne manger que de ce... l�gume-l�! (_Il se frotte
l'estomac._)

MADAME G�MISSONS.

Le fait est que �a ne veut plus passer. (_Elle se renverse sur sa
chaise._)

MADEMOISELLE TREMBLOTANT.

Ah! mon Dieu, maman, v'l� ma cousine qu'a le chol�ra, elle devient toute
verte!

MADAME TREMBLOTANT, _bondissant_.

Ciel de Dieu! c'est vrai! Vite, Azelma, un m�decin.... Cours chercher un
m�decin. T�che d'amener le docteur Tukanmaime. (_Azelma sort en
courant._)

M. TREMBLOTANT, _terrifi�_.

Ah! Seigneur! je suis pris aussi, pour s�r. Je me sens tout dr�le....
(_Il tombe �vanoui sur sa chaise._)

MADAME G�MISSONS, _pleurant_.

Nous allons mourir! A la fleur de l'�ge, h�las! (_Elle se tord les
mains._)

MADAME TREMBLOTANT.

Ne craignez rien, ma cousine, je prierai pour le repos de votre �me!


SC�NE II.

Les m�mes, LE DOCTEUR, AZELMA.


LE DOCTEUR.

Qu'y a-t-il donc? Oh! oh! deux malades, bonne aubaine! (_Il leur t�te le
pouls._)

Fi�vre violente.--Bien. Face rouge et gonfl�e. Tr�s-bien.--Agitation
convulsive! Parfait. (_Les deux malades poussent des cris plaintifs._)

MADAME TREMBLOTANT, _�pouvant�e_.

Grand Dieu! docteur, que vous �tes sinistre dans vos paroles!

LE DOCTEUR, _gaiement_.

Et qu'ont-ils mang�, ces chers malades, ma bonne dame?

MADAME TREMBLOTANT.

Mais simplement de ceci, docteur; c'est ce qu'il y a de plus sain en
temps de chol�ra. (_Elle montre une �norme terrine presque vide._)

LE DOCTEUR.

Quelle quantit� chaque malade en a-t-il mang�?

M. TREMBLOTANT, _d'une voix faible_.

Je n'en ai mang� que quatre � cinq livres pour ma part.

MADAME G�MISSONS, _de m�me_.

Et moi, pas davantage.

LE DOCTEUR, _tranquillement_.

Ceci me rassure. Ce n'est pas pr�cis�ment le chol�ra, alors, mais une
violentissime indigestion chol�rique dont nous allons d�barrasser les
patients.

Monsieur Tremblotant, vous allez.... (_Il lui parle bas � l'oreille_)
dans votre chambre.

M. TREMBLOTANT, _joignant les mains_.

Cinq, docteur! Cinq de suite? cela va bien m'�prouver!

LE DOCTEUR, _avec force_.

Il le faut! un par livre, c'est la r�gle! Vous, Madame, vous.... (_Il
lui parle bas_) dans la chambre de votre cousine.

MADAME G�MISSONS.

Ah! docteur! cinq tout entiers? �a me bouleversera!

LE DOCTEUR, _avec autorit�_.

Madame, ne discutez pas la m�decine! (_Les malades sortent en g�missant
chacun de son c�t�._)


SC�NE III.

Les m�mes _hors les malades_, M. HUILEUX, _arrivant_.


M. HUILEUX, _avec un gros rouleau envelopp� sous le bras._ (_On voit le
bout de son instrument d�passer le papier._)

Je vous ai vu entrer ici, docteur, et je pense qu'on doit avoir, gr�ce �
vous, besoin de mon minist�re?

LE DOCTEUR.

Oui, mon cher Huileux, il faut.... (_Il lui parle bas._) Cinq � Mme
G�missons, cinq � M. Tremblotant, et bien en conscience.

M. HUILEUX, _avec fiert�_.

Ne craignez rien, docteur; j'aimerais mieux mourir que de faire gr�ce
d'une goutte! (_Il entre chez Mme G�missons. Grand silence._)

M. HUILEUX, _avec solennit�_ (_dans la coulisse_).

Un..., deux..., trois....

MADAME G�MISSONS, _dans la coulisse_.

Assez, assez! Je n'en peux plus!

M. HUILEUX, _de m�me_.

On en peut toujours, madame. Courage!

MADAME TREMBLOTANT.

La malheureuse! Ses plaintes sont d�chirantes � entendre.

M. HUILEUX.

Quatre..., cinq! (_Il sort de chez Mme G�missons et va chez M.
Tremblotant. Grand silence._)

M. HUILEUX, _dans la coulisse_.

Un..., deux....

M. TREMBLOTANT, _de m�me_.

Pas plus! pas plus!

M. HUILEUX, _de m�me_.

Monsieur, soyez homme! Mme G�missons ne se plaignait qu'au troisi�me, et
pourtant elle en a eu cinq!

M. TREMBLOTANT, _de m�me_.

Vous trouvez que ce n'est rien?

M. HUILEUX, _de m�me_.

Peu de chose, mon cher monsieur.... Allons, recommen�ons! Trois...
quatre!...

M. TREMBLOTANT, _de m�me_.

Gr�ce.... Mis�ricorde!

M. HUILEUX, _de m�me_.

Cinq....

M. TREMBLOTANT, _de m�me_.

Ah! je suis mort!

M. HUILEUX, _sortant_.

Quand vous le serez pour de bon, vous ne le direz pas.

LE DOCTEUR.

C'est fini? Bravo! Allons, mon cher Huileux, courons chez nos autres
malades, et sauvons l'humanit� souffrante. (_Ils sortent._)

MADAME G�MISSONS _para�t_, _courb�e en deux_, _� la porte de sa
chambre_.

Oh! la, la!

M. TREMBLOTANT, _paraissant de m�me_.

Ah! grand Dieu!

_Mme Tremblotant et Azelma se d�solent_

_La toile tombe._

[Illustration: Et sauvons l'humanit� souffrante. (Page 162.)]

TH�.

        Personnages.                          Acteurs

        Mme Ouistiti                      _Mlle �lisabeth._

        M. Ouistiti                       _M. Armand._

        Mme Cornichon, voisine            _Mlle Jeanne._

        M. Gobe-Mouche, voisin            _M. Jacques._

        Grinchu, cuisinier                _M. Paul._

        Follette, fille de Ouistiti       _Mlle Fran�oise._

(Les acteurs sont en costume de ville, Grinchu en cuisinier; M.
Gobe-Mouche devra avoir un �norme chapeau, tr�s en arri�re; Mme
Cornichon, un grand chapeau, tr�s en avant: tous les deux devront
tourner leurs pouces sans cesse.)

La sc�ne repr�sente un salon.


SC�NE I.


MADAME OUISTITI, _cherchant dans un tiroir_.

Impossible de retrouver ma recette pour faire le _thym_. Tu es s�r de ne
pas l'avoir, Anastase?

M. OUISTITI.

Moi? non, je....

MADAME OUISTITI.

C'est bon! ne bavarde pas tant; je n'en veux pas davantage! Ah!
Seigneur, qu'allons-nous faire? d�j� huit heures, et je ne sais comment
faire ce maudit _thym_!

FOLLETTE, _sautant_.

Et les voisins vont arriver, h�! h�! h�! et tu seras bien vex�e, maman!
han! han!

MADAME OUISTITI.

Tais-toi, petit monstre! Tu retournes le poignard dans la plaie!


SC�NE II.


GRINCHU, _entrant_.

Madame, je crois avoir trouv� votre recette, quoiqu'elle ne vaille pas
grand'chose, � mon avis!

MADAME OUISTITI.

O bonheur! Anastase, nous sommes sauv�s!

M. OUISTITI.

Oui, nous sommes....

MADAME OUISTITI.

C'est bon; je ne t'en demande pas davantage. Vite. Grinchu, donnez-moi
cette recette.

GRINCHU.

Je me m�fierais � la place de madame, elle a �t� �crite par M. Ricanant,
qui aime � plaisanter, et il riait en la donnant! Enfin la v'l�. Elle
�tait coll�e, sauf respect, sur le ventre de la poup�e de Mlle Follette
en guise de cataplasme, avec du jus de r�glisse.

MADAME OUISTITI.

Ciel! que c'est barbouill�! (_T�chant de lire._) Prenez... prenez...
du... thym... in... in... (_S'arr�tant_). Pas possible de lire ce
mot-l�!

GRINCHU, _regardant_.

Il y a: infectez.

M. OUISTITI, _de m�me_.

Oui, je crois que....

MADAME OUISTITI.

C'est bon. Je ne t'en demande pas davantage. (_Lisant._) Infectez le
_thym_... dans... dans....

GRINCHU.

Madame se trompe; il y a avec.

MADAME OUISTITI.

Tenez, lisez, Grinchu; vous y verrez mieux que moi.

GRINCHU, _lisant_.

Infectez avec... hum... avec du vin de Bordeaux. Salez... salez... les
tasses et servez avec du pl�tre dedans.

MADAME OUISTITI, _effray�e_.

Comment, du pl�tre? Ah! �a, mais! nos estomacs vont �tre recr�pis, de
cette fa�on-l�; il n'y manquera plus que des pierres et de la peinture!

M. OUISTITI.

C'est vrai! nous allons....

MADAME OUISTITI, _affair�e_.

C'est bon! Je ne t'en demande pas davantage. Vous �tes s�r, Grinchu, que
vous avez bien lu....

GRINCHU, _aigrement_.

Madame me moleste bien � tort! Je suis remarquable par mon habilet� �
lire l'imprim�!

MADAME OUISTITI.

Eh bien, alors, arrangez-vous vite ce _thym_; car j'entends nos voisins
qui arrivent.

(_Grinchu sort._)


SC�NE III.


MADAME CORNICHON, _entrant_.

Ma ch�re voisine, bonjour!

M. GOBE-MOUCHE, _entrant_.

Bonjour, madame Ouistiti! (_Il rit._) Bonjour, monsieur Ouistiti. (_Il
rit._) Bonjour, mademoiselle Ouis....

FOLLETTE, _�clatant de rire_.

.... titi. Allez, monsieur, je sais mon nom sans que vous me le
rappeliez.

M. GOBE-MOUCHE, _d�concert�_.

Je n'ai pas voulu vous vexer, mais seulement vous faire une politesse,
mademoiselle Ouis....

FOLLETTE, _saluant_.

.... titi.

(_Gobe-mouche reste la bouche ouverte._)

MADAME CORNICHON.

Que c'est aimable � vous, voisine, de nous faire go�ter ce fameux _tout_
dont on parle tant!

MADAME OUISTITI.

Vous voulez dire du _thym_, ma voisine.

MADAME CORNICHON.

Pardon, du _tout_. C'est ainsi qu'on appelle cette d�licieuse tisane
anglaise.

M. GOBE-MOUCHE.

Permettez! J'ai entendu dire que cela se nommait du _tr�_, et je pense
que c'est son vrai nom.

LES DEUX DAMES.

Tiens! pourquoi?

M. GOBE-MOUCHE, _gravement_.

Parce qu'il y a quatre substances qui composent ce breuvage.


SC�NE IV.


GRINCHU, _entrant_.

Madame, v'l� la soupe.

MADAME OUISTITI.

Dites donc le _thym_, Grinchu!

MADAME CORNICHON.

Non, le _tout_.

M. GOBE-MOUCHE.

Non, le _tr�_.

GRINCHU, _impatient�_.

Enfin, v'l� la machine, quoi!

M. OUISTITI.

Eh bien! il faudrait man....

MADAME OUISTITI.

C'est bon, on ne t'en demande pas davantage.

(_Tout le monde s'assied, on sert._)

MADAME CORNICHON, _buvant_.

Ch�re voisine, il manque quelque chose � ce _tout_.

MADAME OUISTITI, _agac�e_.

A ce _thym_, ch�re amie?

MADAME CORNICHON, _insistant_.

Oui, � ce _tout_. Il y faut mettre un peu de liqueur; on dit que �a le
_bonifie_ extraordinairement.

GRINCHU, _� part_.

Attends, toi, je vais t'apprendre � faire la difficile. (_Haut._) Madame
a raison. V'l� de l'esprit-de-vin; n'y a rien de meilleur pour
aromatiser �a! (_Il en verse quelques gouttes � tout le monde et la
valeur d'un grand verre � Mme Cornichon et � M. Gobe-Mouche._)

M. GOBE-MOUCHE, _faisant des grimaces apr�s en avoir go�t�_.

Chers voisins, c'est d�licieux; si d�licieux que je n'ose prendre toute
ma tasse, ne voulant pas vous en priver...

MADAME OUISTITI, _� part_.

Ce _thym_ est ex�crable, je vais le faire boire � ce brave homme.
(_Haut._) Cher Monsieur, n'y mettez pas de discr�tion. Ajoutez ma tasse
� la v�tre, je m'en prive en votre faveur!

M. OUISTITI, _� part_.

Bien! je vais faire boire cet affreux breuvage � Madame Cornichon.
(_Haut._) Ma voisine, je fais comme ma...

MADAME OUISTITI.

C'est bon! On ne t'en demande pas davantage.

MADAME CORNICHON, _ahurie_.

Oh! je vais boire... tout �a? (_Elle regarde ses tasses avec angoisse._)

M. GOBE-MOUCHE, _de m�me_.

Je suis tr�s-reconnaissant, enchant�!... (_Il l�ve les yeux au ciel._)

_Les deux invit�s boivent en faisant des contorsions. Les Ouistiti sont
ravis._

MADAME CORNICHON, _se levant_.

Je ne me sens pas bien, permettez que je me retire, la t�te me tourne!

MADAME OUISTITI, _l'accompagnant_.

Ch�re voisine, je veux vous reconduire. (_Dans la coulisse._) Ah! ciel!
quelle catastrophe!

FOLLETTE, _regardant_.

Ah! pauvre madame Cornichon! Elle n'a pas gard� longtemps son _tout_.

M. GOBE-MOUCHE, _chancelant_.

Je me retire aussi. Cher voisin, adieu!

M. OUISTITI, _effray�_.

Je ne vous accompagne pas, car je crains des accidents.

M. GOBE-MOUCHE, _s'accrochant � lui_.

Ne me quittez pas, je suis tr�s-faible! (_Ils sortent._)

M. OUISTITI, _dans la coulisse_.

Ouf! Grinchu, � mon secours!

MADAME OUISTITI, _dans la coulisse_.

Follette, � moi!

M. OUISTITI, _de m�me_.

Grinchu!

_La toile tombe._

CHARIT�.

        Personnages.                                  Acteurs.

        Un pauvre aveugle                          _M. Armand._

        Un pauvre honteux                          _M. Jacques._

        Mme �tourneau                              _Mlle Jeanne._

        Mme R�fl�chie                              _Mlle �lisabeth._

        Juliette, fille de Mme R�fl�chie[24]       _Mlle Fran�oise._

La sc�ne se passe aux Champs-�lys�es.--Mme �tourneau, Mme R�fl�chie et
Juliette se prom�nent.

[Note 24: Costumes de fantaisie.]


MADAME �TOURNEAU.

Ch�re amie, nous voici arriv�es au but de notre promenade; vous me
permettrez bien de donner � Juliette de quoi s'amuser et lui acheter ce
dont elle aura envie.

MADAME R�FL�CHIE.

Volontiers, Azurine; mais ne faites pas de folies pour cette enfant.

MADAME �TOURNEAU.

Soyez tranquille, ma ch�re. (_Elle tire vingt francs de sa bourse._)
Tiens, Juliette, voil� vingt francs. Si tu n'en as pas assez, tu me le
diras.

MADAME R�FL�CHIE.

Ch�re amie, je ne veux pas que vous donniez tout cela � Juliette, c'est
beaucoup trop!

MADAME �TOURNEAU.

Mais pourtant....

MADAME R�FL�CHIE.

Du tout, donnez-lui cinq francs: cela lui suffira tr�s-grandement.

MADAME �TOURNEAU.

Allons, je vous ob�is. Tiens, Juliette.

JULIETTE.

Merci, madame; je vais acheter un ballon, si maman le permet.

MADAME R�FL�CHIE.

Je le veux bien.

(_Elles vont vers une boutique._)

MADAME �TOURNEAU.

Ah! voil� un aveugle: tant mieux, j'adore les aveugles, moi. Tenez, mon
brave.

L'AVEUGLE.

Merci de tout coeur, ma ch�re dame; oh! laissez-moi serrer votre main
bienfaisante! (_Il lui saisit le bras._)

MADAME �TOURNEAU.

C'est bien, mon brave, d'�tre reconnaissant. Tenez, voil� encore pour
vous. (_Elle lui donne._)

L'AVEUGLE, _sans la l�cher_.

Votre g�n�rosit� est in�puisable! Comment vous dire ce que je ressens?

MADAME �TOURNEAU.

C'est inutile, l�chez-moi, je le devine bien.

L'AVEUGLE, _de m�me_.

Il faut que mon coeur parle, sans quoi la reconnaissance m'�toufferait.
Je vais vous raconter ma lamentable histoire. (_Il tousse, crache et se
mouche._) Vous saurez donc, ch�re bienfaitrice....

MADAME �TOURNEAU, _� part_.

Ah �� mais! il m'ennuie, cet homme; il a une poigne de fer et il est
bavard comme une pie.

L'AVEUGLE, _d'une voix criarde_.

Je suis n� de parents pauvres.... (_Il tousse, crache et se mouche._)
J'ai quarante-six ans, trois mois et deux jours.

MADAME �TOURNEAU, _� part_.

Je voudrais bien m'en aller!

L'AVEUGLE, de m�me.

Je ne pesais que deux livres et demie � un mois. (_Il tousse, crache et
se mouche._) J'avais des digestions p�nibles, je les ai encore, je
souffre....

MADAME �TOURNEAU, _impatient�e_.

Et moi aussi, l�chez-moi, insupportable bavard!

L'AVEUGLE, _la laissant et s'en allant_.

Bavard, moi?... jamais je n'ouvre la bouche, jamais je ne me plains; si
vous croyez que je suis reconnaissant de vos aum�nes, � pr�sent! faut-il
recevoir des reproches semblables et penser que....

(_Sa voix se perd dans l'�loignement._)

MADAME �TOURNEAU.

Pouf! m'en voil� d�barrass�e. (_Elle va vers ses amies._) Eh bien,
avez-vous achet� des joujoux?

JULIETTE.

Je crois que je vais prendre ce beau ballon.

LE PAUVRE HONTEUX, _approchant_.

Vous avez perdu quelque chose, madame. (_Il remet � Mme �tourneau son
porte-monnaie._)

MADAME �TOURNEAU.

Mille remerc�ments, mon ami: pourrais-je vous offrir ceci comme
r�compense de ce service? (_Elle veut lui donner de l'argent._)

LE PAUVRE HONTEUX, _refusant_.

Madame, je n'ai fait que mon devoir.

JULIETTE, _bas_.

Comme il est p�le, maman, ce pauvre homme!

MADAME R�FL�CHIE, _bas_.

Ch�re Azurine, ce brave gar�on para�t souffrir. Il doit �tre tr�s-pauvre
et tr�s-fier.

MADAME �TOURNEAU, _de m�me_.

Puisqu'il ne veut pas d'argent, c'est qu'il n'en a pas besoin.... Tiens!
il chancelle et s'assoit sur un banc.

MADAME R�FL�CHIE, _allant au pauvre_.

Vous souffrez, mon ami, dites-le-moi sans crainte: un honn�te homme doit
�tre fier de supporter noblement la pauvret�.

LE PAUVRE HONTEUX, _d'une voix faible_.

C'est vrai, madame; je puis donc vous avouer que la faim me d�vore....

JULIETTE.

Vite, mon ami, prenez mon go�ter! Quel bonheur que je n'y aie pas encore
touch�!

MADAME �TOURNEAU, _agit�e_.

�a ne lui suffira pas, � ce malheureux! et moi qui le croyais � son
aise! Je cours chercher un rosbif.

MADAME R�FL�CHIE, _riant_.

Cru?

MADAME �TOURNEAU, _agit�e_.

Non, cuit; sera-ce bien?

MADAME R�FL�CHIE.

Il vaut mieux l'emmener chez moi et lui servir un bon bouillon; puis
nous aviserons au moyen de le placer honorablement pour le tirer de sa
mis�re.

LE PAUVRE HONTEUX.

Ah! madame, que de reconnaissance!

MADAME �TOURNEAU.

Voil�, ch�re amie, une bonne le�on pour moi. Donner de l'argent n'est
rien: la vraie, la grande charit� est de tirer les pauvres de leur
mis�re. Je m'en souviendrai, je vous le promets!

CHAPITRE XIV.

LES AMIS FAUX ET LES AMIS VRAIS.

Des applaudissements accueillirent ces derni�res paroles: les petits
acteurs furent tendrement embrass�s par leurs parents, surtout par Ir�ne
et Julien, attendris et charm�s.

�LISABETH, _gaiement_.

Eh bien, Ir�ne, avoue que tout cela est pr�f�rable � tes brillantes
r�unions. Ces plaisirs simples sont innocents et nous laissent de
paisibles et doux souvenirs.

IR�NE.

Tu as raison, ma bonne �lisabeth; je me souviendrai de cette soir�e avec
une joie sans m�lange.

MADAME DE GURS�.

Mes enfante, le th� et le chocolat sont servis dans la salle � manger!
Allez-y avec vos amis et faites-leurs les honneurs de mon petit chez
moi.

�LISABETH.

Oui, grand'm�re ch�rie, nous ob�issons.

On finit gaiement cette douce soir�e de famille et les petits de
Morville se retir�rent, s'avouant � eux-m�mes qu'ils s'�taient
extr�mement amus�s chez Mme de Gurs�.

Le lendemain �tait le jour de r�ception de Mme de Morville: Ir�ne devait
y assister pour faire les honneurs du salon � ses �l�gantes amies qui
accompagnaient d�j� leurs m�res en visite. Elle en �tait contrari�e, les
bonnes impressions que lui avait faites sa soir�e de la veille �tant
encore toutes fra�ches. Elle faisait donc assez triste mine quand sa
m�re lui remit une toilette du matin tr�s-�l�gante pour sa ch�re poup�e.
Ce pr�sent lui fit un plaisir extr�me, mais il la replongea dans des
pens�es de frivolit� et de toilette, et elle s'habilla avec soin apr�s
avoir par� _sa fille_.

Les visites commenc�rent bient�t et furent nombreuses; No�mi, Constance,
Herminie et quelques autres amies �l�gantes arriv�rent: il y eut bient�t
dans le boudoir, devenu le salon de r�ception d'Ir�ne, un cercle
imposant de petites filles, plus richement habill�es les unes que les
autres. Ir�ne s'�tourdissait � plaisir dans ce milieu frivole et vain.

NO�MI.

�tes-vous sortie hier au soir, Ir�ne?

IR�NE, _rougissant_.

Oui, je suis all�e avec maman chez la grand'm�re d'�lisabeth.

CONSTANCE, _avec d�dain_.

De cette petite si mal mise? Comment, ma ch�re, vous fr�quentez encore
cette enfant? Quel tort vous vous ferez!

IR�NE.

Et quel tort voulez-vous que cela me fasse?

HERMINIE, _s�chement_.

Le tort de descendre au-dessous de votre position: les habitudes de
cette �lisabeth ne cadrent pas avec les n�tres; elle n'a pas le moindre
chic.

NO�MI, _�tonn�e_.

Qu'est-ce que vous dites donc, Herminie?

IR�NE, _de m�me_.

C'est vrai, quel dr�le de mot! je ne le connaissais pas.

HERMINIE.

_Chic_ veut dire bon genre. On dit beaucoup ce mot-l� chez maman; chez
la princesse de Tr�ville on en dit encore bien d'autres!

NO�MI, _r�sol�ment_.

Tant pis; c'est vilain de parler comme �a.

IR�NE.

Ah! voil� Justement la petite princesse qui arrive: bonjour, Lionnette,
vous voil� avec votre nouvelle fille? elle est d�licieusement jolie!

LIONNETTE.

Permettez que je vous la pr�sente officiellement, mesdemoiselles. Ch�re
Ir�ne, ch�re No�mi, mademoiselle Constance, ch�re Herminie,
mesdemoiselles, j'ai l'honneur de vous pr�senter ma fille Cocodette.
Elle r�clame votre amiti�.

�Elle est charmante, Cocodette!� dirent en choeur les petites en
embrassant la poup�e.

Ir�ne et Lionnette pr�sent�rent ensuite leurs filles l'une � l'autre:
celle d'Ir�ne qui portait le nom (trouv� trop simple) de Mathilde, fut
rebaptis�e de celui de Gladiatrice, en l'honneur du c�l�bre cheval de
course du comte de Lagrange. Il fut convenu que les f�tes du bapt�me
auraient lieu le lendemain aux Tuileries: Julien devait �tre le parrain,
et No�mi, la marraine.

Le jour suivant, Julien et Ir�ne arriv�rent solennellement aux
Tuileries, suivis d'un gar�on confiseur qui portait un grand panier.
Tous les enfants accueillirent avec enthousiasme les petits de Morville,
et leur joie fut extr�me quand Julien d�couvrit aux yeux de l'assembl�e
une multitude de jolies petites bo�tes de drag�es et de fruits confits,
vraies miniatures de bo�tes de bapt�me. Il pria galamment No�mi de
vouloir bien, en sa qualit� de marraine, offrir elle-m�me ces bo�tes, et
la distribution se fit au milieu d'une joie g�n�rale.

LE GAR�ON.

Voici la note, monsieur: je d�sire r�gler le compte tout de suite, si
vous voulez bien.

JULIEN, _� voix basse avec embarras_.

Mon Dieu! mon ami, je crois que j'ai oubli� ma bourse: apportez-moi, je
vous en prie, la note chez moi, rue....

LE GAR�ON.

C'est impossible, monsieur, on m'a recommand� au magasin de ne pas
livrer sans �tre pay� sur-le-champ: je vais rentrer et il me faut mon
argent.

JULIEN, _troubl�_.

C'est que je comptais payer seulement en rentrant. Je suis d�sol�....

IR�NE, _s'approchant_.

Qu'y a-t-il, Julien?

JULIEN.

H�las! il y a que le gar�on veut �tre pay� tout de suite, et je n'ai pas
d'argent! en as-tu, toi?

IR�NE.

Non, pas ici; � la maison, j'ai six francs.

JULIEN, _d�sol�_.

Tu n'as que cela? Ah! mon Dieu! moi qui comptais sur toi pour acquitter
cette maudite note. Je n'ai que deux francs cinquante centimes et elle
est de vingt-six francs. Papa va me gronder, maman aussi! Quelle
affaire!

IR�NE, _vivement_.

Attends, j'ai une id�e, mon pauvre ami; je vais emprunter � No�mi. Elle
a toujours beaucoup d'argent dans sa bourse. Elle va nous tirer
d'affaire. (_Elle s'�loigne en courant._)

LE GAR�ON, _froidement_.

Eh bien, monsieur, et la note?

JULIEN.

Tout � l'heure.

JORDAN.

Paye donc, Julien.

JULES.

Une pareille bagatelle!

VERVINS.

Tu as l'air mal � l'aise; voil� qui serait curieux de te voir si �
court!

JULIEN.

Attendez... je vais....

(_Il frappe du pied; ses camarades ricanent._)

IR�NE, _revenant_.

Je suis au d�sespoir, Julien! No�mi a perdu sa bourse en venant.
Herminie dit qu'elle ne pr�te jamais rien, et Constance m'a r�pondu en
ricanant que charit� bien ordonn�e commence par soi-m�me. Que faire?

[Illustration: Monsieur, finissons-en? (Page 187.)]

ARMAND, _arrivant_.

Bonjour, monsieur le parrain, Mlle No�mi vient de me remettre de votre
part deux jolies bo�tes: je vous remercie d'avoir song� � moi.

LE GAR�ON, _impatient�_.

Monsieur, finissons-en, je suis press�.

ARMAND, _surpris_.

Qu'y a-t-il, Julien? Vous et Ir�ne paraissez contrari�s, chagrins m�me!
�lisabeth, arrive donc, j'ai besoin de toi.

�LISABETH, _s'approchant_.

Bonjour, chers amis, merci de....

ARMAND, _pr�cipitamment_.

Chut! Il ne s'agit pas de �a; je soup�onne que nos amis sont dans
l'embarras!

LE GAR�ON.

Cela pourrait bien �tre; je ne puis pourtant revenir chez mon patron
sans les vingt-six francs qui me sont dus.

ARMAND.

Attendez un instant. (_Il parle bas avec �lisabeth._)

�LISABETH, _au gar�on_.

O� est votre note?

LE GAR�ON.

La voici, mademoiselle.

ARMAND.

Elle est acquitt�e? tr�s-bien. Tenez, voil� votre argent, (_�lisabeth et
Armand paient le gar�on._)

LE GAR�ON.

Merci, monsieur.

Pendant ce temps, Ir�ne et Julien, d'abord stup�faits, s'�taient jet�s
dans les bras de leurs vrais, de leurs excellents amis. Il les
remerciaient avec attendrissement du service qu'ils venaient de leur
rendre avec tant de d�licatesse et de g�n�rosit�.

ARMAND.

Ah bah! ne parlons plus de �a. Venez jouer, maintenant. Tenez, voil� les
�l�gants qui organisent... eh! mais, Dieu me pardonne, ils daignent
organiser une partie de cache-cache! enfonc�s, les r�glements du club
_le Beau Monde_!

Les quatre enfants all�rent prendre leur part du jeu et les �l�gants
s'�taient humanis�s au point de bien accueillir les petits de Kermadio.

La journ�e finit gaiement, gr�ce � l'entrain irr�sistible d'Armand et
d'�lisabeth.

Le soir m�me, les petits de Kermadio re�urent l'argent qu'ils avaient
pr�t� � leurs amis, avec deux charmants porte-monnaie en ivoire sculpt�.
Un petit billet de Julien accompagnait cet envoi.

�Cher Armand, �crivait-il, j'ai tout racont� � papa; il m'a pardonn�.
Ir�ne et moi, nous vous embrassons, toi et �lisabeth, en vous disant
encore et toujours merci!

Ton ami reconnaissant,

Julien de Morville.�




CHAPITRE XV.

LA MALADIE D'�LISABETH.


�Mais qu'as-tu donc, �lisabeth? disait Mme de Kermadio � sa fille, au
moment o� celle-ci s'appr�tait � se rendre aux Tuileries avec son fr�re:
tu es p�le, tu as mauvaise mine.

--Je ne me sens pas bien, en effet, maman, r�pondit �lisabeth, j'ai un
malaise g�n�ral, et je ne serais pas �tonn�e d'avoir un petit acc�s de
fi�vre; c'est probablement un peu de rhume.�

Mme de Kermadio, inqui�te, examina attentivement le visage de sa fille,
lui t�ta le pouls et reconnut qu'elle avait, non pas un peu de fi�vre,
mais une tr�s-forte fi�vre. Justement alarm�e, elle envoya chercher � la
h�te le docteur Tr�baut, l'excellent m�decin de la famille. Elle voulait
faire faire � Armand sa promenade accoutum�e, mais le petit gar�on �tait
aussi tourment� que sa m�re de la sant� d'�lisabeth et obtint de Mme de
Kermadio qu'il resterait pr�s de sa soeur.

Le docteur arriva; son coup d'oeil exerc� vit tout de suite chez la
petite fille les germes d'une grave maladie, et son visage s'assombrit.

�C'est la scarlatine qui commence, madame, dit-il. Monsieur Armand ne
doit pas s'approcher de sa soeur, ni m�me rester dans la m�me chambre
qu'elle. Consacrez-vous � la malade, tandis que votre fils demeurera
pr�s de son p�re.

ARMAND, _pleurant_.

Oh! mon Dieu! quel malheur, ma pauvre �lisabeth! ne plus te voir,
justement quand tu es malade et que tu vas �tre toute seule!

MADAME DE KERMADIO.

Voyons, mon cher enfant, du courage! au lieu d'attrister ta soeur,
donne-lui l'exemple de la fermet�: prions bien le bon Dieu qu'il la
gu�risse vite, cela vaudra mieux que de se d�soler.

�LISABETH.

Armand, console grand'm�re; je te confie aussi la m�re Pr�val, ma
paralytique: dis-lui pourquoi je ne vais pas la voir; soigne-la � ma
place, je t'en prie.

ARMAND.

Oui, ma ch�re �lisabeth, sois tranquille, je la dorloterai bien, va! tu
la retrouveras en bon �tat!

�lisabeth, sa m�re et le docteur ne purent s'emp�cher de rire du ton
lamentable avec lequel le pauvre gar�on disait cela. Mme de Kermadio fit
sortir Armand de la chambre d'�lisabeth; il alla tristement chez son
p�re, qui venait de rentrer et lui annon�a la maladie qui frappait la
petite fille. M. de Kermadio se h�ta d'aller chez sa fille, mais le
docteur l'emp�cha r�sol�ment d'entrer.

�Vous ne pouvez voir Mlle �lisabeth, cher monsieur, lui dit-il, sans
courir un danger s�rieux et en faire courir un aussi s�rieux � M.
Armand, car aucun de vous n'a encore �t� atteint de la scarlatine; Mme
de Kermadio, l'ayant eue, peut au contraire soigner impun�ment sa fille;
on n'a, Dieu merci, qu'une fois cette terrible maladie.�

La tristesse r�gnait donc dans cette maison, la veille encore si gaie:
on suivait scrupuleusement les prescriptions du docteur, et le silence
�tait religieusement gard�, pour ne pas fatiguer la t�te de la pauvre
malade. Cela �tait d'autant plus facile, qu'�lisabeth �tait l'�me de la
maison, et l'animation, la gaiet� bruyante d'Armand avaient disparu
depuis qu'il savait sa soeur s�rieusement malade. Le pauvre enfant
refusait de sortir et se contentait de jouer dans le petit jardin de
l'h�tel, afin, disait-il, d'avoir � chaque instant des nouvelles de sa
ch�re �lisabeth: en outre, il lui pr�parait des surprises et jardinait
avec ardeur pour qu'elle p�t trouver � sa convalescence une corbeille
des fleurs h�tives qu'elle aimait le plus.

Il eut tout le temps de pr�parer ses surprises, car la maladie
d'�lisabeth fut longue et dangereuse: mais cette charmante nature �tait
digne de la croix que Dieu lui envoyait: elle supporta ses souffrances
avec un courage de vraie chr�tienne. Sa patience, sa douceur
attendrissaient profond�ment Mme de Kermadio, sa bonne et Mlle Heiger:
cette derni�re ayant eu la m�me maladie, pouvait soigner et soignait
avec bonheur son �l�ve bien aim�e. Pendant cette douloureuse maladie,
jamais �lisabeth ne se montra �go�ste: elle s'oubliait, au contraire,
pour ne songer qu'aux autres et leur t�moigner de la fa�on la plus
tendre, la plus charmante, sa reconnaissance pour l'affection et les
bons soins dont elle �tait entour�e.

Chaque jour, Armand se donnait la consolation de lui dire un petit
bonjour par le trou de la serrure, et bien souvent il lui criait:

�Grand'm�re va bien, je la fais rire souvent.

�Ta paralytique est en bon �tat. Elle engraisse un peu.--Mon ivrogne se
conduit toujours tr�s-bien.--Gu�ris-toi vite, ma petite �lisabeth, pour
que nous puissions aller les voir ensemble!�

[Illustration: La tristesse r�gnait dans cette maison. (Page 193.)]

Enfin arriva cet heureux jour o� �lisabeth, convalescente, put voir et
embrasser son p�re, son cher Armand et toute sa famille, surtout son
excellente grand'm�re. Ce fut une vraie f�te dans la maison, redevenue
aussi joyeuse, aussi bruyante qu'elle �tait grave et triste pendant la
maladie de la bonne et charmante petite fille.

Les premiers instants d'effusion pass�s, les enfants se mirent � jouer
dans la chambre d'�tude, convertie en salle de jeu pour ce jour de f�te.

�lisabeth �tant encore un peu faible, les amusements fatigants cess�rent
vite, et l'on s'assit pour causer.

ARMAND.

Une chose m'�tonne beaucoup, mes amis, c'est que pendant toute la
maladie de ma ch�re �lisabeth, pas une fois Ir�ne et Julien ne sont
venus s'informer de ses nouvelles; ils n'en ont pas m�me fait demander.
C'est mal et ingrat!

�LISABETH.

Ne les accuse pas �tourdiment, Armand; ils ne savent probablement pas
que j'ai �t� malade.

ARMAND.

Ils ont d� le savoir bien vite par nos cousins aux Tuileries;
d'ailleurs, pourquoi ne pas venir nous voir?

JACQUES.

Doucement donc, Armand, tu parles comme une corneille qui abat des noix:
si Ir�ne et Julien ne sont pas venus ici, ils n'ont pas non plus mis les
pieds aux Tuileries depuis le jour des charades. Tu vois qu'ils ne
peuvent savoir ce qu'a eu �lisabeth; j'ajoute que l'on dit aux Tuileries
M. et Mme de Morville dans une tr�s-triste position; ils ont, para�t-il,
vendu Morville, leur h�tel et m�me tout leur mobilier; enfin, on ne sait
ce qu'ils sont devenus.

�LISABETH, _d�sol�e_.

Mon Dieu! quel malheur... quel coup terrible! Depuis quand sais-tu cela,
Jacques?

JACQUES.

Depuis pr�s de quinze jours.

ARMAND, _vivement_.

Et tu ne me l'as pas dit! et tu me les laisses accuser sans souffler
mot?

JACQUES.

Avec cela que tu es discret comme un boulet de canon, toi: tu n'aurais
jamais pu t'emp�cher de crier cela � �lisabeth, qui �tait encore
tr�s-malade! cela l'aurait agit�e, d�sol�e; cela aurait fait une belle
affaire!

ARMAND.

Tu as raison. Pauvre Ir�ne! pauvre Julien! qu'ils doivent �tre
malheureux!... Ruin�s tout d'un coup! quelle terrible chose!

PAUL.

Et ils tiennent tant au luxe! ce malheur les frappera d'autant plus!

JEANNE.

C'est vrai! quel changement de vie ce doit �tre pour eux!...

FRAN�OISE.

O� demeurent-ils, puisqu'ils ne sont plus dans leur h�tel?

JACQUES.

Je n'en sais rien.

�LISABETH.

Peut-�tre papa le saura-t-il; il voyait assez souvent M. de Morville. Je
vais le lui demander.

Les enfants suivirent �lisabeth, qui courut au salon. M. et Mme de
Kermadio, Mme de Gurs� et m�me M. et Mme de Marsy avaient entendu parler
de la ruine subite et compl�te de M. de Morville, mais ils ignoraient o�
il s'�tait install� depuis qu'il avait quitt� son h�tel.

M. DE KERMADIO.

Ce sont des sp�culations qui l'ont ruin�, ch�re enfant, voil� la cause
de ce malheur subit.

ARMAND.

Qu'est-ce que c'est que des sp�culations, papa?

M. DE KERMADIO.

C'est quand on risque imprudemment de l'argent, mon ami; on court la
chance de beaucoup gagner, comme on risque de beaucoup perdre. C'est
cette derni�re chose qui est arriv�e � M. de Morville.

ARMAND.

C'est vilain, les sp�culations; je n'en ferai jamais. Il vaut bien mieux
gagner beaucoup moins et � coup s�r, n'est-ce pas, grand'm�re?

MADAME DE GURS�.

Je suis de cet avis, cher petit; M. de Morville, non content de sa
grande fortune, a voulu l'augmenter encore; il en a �t�, tu le vois,
cruellement puni.

JACQUES.

Julien faisait en petit pour les timbres ce que son papa faisait en
grand pour les affaires; te rappelles-tu, Armand? il nous a dit un jour:
�Moi, je fais aux Tuileries comme papa � la Bourse; j'ag... j'agia....

M. DE MARSY, _en riant_.

J'agiote....

JACQUES.

C'est cela, papa. Quel dr�le de mot!

M. DE MARSY.

_J'agiote_ ou je _sp�cule_ veulent dire, je fais des affaires
hasardeuses. Je prie Dieu, mes enfants, de ne jamais vous entendre dire
ces tristes mots-l�.

�LISABETH.

Que je voudrais voir et consoler la pauvre Ir�ne! Ch�re maman,
voulez-vous que nous t�chions de d�couvrir sa nouvelle demeure?

MADAME DE KERMADIO.

Oui, mon enfant, d�s que tu seras compl�tement r�tablie.

�LISABETH, _soupirant_.

Attendre huit ou dix jours encore, peut-�tre: Dieu! que c'est long!...

ARMAND.

Maman, j'ai une id�e: voulez-vous me permettre d'aller avec Mlle Heiger,
� la recherche d'Ir�ne et de Julien? comme cela, �lisabeth aura leur
adresse sans se fatiguer, et pourra y aller avec moi, d�s qu'elle
sortira!

�LISABETH, _l'embrassant_.

Oh! Armand! que tu es bon!

Tout le monde approuva le petit gar�on, et Armand, triomphant de son
id�e, alla d�s le lendemain aux Tuileries, afin de savoir par les
�l�gants, o� demeuraient ceux avec lesquels ils �taient si intimes au
temps de leur prosp�rit�.




CHAPITRE XVI.

LES RECHERCHES D'ARMAND.


Arriv�e aux Tuileries, Mlle Heiger voulut bien laisser � Armand la
gloire de rechercher tout seul l'adresse tant d�sir�e par �lisabeth, et
le petit de Kermadio alla tout droit � Vervins, � Jules et � Jordan, qui
discutaient gravement sur le plus ou moins de gr�ce que pouvait avoir le
noeud d'une cravate.

ARMAND.

Bonjour, monsieur Jules, pouvez-vous avoir l'obligeance de me donner la
nouvelle adresse de Julien?

JULES, _maussade_.

Est-ce que je sais, moi! informez-vous aupr�s de ces messieurs.

VERVINS, _froidement_.

Je ne fr�quente que les gens qui sont dans ma position, je ne puis donc
vous renseigner en rien.

JORDAN.

Moi non plus; je les ai tout � fait perdus de vue.

JULES, _ricanant_.

Je crois bien! Voir des gens ruin�s!

ARMAND, _saluant_.

Merci, mille fois, messieurs; il est impossible de rendre service avec
meilleure gr�ce et plus de politesse, j'en suis charm�.

Et il s'en alla en riant, laissant les trois amis grommeler contre lui,
sans oser engager une dispute, la mine r�solue et l'air vigoureux du
petit Breton leur laissant voir qu'il ne ferait pas bon l'attaquer.

Armand, sans se d�courager, se dirigea vers le groupe des �l�gantes,
fort occup�es ce jour-l� � donner des avis sur une partie de plaisir
projet�e au bois de Boulogne; aussi le pauvre gar�on fut-il encore plus
mal accueilli par les _amies_ d'Ir�ne que par les amis de Julien.

CONSTANCE, _indign�e_.

C'est inou�! on ne peut pas jouer tranquillement ici! il faut toujours
que ce petit gar�on nous d�range ou nous taquine!

HERMINIE, _l�g�rement_.

Laissez-nous tranquilles avec votre Ir�ne: je ne la vois plus et j'en
suis enchant�e; c'�tait une orgueilleuse!

ARMAND.

Voyons, mademoiselle No�mi, vous au moins, vous serez bonne et aimable,
vous me donnerez peut-�tre un renseignement sur mes pauvres amis!

NO�MI, _avec impatience_.

Que voulez-vous que je sache? ils ont disparu sans me faire rien dire,
ce qui est peu gracieux, vu que j'ai toujours �t� charmante pour eux,
n'est-ce pas, Lionnette?

LIONNETTE.

Trop charmante, ma mignonne, ils ne le m�ritaient certainement pas.

ARMAND, _insistant_.

Vous ne savez rien, rien du tout � leur sujet, dites, mademoiselle?

NO�MI, _habillant sa poup�e_.

Attendez donc! je crois avoir entendu dire � papa, hier au soir: �Et
dire que ces malheureux Morville en sont r�duits � loger avenue de
Breteuil! dans un �pouvantable quartier perdu!�

ARMAND, _avec joie_.

De notre c�t�! quel bonheur!...

NO�MI, _avec horreur_.

Vous logez par l�?

ARMAND, _riant_.

Non, non, rassurez-vous. Nous demeurons rue de Grenelle, 91.

NO�MI.

A l'h�tel Saint-Marcel, il est tr�s-beau, je le connais: nous allons y
voir quelquefois Mme de Nogent � laquelle il appartient.

ARMAND.

C'est ma grand'tante.

CONSTANCE, _radoucie_.

C'est magnifique, cela. Allez donc chercher mademoiselle votre soeur,
monsieur, et dites-lui que je serai charm�e de jouer avec elle.

HERMINIE.

Moi aussi, je lui donnerai des bons conseils pour sa toilette. Quand on
a une si belle position, on doit tenir son rang.

LIONNETTE.

C'est �vident; je la prot�gerai, moi, cette petite. Allez nous la
chercher, monsieur.

ARMAND.

Cela m'est malheureusement impossible, mesdemoiselles; elle est
convalescente et ne sort pas encore. Mais je lui dirai avec quelle
amabilit� vous l'accueillerez... � cause du bel h�tel de notre tante!...

Armand salua ironiquement les �l�gantes, honteuses du juste m�pris du
petit Breton pour leurs vils sentiments: elles venaient de les d�masquer
en flattant bassement la richesse.

Victoire, ch�re mademoiselle, s'�cria-t-il, en rejoignant Mlle Heiger;
No�mi a fini par m'apprendre l'adresse! ah! j'ai eu de la peine:
sont-ils insolents et d�sagr�ables, ces �l�gants-l�! enfin, je l'ai;
tout le reste m'est �gal!

MADEMOISELLE HEIGER.

A merveille, Armand: o� demeurent vos pauvres amis?

ARMAND.

Avenue de Breteuil.

MADEMOISELLE HEIGER.

Mais ce n'est pas loin de nous, c'est dans le m�me quartier. �lisabeth
va �tre enchant�e! et le num�ro?

ARMAND, _stup�fait_.

Le num�ro?

MADEMOISELLE HEIGER.

Eh bien, oui, le num�ro; il faut le savoir pour y aller.

Armand, _constern�_.

Le num�ro... mon Dieu, mon Dieu, j'ai oubli� de le leur demander!

MADEMOISELLE HEIGER.

Allez vous en informer pr�s de No�mi.

ARMAND, _piteusement_.

�a m'ennuie, car je leur ai dit des choses d�sagr�ables avant de m'en
aller, et je suis s�r qu'elles vont m'accueillir comme un chien dans un
jeu de quilles.

MADEMOISELLE HEIGER.

Vous avez eu tort, Armand. A quoi sert de dire des choses blessantes?
rappelez-vous le proverbe: mieux vaut douceur que violence.

ARMAND.

Vous avez raison, mademoiselle, je me r�signe � y aller. (_Il se dispose
� partir._)

MADEMOISELLE HEIGER.

Non, mon enfant, restez ici et go�tez tranquillement tandis que j'irai,
moi, savoir ce num�ro.

ARMAND.

Merci, mademoiselle; vrai, vous me rendrez un fameux service.

Armand, enchant�, go�ta joyeusement pendant que la bonne et aimable
institutrice demandait � No�mi le renseignement qui lui manquait: elle
revint bient�t, mais elle paraissait contrari�e.

�Qu'y a-t-il, mademoiselle, s'�cria Armand, remarquant sa figure
chagrine; est-ce que ces petites p�ronnelles auraient �t� impertinentes
pour vous?

--Ce n'est pas cela, Armand, r�pondit en souriant � demi Mlle Heiger,
mais No�mi ne sait pas le num�ro et dit que son p�re ne le sait pas non
plus.

[Illustration: Il roula p�le-m�le avec un charbonnier. (Page 211.)]

ARMAND, _d�sol�_.

Que faire alors?

MADEMOISELLE HEIGER.

S'armer de patience et venir demain avec moi parcourir l'avenue de
Breteuil pour demander de porte en porte Mme de Morville. L'avenue n'est
pas excessivement longue, heureusement; nous finirons bien par trouver
ce que nous cherchons.

ARMAND, _radieux_.

C'est cela, mademoiselle; en voil�, un bonheur; c'est �lisabeth qui va
�tre contente!�

�lisabeth fut enchant�e, en effet, des patientes recherches d'Armand et
de son succ�s: le jour suivant, Mlle Heiger et le petit gar�on se
rendirent avenue de Breteuil. Armand, toujours imp�tueux, eut � subir
une s�rie de m�saventures tragi-comiques. Il se lan�a �tourdiment dans
une all�e sombre et roula p�le-m�le avec un charbonnier et un sac de
charbon; il marcha sur la queue d'un chat qui, pour se venger, le griffa
� la main, et il finit par �craser l'orteil d'un vieux portier goutteux
qui poussa des cris horribles et assura qu'Armand p�rirait sur
l'�chafaud.

Mais tous ces malheurs n'affaiblirent en rien l'ardeur d'Armand � la
recherche de ses amis, et son courage fut enfin r�compens� par cette
bonne parole d'un concierge: �C'est ici.�

MADEMOISELLE HEIGER.

Entrez-vous, Armand?

ARMAND.

J'en serais bien content, mademoiselle; mais je ne veux pas y aller seul
sans �lisabeth. Cela lui ferait de la peine.

MADEMOISELLE HEIGER.

Bien, mon cher Armand, je reconnais l� votre coeur et votre tendresse
pour votre soeur. Elle le m�rite! allons, venez; il faut lui raconter
votre plein succ�s.

ARMAND, _riant_.

Et mes maladresses!

�lisabeth accueillit avec bonheur les nouvelles rapport�es par les
promeneurs: elle rit de tout son coeur au r�cit des aventures de son
fr�re, et apr�s quelques jours de soin, elle put enfin sortir. A son
grand regret, l'avenue de Breteuil �tait trop loin pour elle et elle ne
put se rendre chez les petits de Morville que le surlendemain.




CHAPITRE XVII.

CHEZ IR�NE ET JULIEN.


�lisabeth et Armand, accompagn�s de leur bonne Anna, se rendirent avenue
de Breteuil et demand�rent avec �motion les petits de Morville. Ils y
�taient, heureusement: le fr�re et la soeur, le coeur �mu, les larmes
aux yeux, mont�rent un mis�rable petit escalier tournant et frapp�rent �
une porte disjointe.

On leur dit d'entrer; ils ouvrirent et s'avanc�rent timidement vers Mme
de Morville qui, tout en larmes, �tait assise dans un mauvais fauteuil,
seule dans une petite pi�ce mis�rablement meubl�e.

Elle leva la t�te et reconnut les amis de ses enfants.

�Vous voici, chers petits? s'�cria-t-elle avec surprise et �motion:
votre amiti� d�vou�e a donc su trouver notre triste demeure? Je le
disais bien � mes pauvres enfants ces jours-ci: qu'ils vont �tre heureux
de vous voir!

�LISABETH.

Pouvons-nous aller les embrasser, madame?

--Vous n'irez pas loin pour les trouver, r�pondit Mme de Morville, en
souriant tristement; ils sont l� � c�t�; entrez-y, mes chers enfants.�

Anna �tait rest�e discr�tement sur le palier: les enfants lui dirent
tout bas de s'asseoir sur une petite banquette de bois qui se trouvait
l� et de les attendre, puis ils coururent chez leurs amis.

On entendit deux cris: Armand! �lisabeth!... puis, plus rien que des
sanglots et des baisers; les pauvres enfants s'�taient jet�s dans les
bras des petits de Kermadio et pleuraient � chaudes larmes en les
embrassant. �lisabeth et Armand leur rendaient leurs caresses avec
effusion: ils pleuraient aussi.

Quand ils furent un peu calm�s, Ir�ne fit asseoir son amie sur l'unique
chaise de paille qui se trouvait dans la petite chambre, et Julien
offrit � Armand un vieux tabouret. Deux petits lits de fer s�par�s par
un paravent, une table de bois avec une cuvette, un pot � eau et un
verre compl�taient leur triste ameublement.

[Illustration: Mme de Morville, tout en larmes... (Page 213.)]

IR�NE.

Vous voil�, ma bonne, ma ch�re amie! vous avez r�ussi � nous d�couvrir!
vous avez donc eu la bont� de nous chercher?

�LISABETH.

Ma pauvre ch�re Ir�ne!... tiens, permets que nous nous tutoyions
fraternellement! tu me connais bien peu si tu as pu douter de mon amiti�
un seul instant: je te suis aussi attach�e que par le pass�.

ARMAND, _avec reproche_.

Pourquoi ne pas m'avoir �crit, Julien! je serais accouru tout de suite
pour te voir, te consoler, te dire que je t'aime toujours!

JULIEN, _pleurant_.

Je n'osais pas, Armand. Si tu savais comme j'ai �t� re�u par mes anciens
amis des Tuileries lorsque j'ai �t� les voir, apr�s notre ruine! Alors
j'ai pens� que peut-�tre tu en ferais autant, et cette id�e-l� m'a fait
tant de peine....

ARMAND.

Tais-toi, m�chant. Bats-moi, dis-moi des sottises, mais ne doute pas de
mon attachement, entends-tu?

JULIEN, _l'embrassant_.

Pardonne-moi, mon cher ami; j'ai �t� si malheureux, si maltrait� que je
n'avais plus la t�te � moi!

IR�NE, _s'essuyant les yeux_.

Voil� le premier instant de joie que nous avons depuis notre ruine:
c'est � toi que je le dois, ch�re �lisabeth! je ne l'oublierai pas.

�LISABETH.

Je serais venue bien plus t�t, va, si je n'avais �t� si malade!

Et elle raconta � ses amis ce qui lui �tait arriv�. Puis Armand leur dit
� son tour les recherches qu'il avait faites � leur sujet. Les petits de
Morville �taient vivement �mus de se voir l'objet d'une amiti� si pleine
de sollicitude.

�LISABETH.

A pr�sent, ch�re Ir�ne, parlons raison. Quelles sont tes ressources? Que
comptes-tu faire?

IR�NE.

Jusqu'ici je n'ai fait que pleurer... je suis si malheureuse, si abattue
par la douleur!

�LISABETH, _avec tendresse_.

Du courage, Ir�ne: ne te laisse plus abattre ainsi. Crois-moi, cela ne
rem�die � rien de se d�soler; non-seulement on est inutile, mais on
attriste et on d�courage les autres.

IR�NE.

Je vais t�cher, va, d'�tre calme et raisonnable. Ta visite, ton amiti�
me remontent tellement!

�LISABETH.

Tant mieux! Quelles seront tes occupations?

IR�NE.

Maman a pu garder mon piano, je vais l'�tudier tr�s-s�rieusement.
Peut-�tre voudra-t-on, dans quelques maisons o� me conduisait maman, me
laisser donner des le�ons de piano. J'ai tr�s-bien enseign� la musique
l'ann�e derni�re, tu te le rappelles, aux petites de Kerden, aux bains
de mer. C'�tait pour m'amuser que je le faisais; maintenant, h�las, ce
sera pour vivre!

�LISABETH.

Chut! pas d'h�las! le courage est toujours gai, et il est convenu que tu
vas �tre courageuse. Maman avait bien pr�vu que tu songerais � t'occuper
ainsi: elle me charge donc, 1� de mettre � ta disposition toute ma
musique, cahiers et sonates (_Ir�ne veut remercier_). Chut! Puis elle te
demande, et je te supplie de nous accorder cela, de me donner des le�ons
de piano deux fois par semaine. Tes jours et tes heures seront les
n�tres, tu me permettras de venir les prendre ici, afin de ne pas
d�ranger ta m�re. Pour le prix, il sera fix�, si tu le veux bien, � 5
francs par le�on.

IR�NE, _d'une voix entrecoup�e_.

Mon amie.... �lisabeth... cette bont�... cette d�licatesse.... (_Elle
pleure._)

�LISABETH, _riant et pleurant_.

Chut donc, ma ch�rie, je ne veux plus qu'on pleure ici, moi! (_Elles
s'embrassent._)

ARMAND, _gaiement_.

A nous deux, Julien! que feras-tu, toi, quand tu auras fini de pleurer?

JULIEN, _souriant � demi_.

J'ai, Dieu merci, un certain talent de dessin et d'aquarelle: je
cultivais, par vanit�, ces heureuses dispositions; ce sera par
n�cessit�, maintenant.

ARMAND.

Tr�s-bien, voil� mon affaire, tu seras mon ma�tre.

JULIEN.

Je crains de ne pas savoir suffisamment....

ARMAND.

Ta, ta, ta, ta! ne fais pas le modeste: papa dit que tu dessines
remarquablement: il m'a d�clar� qu'il serait charm� de te voir me donner
des le�ons. Pendant qu'�lisabeth _pianotera_, moi, je _barbouillerai_.
Les prix de le�ons seront les m�mes que pour �lisabeth. Tu veux bien?

Un sanglot fit tourner la t�te aux enfants. M. et Mme de Morville se
tenaient � la porte, les yeux baign�s de larmes.

MADAME DE MORVILLE.

Oui, ils acceptent, chers enfants, ces bienfaits de votre admirable
tendresse; et je les accepte avec eux. Pour la premi�re fois depuis ma
ruine, je me sens heureuse. Je suis fi�re de voir mes enfants se mettre
courageusement � l'oeuvre pour gagner leur vie: je suis heureuse de les
voir aim�s de vous, qui �tes si noblement d�vou�s au malheur!

M. DE MORVILLE.

Je pense comme vous, ch�re Suzanne: le courage me revient en admirant le
d�vouement et l'affection de ces excellents coeurs: merci � vous, de me
rendre la force qui me faisait d�faut!

Les enfants embrass�rent tendrement M. et Mme de Morville et apr�s
d'affectueuses paroles �chang�es, il fut convenu, avant de se quitter,
que les petits de Kermadio viendraient le lendemain, prendre leurs
premi�res le�ons: apr�s, ils emm�neraient leurs amis aux Tuileries, afin
d'�viter � Mme de Morville la peine de les y conduire; les quatre
enfants s'applaudissaient, d'ailleurs, de cette occasion de se voir plus
longtemps et tout � leur aise.




CHAPITRE XVIII.

MANI�RES DIFF�RENTES DE RECEVOIR DES AMIS PAUVRES.


Les premi�res le�ons se pass�rent � merveille. Les petits ma�tres
mettaient � enseigner une patience admirable; les petits �coliers, de
leur c�t�, �taient d'une docilit� exemplaire et, leur intelligence vive
et prompte aidant, chaque le�on fut excellente. La joie �tait revenue
chez les pauvres Morville avec le courage et l'amour du travail. Mme de
Morville s'occupait enti�rement de son petit m�nage et employait le
temps rest� sans emploi � des ouvrages de couture, de broderie, de
tapisserie. Apr�s la premi�re le�on, les enfants se dirig�rent gaiement,
suivis d'Anna, vers les Tuileries: Ir�ne et Julien �taient pourtant un
peu mal � l'aise en regardant, l'une sa robe de laine brune, son talma
de drap noir et son modeste chapeau de feutre noir, sans ornements, et
l'autre son v�tement de gros drap gris et sa casquette de cuir verni.
Leurs parents avaient d� se d�faire de tous leurs v�tements �l�gants et
les remplacer par d'autres, appropri�s � leur tr�s-modeste position.

Il faisait un temps magnifique, aussi les Tuileries �taient-elles en
f�te: les all�es regorgeaient d'enfants, plus coquettement habill�s que
jamais. Les quatre amis se trouv�rent tout � coup face � face avec leurs
anciens camarades.

IR�NE, _saisie_.

Ah! voil� toutes mes amies!

�Bonjour; Constance, bonjour No�mi, bonjour Herminie, bonjour Lionnette,
Jenny, Diane et Clara, vous allez bien? voulez-vous jouer?�

Les �l�gantes lev�rent la t�te avec une surprise qui se changea en
indignation quand elles eurent reconnu Ir�ne et contempl� ses v�tements.

LIONNETTE, _majestueusement_.

Bonjour, mademoiselle. (_Elle se d�tourne._)

CONSTANCE, _� demi-voix_.

A-t-on jamais vu! oser vouloir jouer avec nous dans une toilette
semblable!

HERMINIE, _de m�me_.

Ah! l'horreur! elle est encore pis que son ins�parable. C'est hideux �
voir! on ne devrait pas permettre de laisser entrer aux Tuileries des
fagots comme �a!

[Illustration: Ir�ne et Julien �taient un peu mal � l'aise. (Page 223.)]

LES AUTRES PETITES FILLES, _de m�me_.

Qu'elle s'en aille. Nous ne voulons pas d'elle!

IR�NE, _pleurant_.

Ah! que vous �tes m�chantes de me traiter ainsi! Est-ce parce que je ne
suis plus riche? No�mi, vous qui avez toujours �t� si affectueuse pour
moi....

NO�MI, _embarrass�e et froide_.

Ma ch�re, vous comprenez.... Il y a longtemps que nous ne nous sommes
vues. Nous n'avons gu�re l'occasion de nous rencontrer maintenant.

IR�NE, _douloureusement_.

Assez, oh, assez, No�mi, je vous quitte, je vous d�livre de ma pr�sence,
en remerciant le bon Dieu, toutefois, qui m'a permis de voir combien je
dois peu vous regretter: je sais maintenant � quoi m'en tenir sur votre
amiti� � mon �gard. Toutes vos pr�venances d'autrefois s'adressaient �
mes toilettes, � ma fortune, et moi, folle, je prenais cela pour moi!...
Dieu merci, vous venez de me faire voir ce que vous �tes.

�LISABETH.

Ch�re amie, c'est une triste exp�rience: je m'attendais � ce r�sultat!
tu as raison de te r�jouir: tu vois clair � pr�sent, et d�sormais tu
sauras juger les autres non selon ce qu'ils ont, mais selon ce qu'ils
valent.--Plaignons ces pauvres petites, et ne leur adressons plus la
parole.

HERMINIE, _ricanant_.

Ah! ah! ah! Vous voudriez bien �tre � notre place, mademoiselle la
d�daigneuse!

ARMAND, _s'avan�ant_.

Ce n'est pas vrai, petite insolente! �lisabeth serait bien d�sol�e
d'�tre aussi ridicule que vous avec votre �norme cage � serins, vos
panaches de chevaux de corbillard et votre teint de souris noy�e: ah!
mais... tiens, elles se sont toutes sauv�es.... (_Chantant_):

La victoire est � nous!...

IR�NE, _souriant_.

Je crois bien! tu avais l'air de vouloir les d�vorer!

ARMAND.

Pourquoi attaquent-elles �lisabeth, aussi!

�LISABETH, _avec reproche_.

Tu n'aurais pas d� leur dire des sottises.

ARMAND, _se r�criant_.

D'abord, je n'en ai dit qu'� Herminie.

�LISABETH, _souriant_.

Elle est bonne, ta raison!

ARMAND, _avec sang-froid_.

Et puis, ce n'�taient que des v�rit�s.

JULIEN, _riant_.

Elles �taient joliment crues, tes v�rit�s!

�LISABETH.

Voyons, ne restons pas l� sans jouer et allons rejoindre mes cousins et
cousines que je vois l�-bas.

IR�NE, _avec effroi_.

Oh! non, �lisabeth, non, je t'en prie!

�LISABETH, _surprise_.

Et pourquoi donc pas, ma bonne Ir�ne?

IR�NE, _les larmes aux yeux_.

Ils vont nous dire des choses humiliantes et d�sagr�ables, comme ces
demoiselles et les amis de Julien nous en ont d�j� dit!

ARMAND, _se r�criant_.

Oh! oh! par exemple, Ir�ne, on voit bien que tu ne les connais pas. Il
est impossible d'�tre plus gentil et plus aimable qu'eux. Ils te
portent, ainsi qu'� Julien, le plus grand int�r�t et ils seront
enchant�s de vous voir tous deux, je te le promets!

JULIEN, _h�sitant_.

Mais... ils vont se moquer de nos v�tements!

�LISABETH.

N'aie donc pas peur, Julien; tu vas voir s'ils y font la moindre
attention. Ils sont trop polis pour cela, d'abord.

ARMAND.

Et puis, ils font comme nous; ils n'attachent d'importance qu'aux bons
coeurs et � la vraie amiti�.

Sur ces entrefaites, les petits de Marsy, qui avaient aper�u les
enfants, arriv�rent en courant.

Venez donc, chers amis, s'�cri�rent-ils de loin; aux Tuileries, on ne
doit pas causer, on joue.

JEANNE.

Bonjour, ch�re Ir�ne (_elle l'embrasse_), je sais qu'�lisabeth et Armand
te tutoient et je te demande la permission d'en faire autant!

JACQUES.

Elle a raison, Jeanne. Je vais l'imiter; ce bon Julien, que je suis
content de le revoir! (_Il lui serre la main._)

PAUL.

L'autre main � moi. L�! il n'y a pas de jaloux, comme �a.

FRAN�OISE.

Ir�ne, Julien, embrassez-moi aussi, n'est-ce pas?

Les petits de Morville, les larmes aux yeux, r�pondaient avec effusion
aux affectueuses d�monstrations des petits de Marsy, tandis qu'�lisabeth
et Armand les contemplaient en souriant avec bonheur. Ir�ne et Julien
comparaient dans leur coeur cet accueil si chaleureux fait par des
enfants qu'ils connaissaient � peine, et pour lesquels ils s'�taient
montr�s souvent hautains, d�daigneux presque grossiers, avec la
r�ception que leur avaient fait subir leurs pr�tendus amis: ils voyaient
clairement de quel c�t� �taient la bont�, la noblesse de sentiments, et
ils sentirent que dans leur malheur le bon Dieu leur avait envoy� de
vraies amiti�s; ils apprirent alors qu'il faut juger les gens par la
bont� de leurs coeurs et non par leurs dehors brillants.

Gr�ce aux petits de Kermadio et de Marsy, la journ�e s'acheva gaiement
pour tous les enfants. Ir�ne et Julien revinrent chez eux, ramen�s par
Anna, et se mirent avec courage et gaiet� � leurs s�rieuses �tudes.




CHAPITRE XIX.

LES JOIES DE LA PAUVRET�.


Quand M. de Morville rentra, il vit dans son pauvre logis un spectacle
si charmant qu'il s'arr�ta, doucement �mu, pour le contempler � loisir.

Ir�ne, assise devant son piano, �tudiait avec ardeur. Sa jolie figure,
intelligente et attentive, �tait d�licieuse d'expression. Julien, pench�
sur une aquarelle, souriait � demi de la difficult� vaincue, et Mme de
Morville, assise pr�s de ses deux enfants, avait interrompu sa couture
pour les regarder avec un orgueil maternel.

Dans ce moment, Ir�ne termina sa sonate par un trait brillant.

�Bravo, petite soeur! s'�cria Julien enthousiasm�, tu es un pianiste de
premier ordre, n'est-ce pas, ch�re maman?

--Oui vraiment, dit Mme de Morville, les progr�s d'Ir�ne me causent
autant de surprise que de joie!

--On est si heureux de travailler pour ceux que l'on aime,� r�pondit la
petite fille avec tendresse.

M. de Morville s'avan�a.

�Chers amis, dit-il, je commence � comprendre mon bonheur, moi aussi.

--Bonjour, cher papa, s'�cri�rent les enfants; vous voil� revenu: quel
bonheur!

--Vous devez �tre bien fatigu�, mon pauvre Adolphe! dit Mme de Morville.

--Je l'�tais tout � l'heure, r�pondit son mari, mais ce que je viens de
voir m'a repos�.

--Qu'avez-vous donc vu, papa? dit Ir�ne en le faisant asseoir pr�s de
leur petite chemin�e et en s'agenouillant pr�s de lui pour allumer un
peu de feu.

--J'ai vu, r�pliqua son p�re qui tendit la main � Mme de Morville, une
courageuse femme qui ne rougit pas de se consacrer � d'humbles travaux,
et de courageux enfants qui imitent leur excellente m�re; j'ai compris
alors la gr�ce que Dieu m'a faite, en vous donnant � moi, puis....�

L�, M. de Morville s'arr�ta.

�Puis, dit sa femme qui souriait, ach�ve.

--Puis, en me ruinant,� dit M. de Morville, qui r�pondit par un sourire
au sourire de sa femme.

Mme de Morville poussa une exclamation, et les enfants, aussi surpris
que leur m�re, regard�rent M. de Morville avec de grands yeux
interrogateurs.

�Oui, continua-t-il gravement, j'appr�cie maintenant cette gr�ce. Sans
ma ruine, aurais-je jamais joui de voire d�vouement, de vos sacrifices,
de votre tendresse? Quand nous �tions riches, nous �tions chacun les
for�ats de la richesse et du plaisir: j'�tais plong� dans le tourbillon
des affaires, toi, Suzanne, dans le tourbillon du monde, vous, pauvres
chers petits, dans celui de la vanit�. Au milieu de tout cela, nous
�tions s�par�s les uns des autres, nous n'avions pas le temps de nous
aimer ni de nous le prouver.

MADAME DE MORVILLE, _pensive_.

C'est vrai ce que tu dis l�, cher Adolphe; cette vie futile et vide
m'avait accapar�e; comme toi je b�nis le ciel de nous avoir rappel�s �
nos devoirs; quoi qu'il arrive d�sormais, je m�nerai une vie s�rieuse et
utile, me consacrant � ton bonheur, � nos enfants et au soulagement de
ceux qui souffrent.

IR�NE.

Oh! papa, comme vous avez raison! que c'est vrai, ce que vous venez de
dire! je comprends maintenant que cette �preuve est une vraie gr�ce,
elle nous a �t� envoy�e pour notre plus grand bien!...

JULIEN.

Et pour notre bonheur, Ir�ne! je n'ai jamais aim� notre bel h�tel comme
j'aime maintenant notre petit logis, pourtant si pauvre. C'est qu'ici
l'on comprend et l'on remplit son devoir, c'est une joie pure qui
m'�tait inconnue autrefois.�

M. et Mme de Morville �coutaient leurs enfants avec �motion; ils se
regardaient avec un sourire sur les l�vres, et des larmes dans les yeux.

IR�NE.

Ne faisons pas pleurer papa et maman, Julien; regarde, ils sont
tr�s-�mus! vite, papa, souriez-moi (_elle l'embrasse_); � votre tour,
ch�re maman: l�, c'est tr�s-bien.

JULIEN.

Qu'est-ce que ce gros rouleau de cahiers que vous avez sous le bras,
papa?

M. DE MORVILLE.

Des projets de chemins de fer: je dois faire un rapport l�-dessus et
divers travaux de ce genre pour M. de Valmier.

IR�NE, _�tonn�e_.

Le p�re de No�mi? vous le voyez donc encore, papa?

M. DE MORVILLE.

Non, mon enfant, c'est un de ses employ�s de banque qui m'a donn� ce
travail. M. de Valmier ignore m�me que ce travail m'est confi�.

MADAME DE MORVILLE.

Ch�re Minette, assez caus� pour l'instant, ton pauvre p�re doit �tre
non-seulement fatigu�, mais affam�; servons bien vite le d�ner.

IR�NE.

C'est cela, maman; vous allez voir, papa, nous vous avons pr�par� un bon
petit plat!

JULIEN.

Attendez, maman, je vais aider Ir�ne, ne vous inqui�tez de rien.

La m�re et les enfants se disputaient gaiement le modeste service de la
table, tandis que M. de Morville les �coutait et les regardait faire
avec un profond sentiment de bonheur.

IR�NE.

L�, voil� les couverts mis.

JULIEN.

Et les chaises que tu oubliais, petite m�nag�re; nous assoirons-nous
comme des Turcs, pour manger?

MADAME DE MORVILLE.

Voil� le potage et le r�ti. Viens, cher Adolphe, tu dois avoir
grand'faim, j'ai h�te de te voir � table.

On s'installa et l'on d�na avec autant d'app�tit que de gaiet�.

IR�NE.

Quel excellent potage! ce bon p�re Michel est un portier pr�cieux,
maman; non-seulement il fait le m�nage, mais il surveille notre petite
cuisine d'une fa�on �tonnante.

JULIEN.

C'est vrai; et il est aussi amusant � entendre qu'� voir. Il a des
mani�res � lui de se poser, arm� de son balai, pour raconter ses
aventures!...

MADAME DE MORVILLE.

C'est un bien brave homme: traitez-le avec amiti�, mes enfants; vous
savez qu'il n'est dans cette modeste position que par suite de d�sastres
�prouv�s par sa famille, pendant la grande r�volution.

JULIEN.

N'ayez pas peur, maman, vous avez d�j� d� voir.... (_on frappe_). Ne
bougez pas, papa, je vous en prie, je vais ouvrir.

IR�NE.

Non, ce sera moi; tu n'as pas fini de manger (_elle va ouvrir_). C'est
le p�re Michel. Bonjour, bon p�re Michel, qu'y a-t-il?

LE P�RE MICHEL.

Je venais, d'amiti�, desservir votre table, messieurs et mesdames. (_Il
salue._)

MADAME DE MORVILLE.

Merci, p�re Michel, ne prenez pas cette peine, c'est bien assez de faire
le m�nage et de pr�parer nos repas. Nous nous servirons nous-m�mes.

LE P�RE MICHEL.

C'est ce que je ne permettrai pas, ma ch�re dame: justement parce que je
connais le malheur, j'y sais compatir.

(_La famille de Morville sort de table, le p�re Michel dessert en
continuant:_)

�Car ma famille est illustre, je me plais � le dire: je suis, tel que
vous me voyez, seul et unique descendant des comtes de Barninville,
noble race s'il en fut, alli�e aux plus grandes familles de France. (_Il
essuie une assiette._) Nos anc�tres ont �t� aux croisades, tel que vous
me voyez. Ils ont brill� � la cour du grand roi!.. Vanit�s des vanit�s
et tout est vanit�.... (_S'interrompant._) O� est la moutarde, que je la
serre, monsieur Julien?

JULIEN.

Je vais la ranger, p�re Michel.

LE P�RE MICHEL.

Quand je vous dis que je veux vous �pargner cette peine, je vous
l'�pargnerai. Ah! je suis t�tu, moi. L�, voil� tout rang�. Messieurs,
mesdames, j'ai l'honneur de vous saluer, tel que vous me voyez.

M. DE MORVILLE, _lui serrant la main_.

Bonsoir, p�re Michel; merci de votre obligeance, de votre empressement �
nous �tre utile et agr�able.

MADAME DE MORVILLE.

Je joins mes remerc�ments � ceux de mon mari, p�re Michel, nous sommes
heureux d'�tre si bien servis.

LE P�RE MICHEL, _se rengorgeant_.

Entre gens de noblesse, c'est tout simple: bonne nuit, mademoiselle
Ir�ne, et � vous aussi, monsieur Julien.

LES ENFANTS.

Merci, bon p�re Michel, bonsoir.�

Le brave portier parti, la famille s'installa pour la soir�e. La petite
lampe �clairait bien; le feu brillait joyeusement, et chacun s'arrangea
pour en profiter, tout en reprenant son travail. M. de Morville, lui,
�crivait avec ardeur, et la veill�e se prolongea jusqu'� dix heures,
tous travaillant, causant et riant. Le lendemain, �lisabeth et Armand
vinrent prendre leurs le�ons; ils avaient, en entrant, un air
myst�rieux, moiti� inquiet moiti� heureux; Ir�ne et Julien en furent
intrigu�s.

�O� est Mme de Morville? dit Armand qui ne tenait pas en place.

[Illustration: Nos anc�tres ont �t� aux croisades. (Page 239.)]

--Sortie pour quelques instants, dit Julien de plus en plus �tonn�.
Veux-tu lui parler?

--Je crois bien, s'�cria Armand, j'ai h�te de vous faire venir....

--Armand, affreux bavard, dit �lisabeth avec pr�cipitation, ne sauras-tu
jamais tenir ta langue?

ARMAND.

Il me d�mange, mon secret, ma petite �lisabeth. Oh! si tu savais comme
il me d�mange, tu aurais piti� de moi!

�LISABETH.

Tiens, sois heureux, voil� Mme de Morville qui rentre: dis-lui tout; nos
amis ont l'air tr�s-intrigu�s.�

Les petits de Morville �taient en effet fort d�sireux de conna�tre la
raison des allures, des paroles singuli�res d'�lisabeth et d'Armand.
Apr�s les bonjours �chang�s, Armand s'�cria: �Madame, vous voyez en moi
un ambassadeur.

MADAME DE MORVILLE, _s'installant au travail_.

De bonnes nouvelles, j'esp�re, cher enfant?

--Je le crois, madame, il d�pend de vous de les changer en mauvaises
pour nous.

�LISABETH, _riant_.

Voyons, Armand, ne parle pas par �nigmes; va droit au fait.

ARMAND.

Eh bien, m'y voil�. Madame, mon oncle et ma

tante de Marsy d�sirent: d'abord, que vous ayez la bont� de laisser
Ir�ne et Julien donner � Jeanne et � Jacques des le�ons de piano et de
dessin, deux fois par semaine; ils viendront ici � l'heure que vous
jugerez la plus commode; leurs prix seraient les n�tres.

MADAME DE MORVILLE, _�mue_.

Cher enfant....

ARMAND, _pr�cipitamment_.

Je n'ai pas fini! mon oncle et ma tante donnent une petite soir�e jeudi
prochain: ils d�sirent que M. de Morville et vous, madame, vous ameniez
Ir�ne et Julien, parce qu'Ir�ne jouerait du piano, et cela lui procurera
quelques �l�ves, car il y aura deux ou trois amies de maman et de ma
tante, qui sont d�cid�es � envoyer leurs filles � Ir�ne, d�s qu'elles
l'auront entendue. Et puis, Julien, lui, aura la bont� d'apporter sa
collection d'aquarelles, parce qu'il y aura jeudi quelques amateurs qui
lui en prendront avec grand plaisir, � de tr�s-bonnes conditions.
Voil�.�

Et Armand, rouge de joie, se frotta les mains avec violence, ce qui
indiquait toujours chez lui un ravissement complet.

Mme de Morville avait pos� son ouvrage: quand Armand cessa de parler,
elle l'attira vers elle, ainsi qu'�lisabeth, et les embrassa en silence
tandis que quelques grosses larmes tombaient de ses yeux sur leurs joues
roses. Ir�ne et Julien n'�taient pas moins �mus que leur m�re! Ce
d�vouement d�licat, cette fa�on charmante de rendre service leur allait
droit au coeur: eux aussi embrass�rent leurs excellents amis avec une
tendresse pleine de reconnaissance.

Quand elle fut un peu remise, Mme de Morville essaya de parler.

ARMAND.

Oh! ch�re madame, dites seulement oui, je vous en prie! nous sommes si
heureux d�j�, que si vous nous dites quelque chose, cela nous fera
�clater.

Tout le monde se mit � rire. Mme de Morville et ses enfants ne purent
toutefois s'emp�cher de dire combien ils �taient joyeux et
reconnaissants; puis les le�ons commenc�rent.

Elles se pass�rent, bien entendu, � merveille: aussit�t finies,
�lisabeth et Armand emmen�rent triomphalement leurs amis pour faire leur
promenade accoutum�e.

Arriv�s aux Tuileries, ils retrouv�rent les petits de Marsy et leur
firent part du consentement de Mme de Morville: Ir�ne et Julien les
remerci�rent avec effusion de ce qu'ils faisaient pour eux.

Apr�s avoir jou� longtemps, les petits de Marsy all�rent dire � No�mi de
Valmier, et � Lionnette dont les parents �taient connus de Mme de Marsy,
que leur m�re recevrait le jeudi suivant et serait charm�e de les voir
venir: Armand s'amusa � piquer leur curiosit� en leur d�clarant que
_deux grands artistes_ honoreraient la soir�e de leur pr�sence: chacun
se s�para en riant et en se donnant rendez-vous pour le jeudi.




CHAPITRE XX.

LES DEUX ARTISTES.


M. de Morville fut aussi charm� que sa femme de la perspective d'une
soir�e chez Mme de Marsy; une seule chose l'inqui�tait: lui et sa femme
avaient des v�tements simples mais convenables pour la soir�e, tandis
que les enfants n'avaient que leurs habits du matin, Mme de Morville
s'�tant d�fait des v�tements d'Ir�ne et de Julien, qui ne convenaient
plus � leur modeste position. M. et Mme de Morville �taient donc fort
tourment�s � ce sujet sans oser se l'avouer, lorsque la bonne des petits
de Kermadio arriva, portant un grand carton qu'elle remit � Ir�ne; puis,
elle partit � la h�te.

Ir�ne porta le paquet � sa m�re qui l'ouvrit, et poussa un cri en voyant
une toilette simple et charmante pour Ir�ne, avec un costume aussi
simple et aussi charmant pour Julien. Un petit billet attach� � la robe
contenait ces quelques mots:

Pri�re instante � des amis d'accepter ce souvenir d'amiti�.�

IR�NE, _attendrie_.

Maman, c'est encore, c'est toujours �lisabeth: quel coeur, quel coeur!

JULIEN.

Voici un billet sur mon habit. Qu'est-ce qu'il y a d'�crit?

�Un �colier � son professeur. Juste t�moignage de reconnaissance; aussi,
pas de remerc�ment, chut!...�

Cher, excellent Armand!

MADAME DE MORVILLE.

Oh! mes enfants! comme nous devons remercier le bon Dieu d'avoir de tels
amis!...

M. DE MORVILLE.

Tu le vois, Suzanne, j'avais bien raison d'�tre heureux de cette ch�re
pauvret�. Aurions-nous la joie de voir des d�vouements pareils, si nous
avions encore nos richesses?

MADAME DE MORVILLE.

Va! j'en remercie Dieu autant que toi. �crivez vite � vos amis, chers
enfants, et dites-leur que je les aime et les b�nis!

Il n'y avait plus que la matin�e qui s�par�t nos h�ros de la r�ception
de M. et de Mme de Marsy: les enfants �crivirent � �lisabeth et �
Julien, puis Ir�ne �tudia de nouveau avec ardeur ses morceaux les plus
difficiles, tandis que Julien achevait avec soin ses derni�res
aquarelles. Il �tait tard quand les enfants cess�rent leurs travaux et
se h�t�rent de rejoindre leurs parents, qui, eux aussi, avaient
travaill� toute la journ�e; apr�s un modeste repas, tous s'habill�rent
promptement et se rendirent chez Mme de Marsy.

Il �tait encore de bonne heure, aussi eurent-ils la satisfaction de ne
trouver que la famille r�unie, et d'arriver les premiers parmi les
invit�s. Ir�ne et Julien murmur�rent � l'oreille de leurs amis de
chaleureux remerc�ments, interrompus par un baiser d'�lisabeth, et un
terrible �_chut_� d'Armand.

Le salon ne tarda pas � se remplir de monde: Lionnette et No�mi
arriv�rent bient�t avec leurs parents.

LIONNETTE.

Eh! bonjour, ch�res belles; bonjour, messieurs; nos grands artistes
sont-ils arriv�s?

ARMAND.

Oui, mademoiselle, ils sont l�.

NO�MI.

Ah! quel bonheur! je craignais qu'ils ne manquassent de parole!...
Tiens! Ir�ne Ici... et Julien!

No�mi leur adressa la parole avec embarras; les petits de Morville
r�pondirent timidement � son bonjour contraint. Lionnette avait pris un
air de d�dain et de protection.

�Vous ici, dit-elle, quelle merveille! je croyais que....�

Elle s'arr�ta, troubl�e par le regard flamboyant d'Armand de Kermadio.

ARMAND, _d'un air formidable_.

Mais continuez donc, mademoiselle, nous vous �coutons avec beaucoup
d'int�r�t (_ses yeux lancent des �clairs_), infiniment d'int�r�t!...

LIONETTE, _balbutiant_.

J'aimerais mieux parler d'autre chose.

ARMAND, _de m�me_.

Et pourquoi, et pourquoi?

LIONETTE, _na�vement_.

Je viens de vous vexer, �videmment, et si je continuais, vous me diriez,
comme cela vous arrive toujours dans ce cas-l�, des choses piquantes,
d'une fa�on tr�s-dr�le qui �gaye les autres � mes d�pens; c'est
ennuyeux, �a.

Ces paroles de Lionnette firent rire les enfants, et m�me le terrible
petit Breton.

MADAME DE MARSY, _s'approchant_.

Ma ch�re Ir�ne, nous voil� tous r�unis; vous savez ce que vous nous avez
promis; je compte sur vous, et le piano vous attend.

[Illustration: Le piano vous attend. (Page 253.)]

IR�NE, _tremblante_.

Me voici, madame, je vous suis. (_Elle se l�ve._)

NO�MI, _bas � �lisabeth_.

Ah! mon Dieu! un des grands artistes, c'est Ir�ne?

Un accord brillant r�pondit pour �lisabeth, et le morceau commen�a;
Ir�ne, d'abord tr�s-�mue, s'�tait tout � coup rassur�e en jetant les
yeux sur ses parents et sur Julien, aussi tremblants qu'elle; la pauvre
enfant sentit que son avenir d�pendait de son talent, de son courage, et
subitement inspir�e, priant tout bas le bon Dieu, elle joua l'admirable
sonate en _do_ di�ze mineur, de Beethoven. Au lieu de lui nuire, son
�motion la servit. Oh! que ses sentiments �taient diff�rents alors des
mis�rables pens�es qui remplissaient son esprit le jour du bal de No�mi.
Elle jouait aujourd'hui pour sa ch�re famille, et cette noble
pr�occupation rendait son jeu d�licieusement doux et touchant! Ir�ne se
surpassa; toutes les profondeurs de cette admirable musique, toutes les
d�licatesses de ce grand style, furent mises en relief par ses doigts
inspir�s; � peine eut-elle termin�, qu'un tonnerre d'applaudissements
retentit, et des exclamations s'�lev�rent de toutes parts!

On complimenta chaleureusement M. et Mme de Morville sur le talent hors
ligne de leur fille, tandis que les petits de Kermadio et de Marsy se
montraient aussi fiers d'Ir�ne que ses parents l'�taient � juste titre.

No�mi et Lionnette aimaient beaucoup la musique; �merveill�es de
l'admirable talent d'Ir�ne, elles mirent de c�t� toute morgue et
l'accabl�rent de f�licitations.

NO�MI, _enthousiasm�e_.

Vous aviez bien raison, monsieur Armand, de dire que c'est une grande
artiste; je l'avais entendue jouer quelquefois, mais seulement des
bluettes, et je ne lui soup�onnais pas ce beau talent.

LIONETTE, _de m�me_.

C'est �crasant, j'en suis _�pat�e_; dites donc, monsieur Armand, je vous
accorde que voil� une grande artiste. Mais l'autre, le second, o�
est-il?

ARMAND.

Tenez, mademoiselle, ma r�ponse est sur cette table.

NO�MI, _regardant_.

Oh! que c'est joli! que c'est charmant! Papa, vous qui aimez tant ces
choses-l�, venez voir ces aquarelles, elles sont merveilleuses!

Les exclamations de No�mi avaient attir� M. de Valmier.

�Mais c'est ravissant! dit-il, outre que ces vues sont admirables, elles
sont faites par un v�ritable artiste; qui est-ce qui fait ces belles
choses?

ARMAND.

Allons, Julien, ne fais pas le modeste; pourquoi n'as-tu pas sign� tes
aquarelles?

M. DE VALMIER, _� Julien_.

Bravo! mon ami, je vous f�licite; vous avez un talent remarquable!
J'aimerais beaucoup � poss�der cette belle collection! Me la c�dez-vous?

JULIEN, _rougissant_.

Elle est � mon p�re, monsieur: je pense qu'il consentirait � s'en
d�faire.�

M. de Valmier alla vers M. de Morville, le salua et se mit � causer �
voix basse avec lui, tandis que d'autres personnes venaient voir et
admirer les aquarelles.

LIONNETTE.

Ah! ah! voil� donc votre second grand artiste, monsieur Armand?

ARMAND.

Oui, mademoiselle, qu'en dites-vous?

LIONNETTE.

Je suis plus _�pat�e_ que jamais.

ARMAND, _avec sang-froid_.

N'est-ce pas, mademoiselle, que c'est _escarbouillant_?

LIONNETTE, _�tonn�e_.

Hein? vous dites?

ARMAND.

Je dis que c'est _escarbouillant_, ces aquarelles!

LIONNETTE, _stup�faite_.

Qu'est-ce que c'est que �a, bon Dieu! escar... escar...

ARMAND, _tranquillement_.

Dame! mademoiselle, c'est du patois; vous venez bien de dire un mot
aussi �tonnant que le mien, en vous d�clarant _�pat�e_; alors, moi, pour
�tre � votre hauteur, je me dis _escarbouill�_. (_Les enfants rient._)

LIONNETTE, _tr�s-rouge_.

L�! je le savais bien! avec ce M. Armand, on est toujours s�re d'avoir
des affaires. C'est assommant que vous ayez de l'esprit, vous!

ARMAND.

Mais, mademoiselle, si vous....

�LISABETH.

Chut! Armand, ne plaisante pas trop longtemps; tu vois bien que cela
finit par �tre d�sagr�able. J'esp�re que Mlle Lionnette t'a d�j� excus�;
offre-lui ton bras et allons prendre du th�, car je vois que tout le
monde se dirige vers la salle � manger.

Apr�s le th�, on demanda � Ir�ne de se faire entendre de nouveau, et
elle fut aussi justement applaudie que la premi�re fois.

On finit gaiement cette charmante soir�e, et M. et Mme de Morville se
retir�rent, heureux et fiers de leurs enfants; avant leur d�part, M. de
Valmier avait pris rendez-vous avec M. de Morville, au sujet des
aquarelles, et Mmes de Nardray, Darsal et Drangard s'�taient concert�es
avec Mme de Morville, pour que leurs filles pussent aller chez Ir�ne
prendre des le�ons de piano. Ce fut donc en b�nissant mille fois leurs
amis, qu'Ir�ne et Julien les quitt�rent, joyeux et pleins d'espoir.




CHAPITRE XXI.

LE CHANGEMENT DE NO�MI.


En revenant chez elle, No�mi avait un air pensif, triste m�me; sa m�re
s'en aper�ut et lui en demanda la cause; No�mi s'excusa sur la fatigue
de la soir�e.

�Elle �tait pourtant si int�ressante que cela aurait d� te faire oublier
ta fatigue! s'�cria Mme de Valmier.

-Oui, dit son mari, c'�tait charmant � voir, ces deux enfants si bien
dou�s, si modestes et si heureux de secourir leurs parents!�

A ce moment, la voiture s'arr�ta, No�mi et ses parents descendirent, et
la conversation en resta l�.

Rentr�e chez elle, la petite fille se d�shabilla, fit sa pri�re avec
distraction et se coucha; mais ce ne fut pas pour dormir, ce fut pour
r�fl�chir s�rieusement.

�Comme Ir�ne et Julien sont gentils maintenant, se dit-elle; plus leurs
talents font de progr�s, plus ils deviennent modestes. Comme c'est beau
et courageux de leur part de travailler pour vivre! Jeanne raconte d'eux
des choses bien touchantes. J'ai eu tort, grand tort de m'�tre montr�e
si froide et si orgueilleuse! C'est vilain, le respect humain; et
pourtant la crainte de voir mes amis se moquer de moi m'a rendue l�che
et m'a fait agir comme si je manquais de coeur!

�Mes amis! sont-ce mes amis? Quelle diff�rence entre le semblant
d'amiti� que nous nous portons les uns aux autres et la tendresse
d�vou�e que se t�moignent les petits de Morville, de Kermadio et de
Marsy. Avec mes amis, il n'est question que de vanit�s, de frivolit�s!
Ils ne seraient pas capables de d�vouement, et me traiteraient, si
j'�tais pauvre, comme ils ont trait� Ir�ne et Julien l'autre jour. Ils
ont bien mal agi: moi aussi, h�las! Oh! je m'en repens beaucoup
maintenant; je veux changer de mani�re d'�tre avec eux, avoir le courage
d'aimer, malgr� les �l�gants, ces enfants si gentils et si bons.�

Cette bonne r�solution calma la conscience troubl�e de No�mi; elle ne
tarda pas � s'endormir, en r�p�tant:

�Je serai l'amie... des bons enfants... du Club de _la Charit�_.�

Le lendemain, � l'heure habituelle de sa promenade, No�mi se rendit aux
Tuileries; elle h�tait le pas, et son coeur battait, car elle allait
faire acte de courage. Arriv�e dans l'all�e de Diane, plusieurs �l�gants
s'empress�rent autour d'elle, mais elle se contenta de leur dire
bonjour, les �carta doucement, et elle alla droit � un groupe compos�
d'Ir�ne, de Julien et de tous leurs amis. Les �l�gants, fort surpris,
l'avaient accompagn�e machinalement.

�Ir�ne, Julien et vous tous, chers amis, dit No�mi d'une voix �mue, en
rougissant, voulez-vous me permettre, non-seulement de jouer avec vous,
mais encore d'�tre votre amie? Je me sens attir�e vers vous, et maman
dit que je ne puis que gagner en �tant avec vous le plus possible.
Excusez-moi si je vous ai repouss�s l'autre jour: je vous en demande
pardon!�

A peine ces derni�res paroles �taient-elles prononc�es par No�mi que
tous les enfants, attendris, avaient entour� la gentille petite fille et
l'embrassaient � l'envi, l'assurant de leur amiti�, de leur joie de
l'admettre parmi eux, et la complimentant de sa touchante d�marche. Les
�l�gants, stup�faits de cette sc�ne, faisaient des figures si
embarrass�es, si comiques, qu'� la fin Armand les remarqua et partit
d'un grand �clat de rire.

CONSTANCE, _aigrement_.

De quoi riez-vous donc, vous?

ARMAND.

Vous devriez plut�t dire de qui, mademoiselle.

HERMINIE.

Est-ce de nous, par hasard?

ARMAND.

Ma foi, oui, ah! ah! ah! Vous paraissez tout interloqu�s, ah! ah! ah!
Vervins a la bouche toute grande ouverte, ah! ah! ah! Jordan �carquille
les yeux, ah! ah! ah! et Mlle Constance a l'air de vouloir nous d�vorer
tous d'une seule bouch�e, ah! ah! ah!

La gaiet� d'Armand gagna �lisabeth et ses amis. Tous se mirent � rire
aux �clats.

CONSTANCE, _ricanant_.

Ainsi, de l'avis de monsieur, nous sommes ridicules?

ARMAND.

Certes, et joliment, encore!

Il y eut un hourra d'indignation parmi les �l�gants, qui arrivaient en
foule.

HERMINIE, _avec ironie_.

Ainsi, ma belle robe de soie gris perle, ma casaque de velours gros
bleu, ma toque de velours �cossais gris et bleu, mes bottes grises �
talons bleus, vous trouvez cela ridicule, monsieur?

ARMAND.

Parfaitement, mademoiselle; un enfant doit �tre mis de fa�on � pouvoir
jouer � son aise et ne pas ressembler � une poup�e vivante.

Il y eut un m�lange de rires et de cris.

CONSTANCE, _en col�re_.

Mais puisque nous sommes riches, nous devons donner le ton.

ARMAND.

Oh! oh! des enfants donner le ton!... Tenez, mademoiselle, voulez-vous
faire une chose? Supposons que nous sommes deux avocats? Mlle Lionnette
jugera ma cause; ma soeur jugera la v�tre; vous plaiderez pour le _beau
monde_, moi contre, c'est-�-dire que vous serez l'avocat du diable....
(_Rires et exclamations._)

CONSTANCE, _furieuse_.

Je ne serai pas l'avocat du diable!...

ARMAND.

La paix, la paix! vous serez l'avocat du luxe, l�, �tes-vous contente?
(_Entre ses dents._) C'est la m�me chose.

CONSTANCE, _calm�e_.

Je veux bien; vous allez �tre battu � plate couture.

JULES.

Bon, �a va �tre amusant.

LIONNETTE.

C'est tr�s-gentil, ce jeu-l�.

JACQUES.

Des chaises pour nos juges!

PAUL.

Avocats, retournez les v�tres, on doit plaider debout.

HERMINIE.

Ah! mais je m'amuse, moi; il est dr�le, cet Armand, il commence �
m'aller tr�s-bien.

JORDAN.

A moi aussi; en place, mesdemoiselles et messieurs.

Tous les enfants s'assirent p�le-m�le et la s�ance commen�a.

L'AVOCAT CONSTANCE.

Je viens, mesdemoiselles et messieurs, d�fendre devant vous une belle
cause, injustement attaqu�e. On a os� dire du mal du luxe, du grand
luxe, premi�re de toutes les n�cessit�s; on veut nous interdire la soie,
le velours, le satin, peut-�tre m�me, h�las, la popeline;--on croit que
cela nous emp�che de jouer; mais nos jeux, qui sont calmes....

L'AVOCAT ARMAND.

Oh! tr�s-calmes!

LE JUGE �LISABETH.

Avocat Armand, n'interrompez pas.

LE JUGE LIONNETTE.

Je remercie mon coll�gue de ce sage avertissement.

L'AVOCAT CONSTANCE.

Et moi aussi. Nos jeux calmes, dis-je, conviennent � notre position, �
notre rang. Et puis, nous faisons aller le commerce: que deviendraient
sans nous, sans nos toilettes, les magasins de nouveaut�s, de modes, de
chaussures, de coiffures, de passementerie, de bijouterie....

L'AVOCAT ARMAND.

L'�picerie est hors de cause. (_Rire g�n�ral._)

L'AVOCAT CONSTANCE, _avec dignit�_.

Je m�prise vos plaisanteries, avocat Armand! Et nos �l�gantes poup�es,
ne sont-elles pas la fortune de leurs fournisseurs? allez! le luxe est
utile, il est n�cessaire, indispensable aux autres comme � nous-m�mes.

Les �l�gants applaudirent avec fr�n�sie � cet habile plaidoyer. On
f�licita tr�s-chaleureusement l'avocat Constance, puis l'avocat Armand
demanda la parole, l'obtint et dit avec emphase:

�Messieurs les juges, et vous, chers auditeurs, l'�loquence perfide de
mon spirituel adversaire ne m'emp�che pas d'avoir raison. Autant le luxe
mod�r� est utile, je le reconnais, autant le luxe exag�r� que j'attaque,
que j'attaquerai toujours, est mauvais et m�me dangereux! En effet,
nous, enfants, avons-nous besoin, dites-moi, d'�tre couverts de soie, de
velours, de dentelles et de garnitures de toute sorte? Nos jeux
s'accommodent-ils de ces beaux habits qui nous emp�chent de remuer, de
peur de les d�chirer ou de les salir? A quoi servent vos bottes
magnifiques? Ne vaudrait-il pas mieux des bottines simples et solides,
avec lesquelles on peut courir � son aise, les jours o� il y a de la
boue comme les jours o� il fait sec? N'est-il pas plus amusant de sauter
� la corde, de jouer aux barres, ou cerceau, � cache-cache, que de
rester immobiles sur des chaises comme des grandes personnes? Eh bien,
vos belles �toffes vous privent de tous ces jeux-l�. Quant � faire aller
le commerce, c'est l'affaire de nos mamans et de nos papas; ce n'est pas
la n�tre. Pour vos poup�es, mesdemoiselles, faites-les redevenir
simples; et si la marchande de v�tements y perd, faites gagner celle qui
habille les pauvres!�

Armand s'�tait anim� en parlant: sa jolie figure �tait pleine d'ardeur
et d'intelligence; son �me �tait dans ses yeux: les enfants �coutaient
tous avec une attention profonde: peu � peu, les rires avaient cess�,
une s�rieuse conviction p�n�trait dans les coeurs.

Il y eut un instant de silence, puis les amis d'Armand l'entour�rent en
le f�licitant: les �l�gants, apr�s quelque h�sitation, s'approch�rent
aussi.

[Illustration: Messieurs les juges. (Page 263.)]

HERMINIE.

Je suis contente de vous avoir entendu, monsieur Armand.

LIONNETTE.

Moi aussi; il y a du vrai dans tout cela! pour aider � faire une r�forme
utile, je d�clare que le Club du _Beau monde_ est une b�tise et que je
n'en suis plus.

JORDAN.

Moi non plus, alors: cet Armand, il m'a remu�, ma foi! C'est un orateur,
vraiment!

LIONNETTE.

Dites donc, mes amis, nous oublions de juger la cause: faut-il le faire?

LES ENFANTS.

Certainement, il le faut.

LIONNETTE.

Eh bien, alors, je d�clare que l'avocat Armand a dit d'excellentes
choses, sa cause est loin d'�tre mauvaise et je suis presque convertie.
(_Applaudissements._)

HERMINIE.

D�j�!... Il faut voir, essayer d'abord: on ne peut pas changer comme �a
du jour au lendemain!

LIONNETTE.

C'est trop juste; accord�.

CONSTANCE, _gaiement_.

Vous, �lisabeth, vous allez me condamner, je pr�vois que j'ai perdu ma
cause pr�s de vous.

�LISABETH, _affectueusement_.

C'est vrai, ma ch�re Constance: permettez-moi cependant de le faire en
ajoutant quelques mots. Le bon saint Jean disait � ses disciples: �Mes
petits enfants, aimez-vous les uns les autres;� disons-nous cela, afin
d'�tre affectueux les uns pour les autres: il y a eu souvent des paroles
peu aimables �chang�es entre nous depuis quelque temps; promettons-nous
de n'en plus dire de semblables. Ne regardons plus aux dehors, mais aux
c�t�s s�rieux de ceux que nous voyons; n'attachons de l'importance
qu'aux qualit�s du coeur, et non aux v�tements. Enfin, je me permets de
vous supplier de renoncer � ce trafic de timbres; autant il est naturel
d'en faire collection avec plaisir, autant il est f�cheux de sp�culer
l�-dessus. Vous avez entendu ce que le surveillant a dit l'autre jour �
ce propos (je l'ai appris depuis), que cette le�on nous profite.

VERVINS.

Mademoiselle �lisabeth, vous parlez aussi sagement qu'Armand; nous
allons �tre tr�s-raisonnables, vous verrez.

CONSTANCE.

Il faudra encore jouer � ce jeu-l�, il est tr�s-dr�le.

ARMAND, _gaiement_.

A pr�sent, vive la joie! je propose, pour finir la s�ance, une partie
monstre; les juges vont choisir le jeu.

On applaudit � cette proposition d'Armand et les Tuileries retentirent
bient�t d'�clats de rire et de cris joyeux. Ce fut ainsi que finit le
Club du _Beau monde_. Nous verrons plus tard ce que devint le Club de
_la Charit�_.




CHAPITRE XXII.

LES SACRIFICES D'IR�NE ET DE JULIEN.


En revenant de la s�ance des Tuileries, No�mi, enthousiasm�e, raconta �
sa m�re tout ce qui s'�tait pass�; celle-ci en fut vivement �mue;
c'�tait une personne excellente au fond; une grande fortune, le manque
de bons conseils et d'amie s�rieuse l'avaient entra�n�e dans une vie
mondaine et dissip�e: mais son coeur �tait rest� bon et elle consentit
avec joie � la demande de No�mi, qui d�sirait prendre des le�ons de
piano chez Ir�ne.

La m�re et la fille all�rent donc chez Mme de Morville, qui les re�ut
avec une politesse, une dignit� parfaites. Mme de Valmier fut frapp�e de
voir cette pauvret� noblement support�e. Elle causa longuement avec Mme
de Morville et admira sa patience, sa pi�t�, sa r�signation si vraie et
si touchante: elle ne pouvait revenir de son �tonnement en entendant
cette jeune femme, jadis frivole et �tourdie, parler d'une fa�on �lev�e
et simple � la fois. Mme de Morville s'en aper�ut et sourit.

�Vous me trouvez bien chang�e, n'est-ce pas, madame? dit-elle.

--C'est vrai, dit franchement Mme de Valmier, et je ne puis que vous en
f�liciter.

MADAME DE MORVILLE.

Ah! c'est un heureux malheur que le n�tre, madame; je le reconnais
chaque jour davantage.�

Pendant que leurs m�res parlaient ainsi, les petites filles et Julien
causaient avec non moins de franchise et d'abandon. No�mi se sentait de
plus en plus attir�e vers Ir�ne et Julien, et d�sirait extr�mement
devenir l'amie d'�lisabeth. Ce fut donc avec joie qu'elle prit jour pour
ses le�ons de piano, puis elle se retira avec sa m�re.

Rest�s seuls, Mme de Morville et ses enfants se f�licit�rent de ce
surcro�t de le�ons. Ils causaient encore de la visite si aimable de Mme
de Valmier et de sa fille, lorsque M. de Morville entra: il �tait
rayonnant.

JULIEN.

Dieu! papa, quelle figure heureuse!

IR�NE.

Eh bien, papa, les aquarelles de Julien sont-elles vendues?

M. DE MORVILLE.

Oui, ch�re petite, tr�s-bien vendues, tr�s-g�n�reusement achet�es.

MADAME DE MORVILLE.

Quel bonheur! Combien, mon ami?

M. DE MORVILLE.

Devine! devinez, enfants.

JULIEN.

Il y en a dix. A vingt francs pi�ce, ce serait magnifique.

M. DE MORVILLE.

Tu n'y es pas.

IR�NE.

Quarante francs chacune, alors, papa?

M. DE MORVILLE.

Va toujours.

MADAME DE MORVILLE, _�tonn�e_.

Cinquante francs pi�ce, mon ami?

M. DE MORVILLE.

Cent francs, ch�re Suzanne.

La m�re et les enfants s'exclam�rent; Julien �tait rouge de joie.

�Papa, dit-il, en h�sitant, je ne sais si nous pouvons accepter tant
d'argent; ces aquarelles ne valent pas cela.

M. DE MORVILLE.

Je comprends et j'admire ton scrupule, cher enfant: je l'ai eu pour toi
et avant toi, crois-le bien, car j'ai d'abord nettement refus� � M. de
Valmier de faire cette vente � des conditions pareilles.

�Vous trouvez que ce n'est pas assez? a-t-il dit, en fron�ant le
sourcil.

--Je trouve que c'est trop, au contraire, monsieur, ai-je r�pondu. La
d�licatesse de mon fils et la mienne refusent un prix aussi �lev�!�

Il a souri et sa figure s'est �clair�e.

�Je prie pourtant M. Julien et son excellent p�re de me faire l'honneur
d'accepter ce prix-l�, a-t-il dit. Le travail d'un fils secourant sa
famille est inestimable � mes yeux. Si je voulais le payer ce qu'il
vaut, ma fortune enti�re ne suffirait pas!... Je vous prie, je vous
supplie d'y consentir.�

�Il m'avait tendu la main, je la serrai en silence, je pris le billet
qu'il m'offrait et... tiens, Julien, le voici.... Ne pleure pas, mon
enfant, embrasse-moi; je suis fier de toi, de cet argent gagn� par ton
talent, par tes veilles assidues. Sois b�ni, mon fils, des joies que tu
me donnes.�

Le p�re et le fils s'embrass�rent avec tendresse: Mme de Morville et
Ir�ne aussi �mues qu'eux, se joignirent � ces t�moignages d'affection.

Bient�t apr�s, �lisabeth et Armand arriv�rent. Ils furent enchant�s de
la bonne nouvelle que leur donn�rent leurs amis. Apr�s les le�ons, tous
les quatre se dirig�rent, comme d'habitude, vers les Tuileries.

Gr�ce � l'aventure de la veille, qui avait amus� tous les enfants, ils
furent re�us � merveille par les �l�gants: la glace �tait rompue, et �
partir de ce jour, les enfants raisonnables furent, quoique aussi
simplement mis que par le pass�, trait�s avec politesse, souvent avec
amiti� par le _Beau monde_, revenu � de meilleurs sentiments.

Tous jouaient ensemble, et les exag�rations de langage, de toilette
s'effa�aient peu � peu chaque jour, gr�ce aux conseils d'�lisabeth, �
l'esprit gai et malin du bon gros Armand.

Les petits de Kermadio, � leur insu, faisaient subir aux autres
l'influence de leurs charmantes qualit�s: la bont� d'�lisabeth attirait;
la gaiet�, l'entrain d'Armand amusaient, et ils �taient devenus l'�me
des Tuileries.

No�mi, surtout, �tait frapp�e de voir ces excellentes natures faire le
bien sans rel�che et donner l'exemple de toutes les qualit�s: le petit
cercle d'Ir�ne �tait aussi pour elle un centre d'attraction; les le�ons
de piano �taient pour la petite fille de vraies joies. Elle y retrouvait
souvent �lisabeth, dont la conversation �tait toujours aussi
int�ressante que profitable.

Un jour, No�mi achevait de prendre sa le�on, lorsque Ir�ne re�ut un
billet d'�lisabeth qui parut la contrarier.

�Qu'y a-t-il, Ir�ne? demanda Julien en interrompant son dessin.

--�lisabeth envoie Anna pour nous mener promener, dit Ir�ne en
soupirant; mais il faut qu'elle et Armand accompagnent Mme de Kermadio
pour une course press�e.

JULIEN.

Ah! que c'est dommage! ils nous auraient aid�s chez....

IR�NE.

Chut! nous t�cherons de nous tirer d'affaire tout seuls.

NO�MI.

Puis-je vous �tre utile, Ir�ne? je serais charm�e de vous rendre
service, vous savez!

IR�NE, _h�sitant_.

Je craindrais d'abuser, ma bonne No�mi....

NO�MI.

Pas du tout, je vous assure!

JULIEN, _� voix basse_.

Ne parlons pas de cela maintenant.

NO�MI, _surprise_.

C'est donc un se....

IR�NE, _pr�cipitamment_.

Ch�re maman, la le�on est finie, nous allons aux Tuileries: �lisabeth
nous a envoy� la bonne Anna; voulez-vous nous permettre de partir?

MADAME DE MORVILLE.

Certainement, mes enfants. Remerciez Anna de ma part et soyez gentils
avec elle.�

No�mi, Ir�ne et Julien dirent adieu � Mme de Morville: puis les trois
amis, suivis d'Anna et de la bonne de No�mi, sortirent pour se rendre
aux Tuileries.

A peine hors de la maison, Ir�ne s'�cria.... �A pr�sent, chez Mme
Blesseau, rue du Bac; n'est-ce pas, Julien?

JULIEN.

Oui, voil� notre secret, mademoiselle No�mi.�

Et il expliqua � No�mi, surprise et touch�e, que le surlendemain �tant
la f�te de leur m�re, ils allaient chez Mme Blesseau, bijouti�re, pour
vendre deux joyaux, restes de leur splendeur pass�e. Leur m�re leur
ayant permis d'en disposer comme bon leur semblerait pour leurs petites
d�penses, ils les portaient � Mme Blesseau, voulant offrir des souvenirs
� Mme de Morville, puis � �lisabeth et Armand, les bons anges de la
famille, invit�s � d�ner pour ce jour-l�.

Tout en parlant ainsi, les enfants �taient arriv�s chez Mme Blesseau.

IR�NE, _entrant_.

Bonjour, madame; voudriez-vous nous faire le plaisir d'estimer les
bijoux dont nous vous avons parl� l'autre jour. Maman vous a dit qu'elle
nous avait donn� la permission de les vendre.

MADAME BLESSEAU.

Parfaitement, mademoiselle. Voyons-les.

IR�NE.

Voil� ma bague.

JULIEN.

Voici mes boutons de chemise.

MADAME BLESSEAU.

Ils sont tr�s-jolis. Ils seront faciles � placer.

IR�NE.

Mais c'est que nous voudrions l'argent tout de suite.

MADAME BLESSEAU.

Je vais vous les estimer imm�diatement, mademoiselle. (_Elle p�se chaque
bijou._)

IR�NE.

Dieu! que je voudrais que ma bague pes�t 10 francs.

MADAME BLESSEAU.

Elle ne p�se pas cela, mademoiselle.

IR�NE, _avec chagrin_.

Ah! mon Dieu, quel malheur!

MADAME BLESSEAU, _souriant_.

Rassurez-vous, mademoiselle; je veux dire qu'elle vaut davantage.

IR�NE.

Quel bonheur! combien s'il vous pla�t?

MADAME BLESSEAU.

Quinze francs cinquante centimes, mademoiselle.

IR�NE.

C'est �norme; merci, madame Blesseau.

MADAME BLESSEAU.

Vous oubliez la rubis, mademoiselle; il est joli et tr�s-bien taill�. Je
vous en donnerai certainement.... (_elle l'examine_) trente....

IR�NE.

Mais quel bonheur!

MADAME BLESSEAU, _riant_.

Oh! que vous faites une mauvaise vendeuse, mademoiselle, vous ne me
laissez seulement pas achever! trente-cinq francs, voil� la valeur bien
exacte de votre pierre.

IR�NE.

Que je suis contente! � toi, Julien.

MADAME BLESSEAU.

Pour vos boutons de chemise, monsieur Julien, il y a un jeune homme qui
m'a pri� de lui avoir cela d'occasion: il m'a fix� un pris de quarante �
quarante-cinq francs. Les v�tres valent dix-neuf francs d'or et...
vingt-deux � vingt-trois francs de turquoises; cela fait quarante-deux
francs. C'est leur valeur, qui, du reste, est le prix que ce jeune homme
d�sire y mettre; si vous voulez, ils sont vendus.

JULIEN.

Je crois bien; je n'esp�rais pas tant que cela!... je vous remercie
mille fois, madame Blesseau.

NO�MI.

Par exemple, madame, vous n'�tes pas comme notre joaillier: j'ai eu
quelquefois la fantaisie de changer des bijoux, il m'en donnait quatre
fois moins qu'ils ne valaient. Tenez, voici un petit bracelet gourmette
dont il m'a offert seulement vingt-cinq francs; vous pensez bien que je
l'ai gard�.

MADAME BLESSEAU.

C'est qu'il a voulu trop gagner, mademoiselle.

NO�MI.

Combien l'estimez-vous, alors?

MADAME BLESSEAU, _le pesant_.

Trente-neuf francs, mademoiselle.

NO�MI.

Dieu! quelle diff�rence! pourquoi ne voulez-vous pas gagner autant que
lui? �a vous serait si facile, pourtant!

MADAME BLESSEAU.

Parce que, mademoiselle, j'ai pris pour r�gle la maxime: �Faites-vous
acheteur en vendant, vendeur en achetant.�

NO�MI.

Je me souviendrai de vous, madame, car je n'ai pas souvent vu faire le
commerce aussi honn�tement.

[Illustration: Vous oubliez le rubis. (Page 281.)]

MADAME BLESSEAU, _avec simplicit�_.

Je ne fais que mon devoir, mademoiselle. Mademoiselle Ir�ne, Monsieur
Julien, voici votre argent.

Les petits de Morville dirent adieu � l'honn�te femme qui avait si
justement excit� l'admiration de No�mi par sa s�v�re probit�, et les
enfants sortirent du magasin. A peine dans la rue, No�mi, qui semblait
pr�occup�e, dit qu'elle avait oubli� son ombrelle chez Mme Blesseau;
elle ne voulut pas permettre � ses amies de rentrer pour la prendre et y
courut seule. Elle fut quelques minutes absente et revint toute
essouffl�e au moment o� Ir�ne et Julien s'�tonnaient de sa longue
absence. No�mi pr�tendit qu'elle avait d� longtemps chercher l'ombrelle
et l'on se dirigea vers les Tuileries.

NO�MI.

Qui est-ce qui vous avait donn� vos bijoux, mes amis?

IR�NE, _tristement_.

Ce sont des souvenirs de premi�re communion. (_Julien soupire._)

NO�MI.

Vous deviez y tenir beaucoup, alors?

IR�NE, _avec effort_.

Ne parlons pas de cela. Julien, nous allons pouvoir acheter pour maman
un beau b�nitier et une statue de la sainte Vierge.

JULIEN.

C'est cela; elle priera chaque jour devant une image qui lui rappellera
notre affection.

IR�NE.

C'est une tr�s-bonne pens�e, n'est-ce pas?

NO�MI.

Est-ce que vous n'avez plus de boutons de chemise, monsieur Julien?

JULIEN, _souriant avec effort_.

En voil� d'excellents � vingt-cinq centimes, mademoiselle. Ce n'est pas
la valeur qui me fait quelque chose, allez, c'est le souvenir.

IR�NE, _lui serrant la main_.

Tiens, Julien, je vois Jacques qui te cherche; nous allons bien jouer,
il faudrait confier notre argent � Anna pour ne pas le perdre. Nous
ach�terons nos jolis souvenirs en revenant, veux-tu?

JULIEN, _souriant_.

C'est cela.

Les enfants furent entour�s par leurs compagnons de jeux: l'absence des
petits de Kermadio fut remarqu�e de tout le monde. Puis l'on se mit �
jouer. No�mi se montra tout particuli�rement affectueuse pour les petits
de Morville, et l'heure de se s�parer �tant arriv�e, l'on se quitta en
se donnant rendez-vous pour le lendemain. Tous les enfants
recommand�rent � Ir�ne et � Julien de dire aux petits de Kermadio de ne
plus manquer leur promenade, parce qu'on les avait beaucoup regrett�s.




CHAPITRE XXIII.

LA F�TE DE MADAME DE MORVILLE.


�lisabeth et Armand arriv�rent tr�s-exactement pour l'heure du d�ner, le
jour de la f�te de Mme de Morville. Ir�ne et Julien les re�urent avec
amiti� et les emmen�rent dans leur petite chambre pour leur faire voir
leurs surprises.

Le p�re Michel, toujours serviable et empress�, avait d�clar� qu'il
servirait le d�ner, et l'on se mit � table; Mme de Morville seule
ignorait pourquoi une certaine expression de joie et de myst�re �tait
r�pandue sur tous les visages.

Au dessert, les enfants se lev�rent tout � coup.

MADAME DE MORVILLE.

Nous n'avons pas fini, mes enfants; il y a encore une tarte � la cr�me
en l'honneur de vos amis.

M. DE MORVILLE.

Laisse-les faire, Suzanne. (_Il se l�ve._)

MADAME DE MORVILLE.

Mais o� vas-tu donc, Adolphe? tout est sur la table.

M. DE MORVILLE, _riant_.

Non, pas tout. (_Il dispara�t comme les enfants._)

MADAME DE MORVILLE, _�tonn�e_.

Il ne manque rien...; mon bon Armand, ch�re �lisabeth, vous aussi, vous
vous sauvez?

ARMAND, _s'enfuyant_.

Pour un instant, ch�re madame. (_Il sort sur le palier._)

�LISABETH, _de m�me_.

Une petite minute seulement et nous revenons.

Mme de Morville se retourna du c�t� du p�re Michel pour lui demander
quelque chose; lui aussi s'�tait �clips�!... La jeune femme restait
toute seule, tr�s-surprise de ces disparitions successives, lorsque
toutes les portes s'ouvrirent � la fois et l'on vit les d�serteurs
repara�tre.

M. de Morville portait une jolie pendule de marbre blanc, Ir�ne et
Julien un charmant b�nitier et une belle statue de la sainte Vierge; sur
le palier �tait Armand, tenant une jolie �tag�re de palissandre.
�lisabeth tra�nait un beau prie-Dieu en palissandre et tapisserie, et le
p�re Michel fermait la marche avec un �norme bouquet.

MADAME DE MORVILLE, _stup�faite_.

Pour qui toutes ces magnifiques choses, bon Dieu?

[Illustration: Le p�re Michel fermait la marche. (Page 290.)]

A peine avait-elle achev� ces mots qu'elle se vit entour�e, embrass�e,
f�licit�e.

IR�NE.

Votre f�te, ch�re, ch�re maman.

JULIEN.

Que nous vous souhaitons de tout notre coeur.

M. DE MORVILLE.

Pouvions-nous l'oublier, Suzanne!

ARMAND.

Voil� pour poser la statue de la sainte Vierge.

�LISABETH.

Voil� pour s'agenouiller devant.

MICHEL.

Et voil� un bouquet pour orner l'autel. H�las! que ne puis-je dire
aussi: et l'h�tel!

Ce m�lancolique calembour du bon vieux concierge fit �clater de rire
tout le monde. Ce fut au tour de M. de Morville et de ses enfants
d'offrir leurs pr�sents, et ce furent de nouvelles exclamations, de
nouvelles tendresses, de nouvelles embrassades. On remerciait, on
serrait la main des petits de Kermadio et du p�re Michel, dont les
aimables attentions avaient vivement touch� la famille de Morville.

M. DE MORVILLE.

Petits sournois, vous ne m'aviez pas dit ce que vous m�ditiez!

IR�NE.

Et �lisabeth, elle s'est bien gard�e de me parler du joli prie-Dieu.

JULIEN.

Armand ne m'avait rien dit non plus de la belle �tag�re.

�LISABETH, _riant_.

C'est bien �tonnant, car sa discr�tion a manqu� l'�touffer: pour se
consoler de ne rien dire, il s'est promen� hier pendant une heure dans
le jardin, en chantonnant: �Je suis discret, je n'ai dit � personne que
je donnais l'�tag�re � Mme de Morville, personne ne l'a su, ne le sait,
et ne le saura: personne, personne!�

(_Tout le monde rit._)

ARMAND, _constern�_.

Tu m'as entendu?

�LISABETH.

Moi et toute la maison. On riait joliment, va; tu n'as donc pas compris
pourquoi mon oncle Gaston avait un fou rire, quand il t'a donn� de beaux
roseaux pour planter dans ton jardinet?

ARMAND, _frapp�_.

Ah! mon Dieu, c'est en souvenir du roi Midas?

�LISABETH, _riant_.

Justement.

Armand, apr�s avoir fait une figure tragi-comique, s'�cria tout � coup:
�Je suis veng�... je confondrai mon oncle par mon admirable discr�tion.

�LISABETH.

Comment �a?

ARMAND, _avec majest�_.

J'ai un secret depuis cinq jours, et je ne l'ai dit � personne, pas m�me
� toi!

�LISABETH, _intrigu�e_.

Depuis le jour o� No�mi est venue en mon absence et o� tu l'as re�ue �
ma place?

ARMAND, _triomphant_.

Justement.

M. DE MORVILLE.

A propos de secret, Suzanne, tu vas apprendre le sacrifice que se sont
impos� nos excellents enfants pour toi.

MADAME DE MORVILLE, _inqui�te_.

Oh! mon Dieu, lequel?

IR�NE ET JULIEN, _suppliant_.

Papa, ne dites pas....

M. DE MORVILLE.

Laissez, mes bien-aim�s, laissez � votre m�re la joie de vous appr�cier
pleinement: Suzanne, ils ont profit� de ta permission; ils ont vendu
leurs bijoux de premi�re communion pour t'offrir ces cadeaux de f�te.

MADAME DE MORVILLE, _tr�s-�mue_.

Oh! mes pauvres chers enfants! quel sacrifice! Combien je regrette votre
d�vouement! (_Elle les embrasse._)

IR�NE.

Ch�re maman, ce n'�taient que des bijoux, et votre joie est le vrai
tr�sor de notre coeur.

JULIEN.

Nous en ferions bien d'autres pour vous faire plaisir, ne f�t-ce qu'un
instant!

MADAME DE MORVILLE.

Pauvres petits! Non, je ne puis �tre consol�e de vos privations; vous y
teniez tant, surtout depuis notre ruine, � ces pr�cieux souvenirs!

M. DE MORVILLE.

Ils n'en ont eu que plus de m�rite � te les sacrifier. Va, Suzanne, je
suis fier de leur d�vouement.

ARMAND, _avec explosion_.

L�! le moment indiqu� par No�mi est arriv�; quel bonheur, Seigneur,
quelle joie! (_Il gambade._)

�LISABETH.

Armand, es-tu fou?

ARMAND.

De joie, petite soeur; oui, compl�tement. Tiens, je te laisse le plaisir
de lire toi-m�me cette lettre � nos amis. (_Il lui donne une lettre._)

�LISABETH.

Voyons. (_Elle lit haut._)

        �Ch�re Ir�ne et cher Julien,


        �C'�tait aussi ma f�te aujourd'hui. Maman m'a demand� l'autre
        jour ce qui me ferait plaisir: �Les bijoux de mes amis, ai-je
        r�pondu;� et je lui ai racont� notre visite chez Mme Blesseau.
        Maman a pleur� en m'�coutant, nous sommes vite mont�es en
        voiture, nous avons pris vos bijoux chez la bonne Mme Blesseau,
        qui �tait d�j� pr�venue: elle �tait aussi contente que nous, car
        elle devinait � qui ils �taient destin�s...; les voici.... Vous
        me permettez de vous les offrir, n'est-ce pas, mes bons amis?
        J'ai tant de plaisir � le faire! Ce sera la f�te de papa
        bient�t, et je m'y pr�parerai avec votre secours, mes chers
        amis: ce service sera bien sup�rieur au plaisir que je vous fais
        en ce moment: j'ai le seul m�rite de vous offrir ces bijoux
        comme je vous aime: de tout mon coeur.


        �Votre amie d�vou�e,

        �No�mi de Valmier.�

Les petits de Morville s'�taient jet�s dans les bras de leurs parents,
aussi �mus qu'eux de cette lettre touchante.

ARMAND, _sautant de joie_.

Et voici les bijoux.... (_il tire les �crins de sa poche_), le secret de
Mlle No�mi; il me semble l'avoir bien gard�. Ah! ah! �lisabeth,
qu'est-ce qu'il dira des roseaux, mon oncle Gaston?

�LISABETH.

Ce ne seront plus les roseaux du roi Midas, Armand, ce seront les
roseaux d'Armand le discret!

(_Armand se rengorge._)

JULIEN, _avec �motion_.

D�s demain, je me mets au travail, et je pr�pare � cette charmante No�mi
une surprise comme elle le m�rite.

IR�NE, _de m�me_.

Et moi aussi; j'ai certain ouvrage que je vais me d�p�cher de finir.

LE P�RE MICHEL, _desservant_.

Je n'ai jamais rien vu d'aussi touchant depuis la grande r�volution.

ARMAND, _gaiement_.

Quel �ge aviez-vous en 93, p�re Michel?

LE P�RE MICHEL.

Aucun, monsieur Armand (_on rit_), car je ne naquis qu'en 98.

ARMAND.

Alors vous avez cinquante-sept ans, puisque nous sommes en 1855.

LE P�RE MICHEL.

Et je les porte bien, n'est-ce pas? Ah! c'est que j'ai eu tant de
malheurs! forc� par la n�cessit�, j'ai d� �tre intendant. J'ai �t� dix
ans chez un bien bon ma�tre, M. le duc de Narvonne; depuis sa mort, je
n'ai pas eu le courage d'en servir un autre et j'ai pris cette loge
comme retraite, mais maintenant, si j'avais une bonne place en vue,
j'aimerais bien � la prendre.

M. DE MORVILLE.

Si je puis vous recommander, p�re Michel, je le ferai, soyez-en s�r.

LE P�RE MICHEL.

Merci, monsieur. Je montrerai avec orgueil mes certificats; ils ne
peuvent que me faire honneur.

La soir�e s'avan�ait. Anna �tait venue chercher �lisabeth et Armand;
apr�s des bonsoirs affectueux on se s�para gaiement.




CHAPITRE XXIV.

LA F�TE DE M. DE VALMIER.


Lorsque No�mi arriva le jour suivant pour prendre sa le�on, Mme de
Morville et ses enfants la re�urent avec les t�moignages de la
reconnaissance la plus tendre; Mme de Valmier accompagnait sa fille et
se mit � causer avec la m�re d'Ir�ne.

Dans cette conversation, Mme de Valmier dit � Mme de Morville combien
elle �tait lasse de mener une vie aussi frivole, aussi vide, et lui
demanda en toute simplicit� des conseils pour devenir s�rieuse et utile
aux autres. Mme de Morville, touch�e de cette confiance amicale, se
montra des plus affectueuses; � partir de ce moment, les deux jeunes
femmes se li�rent �troitement. Mme de Valmier vit aussi intimement Mmes
de Kermadio et de Marsy. On va voir quels changements furent amen�s par
ces liaisons.

La f�te de M. de Valmier arriva peu de temps apr�s; au moment de se
mettre � table, il fut agr�ablement surpris de voir sa femme et sa fille
lui offrir de magnifiques bouquets.

�En l'honneur de quel saint me fleurissez-vous ainsi? dit il gaiement.

--En l'honneur de saint Andr�, votre patron, mon ami, dit sa femme en
l'embrassant.

--Vous ne vous en doutiez pas, cher papa? dit No�mi l'embrassant aussi.

--Ma foi non, r�pondit M. de Valmier en souriant; mais il y a si
longtemps qu'on n'a f�t� cet anniversaire! mon oubli est pardonnable.

--Vous n'aurez plus ce reproche � nous faire, Andr�, dit affectueusement
Mme de Valmier; nos coeurs ne vous oublieront point, soyez-en s�r.

--Ma ch�re Juliette, r�pondit son mari, ces bonnes paroles me font grand
plaisir... mais n'avons-nous pas du monde � d�ner, ce soir? Vous �tes
bien simplement mises pour nos invit�s.

MADAME DE VALMIER.

J'ai remis � plus tard, cher Andr�, ce d�ner de c�r�monie; j'ai pr�f�r�
que nous fussions seuls pour vous f�ter tout � notre aise.

NO�MI, _gaiement_.

Et puis, papa, ma petite robe d'alpaga est bien plus commode pour
m'installer sur vos genoux et vous embrasser � mon aise, sans craindre
de chiffonner d'ennuyeuses garnitures.�

L'air surpris et joyeux de M. de Valmier fit rire sa femme.

�Ah �a! dit-il enfin, tu es joliment chang�e, No�mi! toi qui �tais folle
de la toilette et... vous aussi, Juliette, permettez-moi de le
remarquer: vous qui recherchiez le luxe, le monde, les r�unions
brillantes, vous paraissez aimer le calme et la simplicit�, maintenant?

MADAME DE VALMIER.

En �tes-vous f�ch�, Andr�?

M. DE VALMIER, _vivement_.

Pouvez-vous le penser, Juliette! j'en suis enchant�, au contraire...
non, je veux dire heureux, profond�ment heureux! Un int�rieur calme doit
�tre si doux!�

On finissait alors de d�ner, M. de Valmier se leva, passa dans le salon
avec sa femme et sa fille, puis s'assit en silence pr�s du feu.

�Oui, dit-il alors seulement, je dis �_doit �tre_,� car notre existence
brillante nous emp�che de jouir de ce bonheur. Quoi de plus charmant que
l'intimit� de la famille pour se reposer des fatigues, du tracas des
affaires, pour se retremper le coeur et l'esprit!... H�las, cela ne nous
est pas donn�, et pourtant nous en aurions grand besoin!�

M. de Valmier avait dit cela avec un sentiment de profonde tristesse, de
regret poignant, la voix �mue, les yeux baiss�s.

Un baiser le fit tressaillir: il regarda alors No�mi qui, les larmes aux
yeux, �tait � genoux devant lui, tandis que sa femme, assise pr�s de
lui, lui tendait la main et lui dit tout bas:

�Tout cela est tristement vrai, Andr�; mais cette vie calme qui nous
fait d�faut et que vous d�sirez, je la r�clame aussi: gr�ce aux
excellents conseils d'amis vrais, j'ai compris que notre vie �tait plus
qu'inutile, qu'elle �tait mauvaise. D�sormais, cher Andr�, ajouta Mme de
Valmier � voix haute, vous trouverez soir et matin le vrai foyer de
famille; jusqu'ici, il �tait vide ou envahi par le monde, maintenant
votre femme et votre fille vont y �tre sans cesse, simples, aimantes et
d�vou�es. N'est-ce pas, ma No�mi?

NO�MI.

Oh oui, maman, je serai bien heureuse de donner � papa le bonheur qu'il
d�sire!�

M. de Valmier avait �cout� avec ravissement ces tendres paroles, �chos
de nobles sentiments; il voulut parler, mais l'�motion l'en emp�cha et
il tendit ses bras � sa femme et � sa fille; elles s'y jet�rent en
pleurant.

Apr�s ces �treintes si tendres de la part de la m�re et de la fille, si
affectueusement reconnaissantes de la part de M. de Valmier, No�mi,
riant et pleurant, s'�cria:

�Il faut �gayer papa! le faire pleurer le jour de sa f�te, c'est triste!

M. DE VALMIER.

Ce sont de douces larmes, mon enfant; b�nies soient celles qui les font
couler.

NO�MI.

Papa, ne nous flattez pas. Est-il temps de faire ma surprise, maman?

MADAME DE VALMIER.

Oui, mon enfant; elle ne peut �tre que bien re�ue.

M. DE VALMIER.

Comment, No�mi, tu n'es pas contente de m'avoir donn� un magnifique
bouquet?

NO�MI.

Non, papa, mon cher et excellent papa: le bouquet ne m'a donn� aucune
peine, et je veux vous prouver que l'id�e de vous faire plaisir m'a
aid�e � vaincre quelques difficult�s.�

En disant ces mots, No�mi se mit au piano, et joua � son p�re un morceau
de Chopin avec une d�licatesse et une s�ret� de jeu vraiment
remarquables.

M. DE VALMIER

Bravo, mon enfant, ma ch�re No�mi; bravo et merci. (_Il l'embrasse._)
Moi qui suis passionn� pour la musique, cela me promet de bonnes et
charmantes soir�es. Quels progr�s Ir�ne t'a fait faire!

MADAME DE VALMIER.

A mon tour de faire ma surprise. Andr�, vous me reprochiez avec raison
de n�gliger ma voix; depuis quelque temps je prends (_riant_) _en
cachette_ des le�ons de Braga, et je suis � m�me de vous chanter votre
morceau favori du _Barbier de S�ville_.

Et, accompagn�e par No�mi, Mme de Valmier chanta, avec un vrai talent,
l'air tant aim� par M. de Valmier.

Quand elle eut fini, M. de Valmier lui serra les mains en silence, mais
ses yeux remerciaient plus �loquemment que des paroles n'auraient pu le
faire.

NO�MI.

Ah! voil� le th�, ne vous d�rangez pas, maman, je vais le servir
moi-m�me, comme a fait l'autre jour ma bonne Ir�ne.

M. DE VALMIER, _frapp�_.

Eh! mais, parliez-vous tout � l'heure de la famille de Morville,
Juliette, lorsque vous disiez que votre changement, b�ni et mille fois
b�ni par moi, �tait d� � leurs bons conseils?

NO�MI, _avec feu_.

Oui, papa! vous ne pouvez savoir combien ils sont excellents, eux et
leurs amis de Kermadio et de Marsy.

[Illustration: Et, accompagn�e par No�mi... (Page 306.)]

MADAME DE VALMIER.

Laissez-moi vous raconter l'histoire de notre changement, mon bon Andr�:
elle vous int�ressera et vous fera aimer les coeurs � qui nous sommes
redevables de nos id�es s�rieuses.

Juliette fit alors part � son mari de la r�solution de No�mi de prendre
des le�ons de piano d'Ir�ne; elle lui parla des conversations qu'elle
avait eues avec Mme de Morville, avec Mmes de Kermadio et de Marsy; de
l'affaire des bijoux chez Mme Blesseau; de la charmante conduite de
No�mi; enfin de leur r�solution, � elle et � sa fille, de vivre comme
leurs amis, en famille et pour la famille.

M. de Valmier avait �cout� sa femme avec un int�r�t profond; il �tait
vivement �mu. Lorsque sa femme eut fini, il se leva et s'�cria avec
�lan:

�Moi aussi, j'aurai une surprise � vous faire, mes ch�res amies, et elle
sera digne de vos coeurs, je le jure.

MADAME DE VALMIER.

Nous sommes richement r�compens�es par la joie de vous rendre heureux,
Andr�. Nous ne voulons rien de plus!

NO�MI.

Certainement non. Ah! maman, savez-vous qu'�lisabeth est enchant�e: sa
famille vient de s'augmenter d'une charmante petite soeur: on va
l'appeler Henriette! Quel joli nom et qu'ils sont heureux! ils sont
trois d�j�, et moi, je suis toute seule! J'aimerais tant avoir des
petits fr�res et des petites soeurs � aimer, � caresser....

M. DE VALMIER.

Le bon Dieu t'en enverra peut-�tre.

MADAME DE VALMIER.

Je l'esp�re aussi; c'est si charmant, une nombreuse famille!

M. DE VALMIER.

C'est vrai, on n'a jamais trop d'enfants � aimer.�

Un domestique entra en ce moment:

�Monsieur, dit-il, il y a un vieux bonhomme qui demande instamment �
remettre � monsieur en personne deux paquets.

M. DE VALMIER.

Est-ce encore une surprise, ma bonne Juliette?

MADAME DE VALMIER.

Pas de moi, mon ami, mais de No�mi peut-�tre.

NO�MI, _�tonn�e_.

Non, maman, je ne sais ce que cela veut dire.

M. DE VALMIER.

Bah! faites entrer cet homme, Baptiste, nous allons avoir par lui la
clef de ce myst�re.

LE DOMESTIQUE.

Tout de suite, monsieur.�

La porte s'ouvrit et l'on vit entrer... le p�re Michel, haletant,
essouffl�, pliant sous le poids d'un lourd paquet, mais toujours
majestueux dans ses gestes, et plus bavard que jamais.

NO�MI, _intrigu�e_.

C'est vous, p�re Michel? que nous apportez-vous l�?

MADAME DE VALMIER.

D�posez cela bien vite, mon ami; pauvre homme, comme il est charg�!

LE P�RE MICHEL.

Mlle Ir�ne et M. Julien ne voulaient pas me laisser porter cela, mais je
suis t�tu, moi, tel que vous me voyez, surtout quand il s'agit de faire
plaisir � de charmants enfants comme vos amis, mademoiselle No�mi. Or,
comme il n'y avait plus de commissionnaires disponibles et que je voyais
deux gentilles figures d�sol�es de ne pas envoyer leurs surprises �
monsieur et � mademoiselle, j'ai pris les paquets, et me voici, moi et
mes cinquante-sept ans, plus mes deux paquets.

NO�MI, _surprise_.

Ir�ne m'envoie cela?

LE P�RE MICHEL.

Rectifions les faits, mademoiselle, rectifions-les! Ce paquet vous est
destin�. Celui-l� est envoy� � monsieur votre p�re...; seulement (_il
h�site_) je prierai monsieur de vouloir bien....

M. DE VALMIER.

Quoi, mon ami, que voulez-vous?

LE P�RE MICHEL.

C'est que... j'aimerais bien avoir... un petit re�u! (_�tonnement
g�n�ral_) mais oui, un petit re�u, comme quoi je vous ai fid�lement
remis ces deux paquets intacts. Voyez-vous, monsieur, il y a des gens si
canailles au jour d'aujourd'hui, que je suis toujours content quand je
peux donner un t�moignage �crit de ma d�licatesse; alors, monsieur
comprend..., portant des choses pr�cieuses, sans doute....

M. DE VALMIER, _riant_.

Oui, mon ami, c'est tr�s-bien: tenez (_il �crit un re�u_), voil�;
pouvons-nous prendre les paquets, maintenant?

LE P�RE MICHEL.

Ah! grand Dieu, monsieur peut-il me faire une pareille question?
J'esp�re n'avoir pas offens� monsieur par cette demande. Monsieur doit
bien penser qu'un pauvre noble aime � s'entourer de t�moignages
honorables, qu'il....

NO�MI.

Ah! ma bonne Ir�ne! Quelle charmante chose elle m'envoie! Regardez,
maman, le d�licieux mouchoir!

MADAME DE VALMIER.

La jolie broderie! Tiens, No�mi, vois, mon enfant, quelle pens�e
d�licate l'a inspir�e. Ton chiffre est brod� dans un anneau; � gauche et
� droite, un semis de petits boutons! Charmante enfant... quelle amie
excellente tu as l�, No�mi!

NO�MI.

Voici son petit billet, ch�re maman. (_Elle lit._)

        �Ma bonne No�mi,


        �La f�te de ceux que nous aimons �tant aussi une f�te pour nous,
        je me permets de t'envoyer un souvenir: dis-toi bien que chaque
        point a �t� accompagn� d'une pri�re pour toi, d'un �lan du coeur
        pour celle qui m'a prouv� d'une fa�on si charmante son
        d�vouement et son affection.

        �Ton ami reconnaissante,

        �Ir�ne.�

M. DE VALMIER.

No�mi, aide-moi donc � d�faire mon paquet; je ne puis en venir � bout,
et je pr�vois une surprise aussi charmante que la tienne.

No�mi se h�ta de venir au secours de son p�re et l'on vit appara�tre une
magnifique aquarelle, richement encadr�e. Elle repr�sentait le ch�teau
de M. de Valmier; l'on voyait �crit au bas: Souvenir de la Saint-Andr�,
offert par une famille reconnaissante.

MADAME DE VALMIER.

Andr�, mon ami, voil� une belle et touchante preuve de gratitude; j'en
suis aussi heureuse que fi�re pour mes amis.

NO�MI.

Ah! le sournois de Julien. C'est donc pour cela qu'il m'avait demand� le
petit croquis de Valmier!

M. DE VALMIER.

Je le punirai de sa cachotterie, ce cher enfant. Le beau, le touchant
souvenir! il aura la place d'honneur dans mon cabinet de travail!

LE P�RE MICHEL.

Madame, monsieur et mademoiselle, j'ai bien l'honneur de vous saluer; je
vous demande pardon d'�tre rest� pour �tre t�moin de votre joie, mais je
tenais � la raconter � Mlle Ir�ne et � M. Julien; ils ont tant travaill�
� leur surprise, ces pauvres chers petits! ils se levaient tous ces
jours-ci � cinq heures du matin, prenant sur leur sommeil afin que leurs
le�ons et leurs �tudes, qui sont leur gagne-pain, n'en souffrissent pas.

NO�MI, _�mue_.

L'entendez-vous, maman?

MADAME DE VALMIER.

Oui, ma fille, ils t'aiment comme tu les aimes! conserve bien ces
affections, mon enfant; ce sont les seuls vrais bonheurs de la vie,
apr�s l'amour de Dieu!

M. DE VALMIER.

Tu as raison, Juliette, mille fois raison, mon amie. Tenez, p�re Michel,
permettez-moi de vous offrir ceci comme r�compense de toute votre peine.
(_Il veut lui donner un louis._)

LE P�RE MICHEL, _refusant_.

Ne g�tez pas ma satisfaction, monsieur! je suis largement pay� par le
service rendu � Mlle Ir�ne et � M. Julien, et par la vue de votre joie.

M. DE VALMIER.

Je n'insiste pas; laissez-moi alors vous serrer la main, afin de vous
remercier de votre obligeance.

Le bon vieux concierge, apr�s cette cordiale poign�e de main, s'essuya
les yeux et disparut sans dire un mot, signe infaillible chez lui d'une
profonde �motion.

Rest�e seule, la famille s'aper�ut avec �tonnement qu'il �tait onze
heures pass�es.

M. DE VALMIER.

Le temps passe si vite en famille! Ah! la bonne, la belle soir�e! merci
� vous, ch�res amies, qui l'avez rendue si attrayante.

On se s�para sur ces bonnes paroles.




CHAPITRE XXV.

ON ENTREVOIT UNE GRANDE SURPRISE.


L'int�rieur de M. de Valmier avait subi, depuis le jour de sa f�te, la
plus heureuse transformation; une seule chose inqui�tait Mme de Valmier
et No�mi, et troublait le calme de leur existence: c'�taient les allures
myst�rieuses de M. de Valmier. Apr�s avoir accompagn� sa femme et sa
fille chez les Morville, et les avoir remerci�s chaleureusement de leurs
charmants souvenirs, il ne reparlait plus d'eux et s'absentait presque
chaque jour. Mme de Valmier craignait quelquefois qu'il ne retourn�t au
cercle, mais elle se rassurait en voyant l'air joyeux de son mari, et
elle se disait que c'�tait probablement la surprise annonc�e qui le
pr�occupait ainsi.

�Papa, dit un jour No�mi en d�nant, le p�re Michel est donc venu vous
voir aujourd'hui?

--Comment sais-tu cela? demanda M. de Valmier, en se troublant.

--Parce que je l'ai rencontr� dans l'escalier en allant avec maman chez
Ir�ne. Il nous a dit vite bonjour, en ajoutant: Je suis press�, tel que
vous me voyez.

MADAME DE VALMIER, _finement_.

Andr�, vous ressemblez � un coupable; vous me rappelez M. de Morville.

M. DE VALMIER, _riant_.

Comment cela?

MADAME DE VALMIER.

Il �tait aussi embarrass� que vous ce matin, quand Suzanne lui a demand�
le pourquoi de ses allures aussi myst�rieuses que les v�tres.

M. DE VALMIER, _interdit_.

Moi, myst�rieux? par exemple, je vous assure....

NO�MI.

Papa, pour vous �ter l'embarras de r�pondre � la terrible maman,
dites-nous donc si vous avez lou� le pavillon, ces jours-ci?

M. DE VALMIER.

Oui! qui te l'a appris?

NO�MI.

Des ouvriers allant et venant me l'ont fait supposer, avec raison, vous
le voyez! Dieu! quel gentil mobilier ils apportent!

MADAME DE VALMIER, _avec reproche_.

Comment, Andr�! tu as lou� le pavillon sans me consulter! il est si
rapproch� de nous que je d�sirais y voir l�, tu le sais, des parents ou
des amis intimes.

M. DE VALMIER.

Ma bonne Juliette, excuse-moi; ce sont des �trangers... charmants...; tu
les aimeras beaucoup.

MADAME DE VALMIER, _riant_.

S'ils sont assez charmants pour t'avoir s�duit � premi�re vue, j'esp�re
qu'ils me plairont �galement; comment s'appellent-ils?

M. DE VALMIER.

Hum!... M. et Mme Villemor.

NO�MI.

Ont-ils des enfants, papa?

M. DE VALMIER.

Oui, un fils et une fille.

NO�MI.

Comme chez les Morville. S'ils sont aussi gentils qu'Ir�ne et Julien,
cela me fera un charmant voisinage.

MADAME DE VALMIER.

Je souhaite pour ma part une jeune voisine ressemblant un peu � ma ch�re
Suzanne.

M. DE VALMIER.

Mme Villemor est, il me semble, aussi aimable, aussi distingu�e que Mme
de Morville.

MADAME DE VALMIER.

C'est impossible, mon ami; va, il est rare de rencontrer deux femmes
aussi charmantes.

M. DE VALMIER, _avec tendresse_.

J'en connais une qui la vaut bien.

MADAME DE VALMIER.

Tais-toi, flatteur, ne me donne pas d'orgueil.�

No�mi, se mettant au piano, interrompit la conversation.

Quand No�mi alla aux Tuileries le lendemain, les enfants �taient comme
une ruche d'abeilles en r�volution. Ce remue-m�nage �tait caus� par
l'arriv�e d'un petit gar�on et d'une petite fille, mais quel petit
gar�on! quelle petite fille!

On n'avait jamais vu un luxe de toilette aussi extravagant, et des
mani�res aussi ridiculement affect�es.

Il va sans dire que les �l�gants admiraient ces nouveaux venus.
Lionnette �tait ind�cise. No�mi se joignait aux enfants raisonnables
pour rire tout bas de ces costumes et de ces fa�ons grotesques.

CONSTANCE, _gracieusement_.

Mademoiselle, monsieur, voulez-vous jouer avec nous?

LA PETITE FILLE, _z�zayant_.

_N'approssez_ pas trop; vous allez me _siffoner_. Qui �tes-vous,
mademoiselle?

[Illustration: Voici mon cousin H�liogabale. (Page 323.)]

CONSTANCE.

Je m'appelle Constance de Blainval.

LA PETITE FILLE.

Votre m�re est-elle marquise?

CONSTANCE.

Non, elle est comtesse.

LA PETITE FILLE.

La mienne est marquise. Moi _ze_ suis la petite marquise H�lo�se de
Ramor, et voici mon cousin H�liogabale, le fils du comte de
_Tourtefransse_. Vicomte, la comtesse Constance de Blainval: voulez-vous
_zouer_ avec la comtesse?

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Mais comment donc, ma cousine, j'en serai aux anges! On va causer
chevaux et �quipages, je suppose. C'est le plus charmant passe-temps
possible.

CONSTANCE, _avec orgueil_.

Voil� M. de Jordan, fils du marquis de ce nom, qui va vous parler de ce
qui vous int�resse, monsieur le vicomte.

LE VICOMTE H�LIOGABALE, _avec importance_.

Combien avez-vous de chevaux dans vos �curies, monsieur?

JORDAN, _orgueilleusement_.

Trois, monsieur, deux pour la voiture, un pour la selle.

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Nous autres, nous en avons huit. Quatre chevaux (deux bais et deux
noirs) pour attelage, deux chevaux anglais pour le comte mon p�re et son
groom, et deux poneys de Shetland pour moi et mon groom. Combien
avez-vous de voitures?

JORDAN, _un peu humili�_.

Deux, une cal�che et un coup�.

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Nous autres, nous en avons huit, savoir: landeau, cal�che, coup�,
pha�ton, break, poney-chaise, poney-duc et cabriolet. D'o� viennent vos
voitures?

JORDAN, _de plus en plus humili�_.

De chez Lelorieux.

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Nous autres, nous ne nous fournissons que chez Ehrler. Il n'y a que lui,
mon cher, il n'y a que lui � Paris.--(_A voix basse._) Fumez-vous? _(Il
lui offre myst�rieusement un cigare._) J'ai des havanes parfaits que
j'ai chip�s.

JORDAN.

On me le d�fend, mais je fume aussi en cachette. O� prenez-vous vos
cigares?

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Dans le fumoir de papa, donc.

Pendant que les deux petits gar�ons causaient ainsi, la petite H�lo�se
disait � Constance.

�Votre m�re a-t-elle beaucoup de diamants?

CONSTANCE.

Je crois bien! elle a un collier de 12,000 francs et une broche de 8,000
francs, c'est superbe � voir.

H�LOISE, _avec d�dain_.

Comment, elle n'a que cela? que ze la plains! Ma m�re, � moi, a 20,000
�cus de diamants, 5,000 �cus d'�meraudes, et 10,000 �cus de perles. Elle
a toute une garniture de vieux point d'Alen�on (30 m�tres � 60 francs le
m�tre!) et tout une garniture de vieux point d'Angleterre, d'un prix
incalculable; et puis elle vient d'_asseter_ une garniture de vieux
point de Venise de 4,000 �cus.

CONSTANCE, _humili�e_.

Maman a beaucoup de belles dentelles, aussi.

H�LOISE, _d�daigneusement_.

Des dentelles modernes, probablement: c'est bien commun! Laissez-moi
vous donner un bon conseil, _s�re_, ne dites pas maman, dites _ma m�re_:
il n'y a que ce mot-l� de bien port�.

CONSTANCE.

Merci, mademoiselle, vous avez raison.

H�LOISE.

_Z'_esp�re avoir toutes les belles _sozes_ de ma m�re, � mon _mariaze_:
elle est _touzours_ souffrante et ne les porte presque _zamais_.
D'ailleurs, �a m'ira mieux qu'� elle.

CONSTANCE.

Avez-vous des fr�res et soeurs?

H�LOISE, _indign�e_.

Fi, donc! _ze_ suis fille unique, Dieu merci! partazer avec d'autres, ce
serait horrible; ze n'ai pas trop de tout l'_arzent_ de mon p�re et de
ma m�re, pour moi seule: tout doit �tre � moi, tout!...

ARMAND, _bas_.

Ah! la vilaine petite fille! le vilain petit gar�on!

JACQUES, _bas_.

Nous allons voir s'ils vont daigner s'amuser! (_Haut._) Eh bien, mes
amis, � quoi jouons-nous � pr�sent?

CONSTANCE, _avec humeur_.

Laissez-nous causer; moi, je ne joue pas.

H�LOISE.

Moi, _zouer_, _zuste_ ciel! _zamais!_ cela _siffonnerait_ ma _zolie_
toilette.

LE VICOMTE H�LIOGABALE, _avec hauteur_.

Veuillez, monsieur, nous traiter avec respect. Nous ne sommes pas les
amis des premiers venus, je vous en pr�viens.

ARMAND, _avec ironie_.

Oh! oh! cher vicomte, vous le prenez de bien haut!

LE VICOMTE H�LIOGABALE.

Ne vous familiarisez pas avec moi, monsieur, je vous prie.

ARMAND, _haussant les �paules_.

Tenez, mes amis, laissons tranquilles ces petites caricatures et allons
jouer sans elles.�




CHAPITRE XXVI.

LES �L�GANTS SONT ATTRAP�S.


Au moment o� H�lo�se et H�liogabale, rouges de d�pit, ouvraient la
bouche pour r�pondre aux paroles d'Armand, un petit gar�on et une petite
fille, proprement mais tr�s-simplement v�tus, pass�rent avec
pr�cipitation en heurtant involontairement les deux merveilleux.
H�liogabale, enchant� d'avoir un pr�texte pour se mettre en col�re,
arr�ta brusquement ces enfants.

�Je vous trouve bien insolents de nous bousculer, moi et ma cousine,
s'�cria-t-il grossi�rement. Vos vilains v�tements ont touch� les n�tres!

H�LOISE.

Ils ont manqu� me _siffonner_! _sassez_-les, mon cousin, ces sales
petits.

LE PETIT GAR�ON, _rougissant_.

Nos v�tements sont simples, mais propres, monsieur et mademoiselle! vous
ne devez pas craindre de les toucher.

H�LOISE, _minaudant_.

Quelle horreur! _tousser_ cette laine affreuse? _zamais!_ (_Elle se
sauve derri�re H�liogabale._)

H�LIOGABALE, _avec majest�_.

Allez-vous-en, ce n'est pas votre place. Les Tuileries ne sont pas
faites pour des gens communs comme vous.

ARMAND, _indign�_.

H�liogabale, vous �tes aussi impertinent que ridicule: c'est l�che �
vous d'insulter des enfants qui ne vous ont rien fait.

H�LIOGABALE.

Comment, rien fait? ils ont os� effleurer mes v�tements! Je leur ai
donn� la le�on qu'ils m�ritaient.

LA PETITE FILLE, _irrit�e_.

C'est vous qui m�riteriez d'en recevoir une, monsieur, et elle vous sera
peut-�tre donn�e....

H�LIOGABALE, _ricanant_.

Ah! Ah! je voudrais bien voir cela.

LE PETIT GAR�ON, _avec col�re_.

Oui, vous verrez cela, car vous �tes un vilain petit....

LA PETITE FILLE.

Tais-toi, mon ami, viens: laissons ces deux m�chants enfants: ils n'ont
pas de coeur! (_A Armand._) Merci, Monsieur, d'avoir pris notre
d�fense.�

Les petits inconnus s'�loign�rent rapidement. Armand et ses amis,
choqu�s du ton et des mani�res des nouveaux venus, les laiss�rent avec
Constance, Herminie, Jordan, Jules et Vervins. Lionnette, retenue par
les �l�gants, �tait rest�e pr�s d'H�lo�se.

D�barrass�s de cette vilaine petite soci�t�, les enfants jou�rent de bon
coeur: ils se s�par�rent enfin, en se disant � revoir pour les jours
suivants.

On �tait alors au printemps: le soleil brillait dans tout son �clat;
aussi la r�union �tait-elle compl�te chaque jour aux Tuileries; mais, au
grand regret des enfants raisonnables, la pr�sence d'H�liogabale, celle
d'H�lo�se, avaient d�truit chez les �l�gants les bons effets produits
par les sages conseils et le bon exemple des enfants raisonnables; les
toilettes �taient redevenues extravagantes; � la bourse de timbres se
joignaient des paris de toute sorte: H�lo�se et son cousin triomphaient
orgueilleusement de leur mauvaise influence qui s'accroissait chaque
jour de plus en plus.

Un dimanche, les �l�gants �taient r�unis comme d'habitude, se pavanant,
paradant les uns devant les autres, lorsque arriv�rent deux enfants, une
petite fille et un petit gar�on, habill�s si richement qu'H�lo�se et
H�liogabale eux-m�mes pouss�rent un cri de surprise et d'admiration: ce
n'�tait que soie rose, dentelles, broderies, or et bijoux.

H�LO�SE, _gracieusement_.

Voulez-vous venir zouer avec nous, mademoiselle et monsieur?

LA PETITE FILLE, _avec hauteur_.

Je veux savoir avant qui vous �tes.

H�LO�SE, _bas_.

Quelle dignit�! c'est une personne tr�s-distingu�e! (_Haut._) C'est trop
_zuste_! Ze suis la fille de la marquise de Ramor.

LA PETITE FILLE, _riant_.

Ah! ah! Ramor! quel dr�le de nom! pourquoi pas souris morte?

Armand et ses amis, qui s'�taient approch�s avec curiosit�, �clat�rent
de rire � cette r�flexion.

H�LO�SE, _tr�s-rouge_.

Vous �tes bien moqueuse, mademoiselle!

LA PETITE FILLE, _majestueusement_.

Mon p�re est le duc de Fontarabie, mademoiselle: il a trente-cinq
serviteurs.

ARMAND, _riant_.

Pourquoi pas trente-six? c'est un nombre consacr�.

LE PETIT GAR�ON, _� H�liogabale_.

Mon p�re est mar�chal: j'ai quarante-cinq chevaux � ma disposition, je
ne comprends pas la vie sans chevaux: en avez-vous autant que moi?

H�LIOGABALE, _honteux_.

H�las! je n'en ai que huit!

JORDAN, _bas_.

Je ne suis pas f�ch� qu'il soit humili� par le petit mar�chal, le
vicomte; il nous a assez assomm�s avec ses �curies!

La conversation continua: les �l�gants �taient de plus en plus subjugu�s
par les discours et les mani�res des nouveaux venus. Le moment de se
s�parer �tant venu, le fils du mar�chal dit � tous les enfants:
�Messieurs et mesdemoiselles, nous allons ce soir au Cirque; il y d�bute
deux merveilles, _les petits centaures_. Je vous engage � y aller aussi,
ce sera tr�s-int�ressant.�

Cette proposition s�duisit les enfants, et il fut convenu qu'on
obtiendrait des parents la permission d'aller au Cirque:

Leur curiosit� �tait vivement excit�e, aussi furent-ils tr�s-�loquents;
chacun obtint ce qu'il d�sirait, et le soir venu, tout ce petit monde se
retrouva au spectacle.

Les �l�gants, group�s entre eux, s'�tonnaient de ne voir pas arriver
leurs amis du matin, lorsque l'ar�ne s'ouvrit et l'on vit para�tre les
petits centaures, mont�s sur des chevaux arabes, lanc�s au grand galop.
Des applaudissements les accueillirent; les enfants des Tuileries
avaient pouss� un cri de surprise, les �l�gants �taient furieux, les
enfants raisonnables riaient aux �clats en reconnaissant les merveilleux
qui �taient venus aux Tuileries le matin.

Les petits centaures firent des prodiges d'adresse et d'intr�pidit�: on
les applaudissait � tout rompre. Leurs exercices termin�s, ils saut�rent
� bas de leurs chevaux: et se dirig�rent vers les �l�gants, qui �taient
devenus rouges et embarrass�s.

LE PETIT GAR�ON.

Monsieur H�liogabale, mon p�re est mar�chal... ferrant! (_rires_) et:
j'ai � ma disposition les quarante-cinq chevaux de ce man�ge!

LA PETITE FILLE.

Mademoiselle H�lo�se, mon p�re s'appelle Leduc, et il est de Fontarabie;
il a trente-cinq valets d'�curie sous ses ordres.

LE PETIT GAR�ON.

Merci de l'accueil flatteur que vous nous avez fait ce matin: il est
vrai que nous �tions richement habill�s.

LA PETITE FILLE.

Tandis que l'autre jour, quand nous �tions mis simplement, vous nous
avez insult�s.

[Illustration: Et l'on vit para�tre les petits centaures. (Page 333.)]

LE PETIT GAR�ON.

C'est papa qui a voulu que nous vous donnions une le�on.

ARMAND.

C'est donc �a! je me rappelais bien les avoir vus quelque part, ces
petits enfants!

Apr�s avoir salu� ironiquement, les petits centaures se retir�rent. Les
�l�gants, pleurant de d�pit, se sauv�rent au milieu des rires moqueurs
de leurs voisins qui avaient assist� � cette sc�ne.

Cet incident fit grand bruit dans la petite soci�t� des Tuileries:
quelques �l�gants incorrigibles, parmi lesquels se trouvaient H�lo�se,
H�liogabale, Constance, Herminie, Jordan, son fr�re et Vervins,
abandonn�rent les Tuileries, et se donn�rent rendez-vous aux
Champs-�lys�es pour y �taler leurs gr�ces tout � leur aise: une dizaine
d'autres enfants revinrent franchement � la raison, � la simplicit�, et
grossirent le nombre des enfants raisonnables.




CHAPITRE XXVII.

LA SURPRISE DE M. DE VALMIER.


�Maman, dit No�mi, en entrant un matin au salon, quelques jours apr�s
les derni�res sc�nes, Ir�ne m'�crit qu'elle ne peut me donner ma le�on
aujourd'hui; elle me dit aussi qu'ils sont tous tr�s-occup�s, et il leur
est impossible de nous recevoir ce matin.

MADAME DE VALMIER, _�tonn�e_.

C'est singulier, Suzanne y est toujours pour moi; je ne la g�ne jamais!
cela me contrarie, j'aime tant voir ces chers amis!

NO�MI.

Et moi donc, j'aime de tout mon coeur mes le�ons et ma petite ma�tresse
de piano. Me voil� d�sorient�e pour toute la journ�e.

M. DE VALMIER.

Allez voir vos amis de Kermadio, cela vous consolera, mes amies.

NO�MI.

On dirait que vous �tes enchant� de notre d�sappointement, m�chant papa.
(_Elle l'embrasse._) Irons-nous chez Mme de Kermadio, maman?

MADAME DE VALMIER.

Je ne sais si cela leur....

BAPTISTE, _entrant_.

Une lettre pour Madame, une lettre pour Monsieur.

MADAME DE VALMIER, _lisant_.

C'est de Mme de Kermadio, No�mi, elle nous prie de venir passer la
matin�e chez elle; ses enfants ont leurs cousins de Marsy � go�ter; ils
d�sirent tous que nous y allions.

NO�MI, _�tonn�e_.

Ils choisissent pour se r�unir un jour o� Ir�ne, Julien et leurs parents
sont occup�s! quelle singuli�re chose!

MADAME DE VALMIER.

Je vais �crire que nous irons.�

La m�re et la fille se rendirent, en effet, chez Mme de Kermadio. M. de
Valmier, visiblement agit� apr�s la lecture de la lettre qu'il avait
re�ue, ne tenait pas en place et n'eut de repos que lorsque la voiture
eut emmen� Mme de Valmier et No�mi; elles s'en �taient aper�ues et en
voiture, No�mi dit a sa m�re:

�Maman, papa pr�pare notre surprise.

MADAME DE VALMIER.

Je le crois aussi.

NO�MI, _pensive_.

Peut-�tre s'est-il entendu avec Mme de Kermadio pour nous tenir
�loign�es de la maison aujourd'hui.

MADAME DE VALMIER, _riant_.

Tu le sauras facilement en me demandant � trois heures de retourner �
l'h�tel. Leur mani�re de nous retenir nous prouvera qu'ils sont d'accord
avec ton p�re.

NO�MI.

C'est cela! �a va �tre amusant.�

Elles arriv�rent chez Mme de Kermadio, o� elles furent re�ues avec la
tendresse accoutum�e. Armand faisait mille folies; il �clatait de rire
sans sujet, se parlait � lui-m�me, se frottait les mains � les �corcher
et paraissait hors de lui.

No�mi et sa m�re remarqu�rent cela et se regard�rent du coin de l'oeil
en souriant. Apr�s le go�ter, No�mi dit � Mme de Valmier, avec
intention:

�Ne serait-il pas temps de retourner � la maison, maman?�

Armand poussa un cri qui fit bondir tout le monde.

�LISABETH.

Mon Dieu! Armand, ne nous fais donc pas des peurs pareilles.

ARMAND, _tr�s-agit�_.

Mais tu n'as donc pas entendu que No�mi veut partir?

NO�MI, _avec malice_.

Il me semble qu'il en est bien temps.

ARMAND, _de plus en plus agit�_.

Oh non, non! Il est bien trop t�t! c'est impossible! tout serait manqu�!

NO�MI.

Qu'est-ce qui serait manqu�?

�LISABETH, _pr�cipitamment_.

Notre matin�e, ch�re No�mi; nous comptons te garder jusqu'� l'heure du
d�ner.

JEANNE, _riant_.

Armand deviendrait fou furieux si tu par... a�e!...

LES ENFANTS.

Qu'est-ce que c'est?

JEANNE.

Dis donc, Armand, tu pinces bien quand tu t'y mets! je t'en fais mon
compliment! (_Elle se frotte le bras._)

ARMAND, _honteux_.

Pardon, ma pauvre Jeanne, je craignais que... que....

NO�MI.

Que quoi?

ARMAND.

Heu.... Jeanne me comprend, �a me suffit.

�LISABETH, _riant_.

Armand, mon ami, tu ne tiendras jamais jusqu'� la fin!

ARMAND.

Si, si! (_H�ro�quement._) Je sais me dompter, tu vas voir. Tenez, mes
amis, jouons � la lanterne magique, je serai le montreur.

JACQUES.

Qu'est-ce que c'est que �a, le montreur?

ARMAND.

Eh bien, l'homme qui montre, quoi! C'est bien simple.

�LISABETH.

Plus simple qu'�l�gant.

ARMAND.

C'est bon, moqueuse. Installez-vous, je pr�pare mes verres.

La fin de la matin�e s'�coula rapidement. Armand �tait tr�s-dr�le en
d�bitant ses histoires et faisait rire tout le monde. Six heures
sonnaient quand Mme de Valmier s'�cria:

�Qu'il est tard! Nous nous sommes oubli�es: vite, No�mi, partons.

NO�MI.

Tout de suite, maman. (_Elle s'appr�te._) Adieu, mes amis; nous sommes
horriblement en retard pour le d�ner!

ARMAND.

Tant mieux!

NO�MI.

Merci, Armand, vous �tes charitable! Le pauvre papa qui nous attend doit
mourir de faim!

ARMAND.

Il n'y songe pas, au... a�e!...

LES ENFANTS.

Qu'est-ce que tu as!

ARMAND.

C'est Jeanne qui m'a rendu mon pin�on (_il se frotte le bras_) avec les
int�r�ts! (_On rit._)

JEANNE, _gaiement_.

Il n'y avait plus moyen de t'arr�ter autrement... tu allais, tu
allais....

ARMAND.

Tu m'as rudement arr�t�! C'est �gal, je te remercie.�

Mme de Valmier et sa fille prirent cong� de leurs amis; elles �taient
plus intrigu�es que jamais.

NO�MI.

Mais qu'est-ce que cela peut �tre, mon Dieu, que cette surprise?

MADAME DE VALMIER.

Je ne m'en doute pas du tout! Patience!

En arrivant � l'h�tel, la cal�che s'arr�ta un instant pour laisser
entrer un commissionnaire portant une �tag�re et un prie-dieu.

NO�MI.

Voil� nos locataires qui emm�nagent, maman. C'est dr�le: ces meubles
ressemblent � ceux de Mme de Morville.

MADAME DE VALMIER.

Il y en a des centaines de pareils, mon enfant.

En descendant de voiture, No�mi leva machinalement la t�te: le jour
baissait, elle vit pourtant � une des fen�tres du pavillon la figure
d'une petite fille qui disparut d�s qu'elle se vit regard�e.

No�mi poussa une exclamation.

�Comme cette enfant ressemble � Ir�ne! dit-elle.

MADAME DE VALMIER.

Mais tu r�ves, ma fillette. Tu n'as dans la t�te que nos amis, leur
mobilier, leur ressemblance... Bonjour, Andr�, c'est bien aimable � toi
de nous attendre, au lieu de te mettre � table... nous sommes si en
retard!

M. DE VALMIER.

Tant mieux!

NO�MI.

L�! voil� papa qui dit comme Armand.

M. DE VALMIER.

Mais certainement: cela prouve que vous vous �tes amus�es (_entre ses
dents_) et que Mme de Kermadio m'a tenu parole.

MADAME DE VALMIER.

A table, No�mi: j'ai honte de retenir ainsi ton pauvre p�re.�

A peine � table, M. de Valmier regarda sa femme et sa fille, sourit en
se voyant observ� par elles avec une curiosit� affectueuse et leur dit:

�Nos locataires se sont install�s ce matin dans le pavillon.

MADAME DE VALMIER.

Bien, mon ami; j'irai les voir d�s demain matin, cela me semble poli.

M. DE VALMIER.

Je te prie de m'excuser, Juliette, mais je leur ai d�j� annonc� que nous
irions tous leur faire une visite ce soir.

MADAME DE VALMIER, _�tonn�e_.

N'est-ce pas trop d'empressement, mon ami? ils doivent �tre � peine
install�s: notre visite les g�nera, je crois.

M. DE VALMIER.

Nous y resterons cinq minutes seulement, si tu le veux. No�mi sera
contente de voir ses petits voisins.

NO�MI.

Certainement, papa, d'autant plus que j'ai entrevu la petite fille et
elle m'a paru ressembler � ma ch�re Ir�ne.�

[Illustration: La cal�che s'arr�ta un instant. (Page 345.)]

On sortit de table, et No�mi se mit au piano sur la demande de son p�re,
mais elle �tait visiblement distraite.

A huit heures, M. de Valmier se leva en disant: �Veux-tu venir chez nos
voisins, Juliette?

MADAME DE VALMIER.

Volontiers; viens, No�mi.�

On alla vers le pavillon des nouveaux locataires. M. de Valmier sonna
et... le p�re Michel vint ouvrir.

NO�MI, _surprise_.

Vous ici, p�re Michel, par quel hasard?

M. DE VALMIER, _souriant_.

Il est � mon service maintenant, et il a aid� au d�m�nagement de nos
voisins. Entre au salon, Juliette.

MADAME DE VALMIER, _entrant_.

Je suis charm�e, Ma.... Suzanne, ch�re Suzanne, vous ici? (_Elle
l'embrasse._)

NO�MI, _enchant�e_.

Ir�ne, Julien, mes bons amis! quel bonheur!... Et M. de Morville! Voil�
donc votre surprise, papa?

MADAME DE VALMIER, _�mue_.

Oh! merci, merci, mon bon Andr�: elle est digne de ton coeur, et de ta
tendresse pour nous.

MADAME DE MORVILLE.

Oui, Juliette, nous voil� devenus vos voisins. Et vous ne savez pas
tout!

M. DE MORVILLE.

Laisse-moi la joie de le dire, ma bonne Suzanne. Notre g�n�reux ami,
madame, m'associe � sa maison de banque: gr�ce � son affection, ma ch�re
famille n'est plus dans la g�ne.

IR�NE.

Et c'est par sa bont� que nous voil� install�s ici. Ces jolis meubles,
nous les devons � sa g�n�rosit�.

JULIEN.

Comment jamais reconna�tre tant de bienfaits?

En disant cela tout le monde s'embrassait, riant, pleurant, s'embrassant
encore. Quand on fut un peu calm�, M. de Valmier prit la parole:

�Oui, dit-il avec �motion, voil� nos amis pr�s de nous: M. de Morville,
gr�ce � sa grande intelligence, � sa grande habitude des affaires, et �
sa prudence, si ch�rement acquise, m'aidera � diriger ma maison de
banque, trop consid�rable pour moi seul. Mais cette conduite m'a �t�
inspir�e par les bienfaits que nous avons re�us de nos amis. Gr�ce �
eux, j'ai retrouv� l'int�rieur, les affections qui me manquaient.
N'�tait-il pas juste de t�moigner ma reconnaissance � ceux qui l'ont si
noblement m�rit�e?�

De nouvelles exclamations, des effusions nouvelles r�pondirent � ces
paroles; puis No�mi et sa m�re visit�rent avec bonheur le charmant
appartement de leurs amis.

NO�MI.

Que c'est joli! que c'est bien arrang�!... Ah! voil� l'�tag�re et le
prie-dieu! Maman, avais-je raison de trouver qu'ils ressemblaient � ceux
de Mme de Morville?

MADAME DE VALMIER.

Parfaitement raison, ma No�mi, et la ressemblance de la voisine avec
Ir�ne �tait tr�s-naturelle.

IR�NE.

Je me suis bien aper�ue que j'avais attir� l'attention de No�mi quand
elle a regard� le pavillon. J'avais tort de me montrer; mais je ne
pouvais r�sister � l'envie de voir un instant cette ch�re amie....
(_Elles s'embrassent._)

M. DE VALMIER.

Je propose d'aller prendre le th� chez Juliette; nos amis sont � peine
install�s et rien n'est pr�t. Le bon Michel va nous servir; il est
averti.

NO�MI.

Je suis enchant�e que vous ayez pris Michel, papa, je l'aime beaucoup.

MADAME DE VALMIER.

Oui, il me para�t tr�s-honn�te: il remplacera avantageusement Marius le
ma�tre d'h�tel.

On alla chez Mme de Valmier, et l'on termina paisiblement la soir�e dans
la plus douce, la plus affectueuse intimit�.




CHAPITRE XVIII.

LES CONTRASTES.


Le jour suivant, il y avait r�ception chez M. et Mme de Valmier; mais ce
n'�tait pas une brillante soir�e comme il y en avait autrefois: si les
toilettes �taient simples, si les invit�s �taient en petit nombre, les
coeurs �taient franchement joyeux. Il y avait l� les familles de
Morville, de Kermadio et de Marsy: le bonheur �tait complet et les amis
vrais venaient se r�jouir avec ceux qu'ils avaient aim�s et consol�s
dans leurs malheurs.

Sur l'expressive et sympathique figure d'�lisabeth se peignait une joie
profonde; pour Armand il �tait chang� en mouvement perp�tuel, riant,
chantant, gambadant et ne cessant pas une minute de se frotter les mains
avec plus d'ardeur que jamais.

Apr�s le d�ner, il y eut un petit concert, puis une loterie: les
artistes �taient Mme de Valmier, No�mi, Ir�ne et �lisabeth. Chacun avait
gagn� un magnifique lot. �lisabeth et Armand seuls n'avaient pas encore
tir� leurs billets.

ARMAND.

Que vais-je gagner, moi? un nigaud, peut-�tre, j'ai toujours de la
chance � rebours. (_On rit; il tire son billet._) Qu'est-ce que je
disais! un papier pli�! C'est une attrape, �videm.... Ah! ah! mes amis,
je vais m'�vanouir.... (_il saute de joie_). Non, j'aime mieux embrasser
M. de Valmier! (_Il lui saute au cou._)

�LISABETH, _intrigu�e_.

Mais qu'est-ce que c'est donc, mon Dieu?

ARMAND.

Tiens, regarde! Le remplacement du fils de ma nourrice, de ce pauvre
Yvon que je savais si malheureux d'�tre � l'arm�e. Tu sais comme cela me
faisait de la peine, � moi aussi? Ah! mon Dieu, que je suis heureux!...
Marie-Anne va �tre si contente de ravoir son pauvre fils. J'en pleure,
tenez! (_Il s'essuie les yeux._)

MADAME DE KERMADIO, _�mue_.

Quelle charmante pens�e, monsieur de Valmier! Vous venez de faire l�
bien des heureux!

M. DE KERMADIO, _de m�me_.

Nous en sommes vivement reconnaissants!

�LISABETH, _poussant un cri_.

Ah! c'est trop, trop g�n�reux! Voyez, maman, ce que je viens de
gagner....

MADAME DE KERMADIO, _avec �tonnement_.

Une lettre de notre architecte pour toi! (_Elle lit._)

        �Mademoiselle,


        �J'ai re�u l'argent destin� � l'�cole des soeurs. Le terrain est
        achet� et les travaux commencent aujourd'hui. L'�cole sera pr�te
        pour le premier jour du mois de mai, comme vous le d�sirez, me
        dit-on.

        �Daignez agr�er, etc.

        �LEPEC, _architecte_.�

M. DE KERMADIO.

Une �cole � Kermadio.... L'objet de tous les voeux d'�lisabeth! Cher
monsieur de Valmier, vous la comblez. Je ne sais vraiment si nous
pourrons lui laisser accepter....

M. DE VALMIER.

Ah! laissez-nous t�moigner notre reconnaissance � vos charmants enfants,
monsieur; c'est gr�ce � eux que tous ces enfants font la joie de leurs
parents. Qu'ils en soient r�compens�s!

MADAME DE VALMIER.

Andr� a raison: vous vous plaisez, chers petits, � faire le bien: nous
sommes heureux de vous y aider.

�lisabeth embrassa Mme de Valmier en pleurant.

�Ne me donnez pas d'�loges, madame, s'�cria-t-elle: je fais mon devoir,
voil� tout! C'est le bon Dieu qu'il faut remercier: lui seul a permis
que notre amiti� fit quelque bien.

ARMAND.

Rendons-nous justice: �lisabeth a �t� excellente; moi, je n'ai presque
rien fait de bon.

JULIEN.

Par exemple! Et tes le�ons de dessin? et tes recherches pour nous
trouver?�

Apr�s quelques protestations modestes d'Armand, l'on se dit adieu et
l'on se s�para en se donnant rendez-vous aux Tuileries pour le
lendemain.

Elles �taient bien chang�es, les Tuileries! les d�bris du club _le Beau
monde_ ayant disparu, les enfants �taient redevenus peu � peu simples et
gentils; le club _de la Charit�_ grossissait de plus en plus et
am�liorait ceux qui en faisaient partie. Il n'y a rien de tel que de
faire l'aum�ne et de s'occuper activement des pauvres pour am�liorer son
coeur et son esprit. Aussi les parents s'applaudissaient-ils chaque jour
davantage de l'excellente influence exerc�e sur leurs enfants par
�lisabeth, Armand et leurs amis.

On venait de terminer les comptes rendus des bonnes oeuvres faites dans
la semaine, quand un ouragan de rires et de quolibets fit lever tous les
enfants: ils virent accourir H�lo�se de Ramor tout en larmes, rouge, en
nage, les v�tements en d�sordre. Lionnette et sa bonne l'accompagnaient;
H�lo�se �tait poursuivie par quelques gamins, acharn�s comme de vrais
roquets. On n'entendait que des cris confus entrem�l�s de ces phrases:

�Sac � papier! papa, maman, que cr�ne toilette!

--C'est la reine de Charenton, pour s�r!

--Et �a insulte le monde, ces p�ronnelles-l�?

-Si �a ne fait pas suer! une cervelle � l'envers qui va faire la _Marie
j'ordonne_!

--Ah! mais non! �a ne prend pas....

--Un gamin est t'hardi, mais pas assez pour porter une pelure comme
celle-l�!

--J'crois ben! un chaudron emplumass� de queues d'arlequins, des habits
idem, et tout �a rouge comme du sang de boeuf gras!

--Une ronde autour de la d�esse du Boeuf-Gras!

--�a y est!�

Et les impitoyables gamins, malgr� les cris des petites filles furieuses
et de la bonne effray�e, se mirent � tourbillonner autour d'elles, en
chantant avec fr�n�sie, sur l'air de: _Nous allons planter des choux:_

        V'l� la D�esse du Boeuf-Gras,
            A la mode, � la mode,
        V'l� la D�esse du Boeuf-Gras,
          A la mode de chez nous.

        Elle a la t�te � l'envers,
        Pas d'cervelle, pas d'cervelle,
        Elle a la t�te � l'envers,
          A la mode de chez nous.

ARMAND, _s'�lan�ant_.

Voyons, mes amis, laissez ces enfants. C'est l�che � de grands gar�ons
comme vous de tourmenter de pauvres petites filles, parce que leurs
parents jugent � propos de les habiller d'une fa�on ridicule.

UN GAMIN.

Si �a nous pla�t, � nous? �a n'est pas votre affaire!

UN AUTRE GAMIN.

Tais-toi, Micou, ce petit gar�on a raison, je le connais, et je ne veux
pas qu'on le contrarie, entends-tu?

PREMIER GAMIN.

A cause? C'est l'arche sainte, peut-�tre?

DEUXI�ME GAMIN.

Tu m'demandais l'aut' jour qui avait donn� � maman l'argent de not'
loyer pour apaiser l'propri�taire. J't'ai dit: un bon coeur.... Eh ben!
le v'l�.

[Illustration: V'l� la d�esse du Boeuf-Gras. (Page 358.)]

PREMIER GAMIN, _�mu_.

C'est bien, �a! fichtre, c'est bien! vot' main, m'sieu, s'vous pla�t
(_il serre la main d'Armand_); on aime � s'amuser et � gouailler, mais
on n'est pas mauvais pour �a; pas vrai, les autres?

TOUS LES GAMINS.

Non, non, vive l'bienfaiteur � Todore!

DEUXI�ME GAMIN.

Et filons roide, � pr�sent: � l'atelier, les camarades!

ARMAND, _affectueusement_.

Merci, mes amis, merci, Th�odore.

TH�ODORE.

Faudrait que je soye un fier ingrat pour pas vous faire plaisir, m'sieu
Armand, l'gamin de Paris est reconnaissant pour toujours, entendez-vous?
en route, mauvaise troupe.

La bande de gamins disparut comme une nu�e d'oiseaux, en chantant �
tue-t�te.




CHAPITRE XXIX.

LES CONTRASTES CONTINUENT.


Rest�s seuls, les enfants consol�rent Lionnette et H�lo�se; ils aidaient
la bonne � r�parer le d�sordre de leurs v�tements, lorsque de grands
cris se firent entendre de nouveau: H�liogabale parut � son tour, suivi
de loin par deux soldats. Le petit gar�on se sauvait � toutes jambes en
pleurnichant lorsqu'il aper�ut sa bonne, poussa un cri de joie et
s'�lan�a vers elle.

LA BONNE.

Enfin, vous voil�, monsieur le vicomte. Comment ne m'avez-vous pas
suivie pour prot�ger aussi votre cousine?

H�LIOGABALE, _pleurnichant_.

Les m�chants gamins se seraient moqu�s de moi, comme d'H�lo�se! j'aimais
mieux rester aux Champs �lys�es.

PREMIER SOLDAT, _arrivant_.

Mille tonnerres de pipe culott�e! nous vous attrapons enfin, l'insulteur
du militairrrre frrrran�ais.

DEUXI�ME SOLDAT.

Oui, nous vous....

PREMIER SOLDAT, _avec solennit�_.

Que l'on doit se taire devant son sargent, fusilier Rodet; laissez-moi
m'expliquer avec ce civil impoli. C'est donc comme �a, jeune blanc-bec,
que vous nous remerciez pour avoir eu l'obligeante complaisance de vous
faire traverser la place Concorde?

DEUXI�ME SOLDAT.

Il est t'honteux de ses bienfaiteurs, pas vrai, sargent?

LE SERGENT.

Que je vous _adjoins_ � nouveau de clore votre bec, fusilier Rodet;
votre _intemp�rie_ de langage me choque.

LA BONNE, _�tonn�e_.

Monsieur le vicomte, qu'avez-vous donc fait � ces braves soldats?

H�LIOGABALE, _grognant_.

Rien du tout; ils sont m�chants et assommants de venir me faire une
sc�ne devant tout ce monde: ils m'ont aid� � venir ici parce que j'avais
peur des voitures, c'est vrai, mais apr�s ils ont exig� des
remerc�ments: de quoi se plaignent-ils, puisque j'ai voulu leur donner
de l'argent?

[Illustration: Mille tonnerres! (Page 36).]

ARMAND, _vivement_.

C'est tr�s-mal, H�liogabale, d'avoir �t� ingrat envers ces braves gens.
Comment avez-vous os� les humilier en leur offrant de l'argent?

JULIEN.

A des soldats fran�ais! c'est honteux....

JACQUES.

Pauvre sergent, il a l'air tout pein�! (_Il lui serre la main._) Allez,
sergent, tout le monde ne se ressemble pas; les enfants des Tuileries
vous remercient de ce que vous venez de faire pour un de leurs
camarades.

PAUL.

Bien dit, Jacques. Tenez, sergent, voil� un rouleau de sucre au punch,
voulez-vous me faire le plaisir de l'accepter? Ce n'est pas de l'argent,
�a, mais le souvenir d'un petit gar�on qui esp�re devenir brave comme
vous.

LE SERGENT, _souriant_.

A la bonne heure! voil� parler! Merci de vos bonnes paroles et de votre
gentil cadeau.

DEUXI�ME SOLDAT.

Et moi aussi, je vous remercie, messieurs, je....

LE SERGENT, _avec autorit�_.

Assez caus�, fusilier Rodet; par file � droite, en avant marche, mon
ami. Au revoir, mes enfants. Adieu, gredinet de vicomte.

Les deux soldats s'�loign�rent, tandis que la bonne faisait des
remontrances � H�liogabale, qui grognait de plus belle.

Les �l�gants et les �l�gantes des Champs-�lys�es �taient arriv�s peu �
peu � la recherche de leurs amis.

H�LO�SE, _aigrement_.

C'est la faute de cette sotte de Lionnette, si tout cela m'est arriv�;
elle disait sans cesse � haute voix: �Tout ce _rouze_ est ravissant! il
n'y a qu'H�lo�se pour s'habiller si bien! Alors, les gamins l'ont
entendue et se sont mis � me poursuivre. _Ze_ me suis sauv�e
_zusqu'ici_, et voil�.

LIONNETTE, _vivement_.

Ah! par exemple, vous n'�tes gu�re reconnaissante, ma ch�re; j'ai essay�
de vous d�fendre tout le temps.

H�LO�SE, _avec col�re_.

Ce n'est pas vrai! et Herminie m'a abandonn�e _l�ssement_, elle, c'est
d�go�tant!

HERMINIE, _ricanant_.

Tiens! comme �'aurait �t� agr�able de recevoir des injures � cause de
vous....

H�LO�SE, _de m�me_.

Et Constance riait des in_zu_res des gamins. C'est ignoble!

CONSTANCE, _tranquillement_.

C'�tait dr�le � entendre. D'ailleurs, vous n'�tes gu�re aimable, ce
n'est donc pas �tonnant que je ne me soucie pas de vous.

H�LIOGABALE.

Jordan, Jules et Vervins n'ont jamais voulu quitter guignol, pour me
mener ici. C'est pas des bons amis, �a!

JORDAN.

Merci, allez donc vous d�ranger pour un gar�on qui m'a filout� pour 18
francs de timbres conf�d�r�s....

JULES.

Et qui n'a jamais voulu me payer mes timbres russes....

VERVINS.

Et qui ne veut jamais jouer qu'aux jokeys pour nous �craser de son luxe,
de ses havanes chip�s et fum�s en cachette, et de ses �curies.

H�LIOGABALE.

Vous �tes des vilains!

H�LO�SE, _� ses amies_.

Vous �tes des _messantes_!

Les bonnes ramen�rent aux Champs-�lys�es les malheureux �l�gants, qui se
disputaient avec acharnement. Lionnette seule ne les suivit pas.

LA BONNE.

Venez-vous, mademoiselle Lionnette? voil� toutes vos amies qui s'en
vont.

LIONNETTE, _r�sol�ment_.

Non, ce ne sont plus mes amies; je veux rester ici avec �lisabeth,
No�mi, Ir�ne, Jeanne et Fran�oise, que j'ai sottement d�daign�es.
H�lo�se n'est qu'une ingrate et une �go�ste. (_Aux petites filles qui
l'entourent._) Ch�res amies, voulez-vous de moi? je serais si heureuse
de redevenir votre amie, d'�tre simple et gentille comme vous toutes!

ARMAND, _battant des mains_.

Vivat! voil� Mlle Lionnette gagn�e � la bonne cause!

�LISABETH, _l'embrassant_.

Soyez la bienvenue, ch�re Lionnette! nous vous regrettions
v�ritablement. Votre retour parmi nous est une grande joie.

LA BONNE.

Vous faites joliment bien, mademoiselle; allez, les bons coeurs valent
mieux que les beaux habits.

Tous les enfants entour�rent Lionnette, �mue et reconnaissante, et lui
firent les plus tendres caresses.

Armand d�clara alors solennellement qu'on allait jouer � �la
condamnation du luxe des enfants.� Lionnette devait d�poser comme t�moin
� charge. On accueillit avec joie cette proposition et l'interrogatoire
commen�a.

LE JUGE �LISABETH.

Procureur Armand, qu'avez-vous � dire?

P. ARMAND.

Illustre juge, j'accuse le maudit Luxe d'avoir pris une de nos amies, de
l'avoir maquill�e, de l'avoir habill�e comme une poup�e, et, pour
preuve, je demande qu'on interroge la susdite amie.

J. �LISABETH.

C'est trop juste! T�moin Lionnette, dites ce que vous savez.

T. LIONNETTE.

Je d�clare en toute franchise que je trouve f�cheux et ridicule de se
barbouiller de blanc, de rouge et de noir. Moi-m�me j'avoue que....

P. ARMAND, _l'interrompant_.

Vous n'�tes pas accus�e, vous n'�tes que t�moin.

LIONNETTE.

Je d�clare �galement qu'il est f�cheux de voir les enfants affubl�s de
tant d'�toffes et de garnitures co�teuses: cela les emp�che de jouer....

ARMAND.

�coutez, �coutez bien!... (_On rit._)

LIONNETTE.

Cela excite leur vanit�, d�truit les bons sentiments de leurs coeurs,
les rend passionn�s pour le monde, et pour ces motifs je bl�me
absolument ces modes dangereuses. (_On applaudit._)

ARMAND.

Bravo, t�moin! � mon tour.... (_Il grince des dents._) Brrr! (_On rit._)
Mesdemoiselles et messieurs, nous venons de voir quel f�cheux exemple
nous donnent ceux qui ne vivent que pour le luxe, l'�l�gance, la vanit�
et l'argent. Ils sont ridicules � plaisir, ingrats, grossiers, sans
coeur, faux amis. Nous, sachons rester simples, naturels, sinc�res: nous
y gagnerons sous tous les rapports.

Des applaudissements accueillirent le discours d'Armand, et le juge
�lisabeth pronon�a, au milieu d'acclamations enthousiastes, la
condamnation suivante:

�D'apr�s la d�position du t�moin Lionnette et le r�quisitoire du
procureur Armand, nous, juge, d�clarons que le luxe est � jamais aboli
par les enfants des Tuileries.�

Et satisfaits de cette s�rieuse r�solution, qui ne pouvait que leur
faire grand bien, les enfants se s�par�rent gaiement, pour annoncer �
leurs familles l'heureuse transformation des enfants des Tuileries.




CONCLUSION.


Depuis ce temps tout fut paix et bonheur chez nos amis. Ir�ne, Julien,
No�mi, Lionnette, les petits de Kermadio, les petits de Marsy, tous
achev�rent brillamment leur instruction. Les jeunes gens termin�rent
leur �ducation dans un excellent coll�ge. Les jeunes filles, dirig�es
par leurs m�res et assidues � des cours de toute esp�ce, acquirent ainsi
une solide instruction. Michel, �tel que vous le voyez,� est le meilleur
des ma�tres d'h�tel: il m�ne admirablement la maison de M. de Valmier
Les parents sont profond�ment, compl�tement heureux. No�mi a vu, � sa
grande joie, sa famille s'accro�tre de deux petites soeurs et d'un petit
fr�re. La famille de Morville a rachet� sa terre. Ir�ne et Julien s'y
plaisent beaucoup, y font beaucoup de bien et sont ador�s par tous les
gens du voisinage, pauvres et riches.

Julien, en sortant du coll�ge, est devenu l'associ� de M. de Valmier et
de son p�re: on parle de son prochain mariage avec Notoni. Armand dirige
l'exploitation de Kermadio et vient de demander la main d'Ir�ne. On
pensa qu'elle ne le refusera pas.

Constance a �pous� un sportman qui se ruina en jokeys et en chevaux.
Herminie est d�figur�e par la petite v�role et impossible � marier,
gr�ce � son detestable caract�re.

H�lo�se est morte �touff�e dans son corset.

Jordan et Jules se d�testent et plaident l'un contre l'autre, � propos
d'h�ritages.

Vervins est en prison pour dettes; le vicomte H�liogabale est devenu
idiot � force de fumer.

Et �lisabeth! notre ch�re, notre charmante et sympathique �lisabeth?
vous n'en parlez pas! me disent d'impatients petits lecteurs, indign�s
de mon oubli... Je la r�servais pour la fin.

�lisabeth est une de ces natures d'�lite qui ont soif de sacrifices, de
d�vouement. Si vous voulez la voir, allez � l'hospice de ***; celle que
les malades attendris appellent �_la bonne soeur_,� celle dont la
cornette de soeur de Charit� voile le doux et gracieux visage, c'est
�lisabeth, l'Ange de la famille devenu l'Ange de la Charit�.


FIN.




TABLE DES MATI�RES.

D�dicace. A ma fille.
I. L'�l�gante et l'�l�gant.
II. Deux petits Bretons.
III. L'accident.
IV. Aux Tuileries.
V. Rendez le bien pour le bien.
VI. Ir�ne et Julien s'amusent.
VII. Comme quoi l'on s'amuse mal quelquefois.
VIII. Les deux clubs.
IX. Une s�ance du Club �la Charit�.
X. Une s�ance du Club �le Beau monde�.
XI. Chez la grand'm�re d'�lisabeth.
XII. Premi�re charade.
XIII. Seconde charade.
XIV. Les amis faux et les amis vrais.
XV. La maladie d'�lisabeth.
XVI. Les recherches d'Armand.
XVII. Chez Ir�ne et Julien.
XVIII. Mani�res diff�rentes de recevoir des amis pauvres.
XIX. Les joies de la pauvret�.
XX. Les deux artistes.
XXI. Le changement de No�mie.
XXII. Les sacrifices d'Ir�ne et de Julien.
XXIII. La fille de Mme de Marville.
XXIV. La f�te de M. de Valmier.
XXV. On entrevoit une grande surprise.
XXVI. Les �l�gants sont attrap�s!
XXVII. La surprise de M. de Valmier.
XXVIII. Les contrastes.
XXIX. Les contrastes continuent.
Conclusion.

FIN DE LA TABLE DES MATI�RES.







