Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)








SOUVENIRS ET CORRESPONDANCE TIR�S DES PAPIERS DE MADAME R�CAMIER

     Je regarde comme une chose bonne en soi que vous soyez aim�e et
     appr�ci�e lorsque vous ne serez plus.

     (Lettre de BALLANCHE, t. I, p. 312.)

DEUXI�ME �DITION

TOME SECOND

PARIS

MICHEL L�VY FR�RES, LIBRAIRES-�DITEURS

1860




LIVRE V


La mise � ex�cution des principes pos�s � V�rone par les souverains
alli�s, relativement � l'Italie et surtout � l'Espagne, amena dans le
conseil des ministres � Paris un dissentiment profond. Le duc Mathieu de
Montmorency voulait que la d�claration de la France f�t conforme � celle
des autres puissances, et insistait sur le rappel imm�diat de notre
ambassadeur � Madrid. M. de Vill�le �tait d'avis d'appuyer, sans doute,
par des remontrances �nergiques les d�clarations �trang�res, mais il
entendait que M. de Lagarde, notre ministre, rest�t encore en Espagne.

Nous ne pr�tendons pas, au point de vue de la m�moire d'une femme,
�crire l'histoire de la Restauration; mais on a beaucoup discut� les
motifs de la sortie du minist�re de M. de Montmorency, et de l'entr�e de
M. de Chateaubriand aux affaires, et l'on a tr�s-diversement appr�ci� la
conduite des trois personnes les plus directement int�ress�es dans le
d�bat. M. de Vill�le a rencontr� des apologistes ardents et exclusifs:
nous ne saurions accepter des �loges qu'il a re�us, que ce qui ne peut
l�gitimement nuire aux deux amis de Mme R�camier, Mathieu de Montmorency
et M. de Chateaubriand.

L'antagonisme m�me de ces deux hommes d'�tat s'explique sans qu'on soit
oblig� d'avoir recours � des interpr�tations malicieuses ou subalternes.
Il est tr�s-certain que M. de Vill�le ne voulait aupr�s de lui aucun
homme qu'une sup�riorit�, de quelque esp�ce qu'elle fut, put rendre
pr�pond�rant. L'importance que donnaient � M. de Montmorency son rang,
son nom, la consid�ration qu'inspirait son caract�re, lui fit d'abord
ombrage; toutefois, lorsque M. de Montmorency partit pour Vienne afin
d'y concerter l'action de la France avec celle des souverains alli�s, il
n'�tait nullement question de donner au ministre des finances la
pr�sidence du conseil. C'est en Autriche seulement que M. de Montmorency
apprit cette marque �clatante de faveur accord�e par le roi � M. de
Vill�le.

J'en trouve la preuve dans une lettre de M. de Montmorency � la
vicomtesse sa femme, en date de Vienne du 15 septembre 1822.

Il s'exprime ainsi:

     �Ch�re amie, hier et aujourd'hui se sont pass�s tr�s-bien au milieu
     d'une horrible presse d'affaires et d'une audience de l'empereur
     Alexandre dont j'ai �t� fort content.

     �Voil� donc la nouvelle positive de la _pr�sidence_ qui m'est
     apport�e par le duc de Rauzan. J'ai fait bonne mine, surtout
     vis-�-vis des �trangers. Mais j'en suis peu content, sans tomber
     dans les exag�rations auxquelles ma m�re et d'autres se livreront.

     �J'en �cris en toute franchise � Vill�le, � Sosth�nes dont j'ai
     huit pages d'explications, et j'ai m�me plac� quelques mots
     respectueux au roi. On se doit � soi-m�me quelque chose.�

On le voit donc, lorsque le ministre des affaires �trang�res revint du
congr�s � Paris, et qu'il s'�leva entre lui et le nouveau pr�sident du
conseil un dissentiment politique, il existait d�j� entre eux un
refroidissement, r�sultat in�vitable de l'impression que M. de
Montmorency avait d� recevoir de la mani�re dont M. de Vill�le avait
profit� de l'absence de son coll�gue pour se faire donner le premier
rang dans le conseil.

J'ajoute, une fois pour toutes, que lorsque dans les lettres, soit de M.
de Chateaubriand, soit de M. de Montmorency, il est question de
_Sosth�nes_ ou de _Sosth�nes et de ses amis_, cela doit presque
constamment d�signer l'influence de Mme du Cayla avec laquelle M. le
vicomte Sosth�nes de La Rochefoucauld �tait intimement li�, et dont M.
de Vill�le s'est beaucoup servi.

Mathieu de Montmorency, fid�le aux convictions de sa vie, n'h�sitait pas
� lier la politique de la France envers l'Espagne avec les int�r�ts des
puissances qui avaient fait le congr�s de V�rone. L'ascendant, facile �
comprendre, qu'avait pris sur lui l'empereur Alexandre, donnait une
couleur presque russe � ses projets.

M. de Vill�le, entour� des gens d'affaires, �tranger d'ailleurs aux
grandes consid�rations de la politique g�n�rale, c�dait � la mauvaise
humeur du cabinet de Saint-James, et se maintenait sans scrupule dans
une position favorable � l'Angleterre.

Le conseil fut plusieurs jours ind�cis entre ces deux opinions �galement
anim�es. Enfin le 25 d�cembre, apr�s une longue s�ance tenue malgr� la
solennit� de la f�te de No�l, le duc Mathieu de Montmorency, n'ayant pu
amener � son sentiment la majorit� du conseil, crut devoir se d�mettre
du portefeuille des affaires �trang�res.

M. de Chateaubriand, avec une sup�riorit� de coup d'oeil incontestable,
avait entrevu entre les deux tendances oppos�es une direction fran�aise.
De V�rone m�me, il �crivait � Mme R�camier: �J'ai bien souffert ici,
mais j'ai triomph�. L'Italie sera libre, et j'ai pour l'Espagne une id�e
qui peut tout arranger, si elle est suivie.� Il trouvait bon que l'on
interv�nt en Espagne, mais pour le compte de la France, avec
indiff�rence pour les menaces de l'Angleterre, et avec fiert� � l'�gard
des puissances qui auraient voulu faire de notre pays l'instrument de
leurs r�solutions.

Quand M. de Montmorency se fut retir�, il est probable que M. de Vill�le
n'aper�ut pas la vraie nature des plans de M. de Chateaubriand; il se
peut que celui-ci n'ait pas jug� � propos de les lui faire enti�rement
conna�tre. Mais apr�s l'entr�e de M. de Chateaubriand dans le cabinet,
la position r�ciproque des deux ministres s'�claircit. M. de Vill�le,
entra�n� d'abord par l'ascendant de son coll�gue, ne dut pas voir, sans
un sentiment d'amertume, sa propre perspicacit� mise en d�faut, et c'est
cette blessure secr�te, trop ais�ment envenim�e par la r�pugnance
constante du roi Louis XVIII pour M. de Chateaubriand, qui explique
surtout l'explosion fatale dont les cons�quences pr�par�rent la chute de
la monarchie.

Il est facile de deviner combien les agitations du conseil des ministres
et la question de politique g�n�rale, qui tenait alors l'opinion
publique dans l'attente, devaient donner d'anxi�t� � Mme R�camier et
avait de gravit� pour elle.

Les deux hommes dans la personne desquels les deux nuances du parti
royaliste, unanimes dans leur but, rendre au roi d'Espagne sa libert�,
s'�taient en quelque sorte incarn�es, se trouvaient �tre l'un le plus
ancien, le plus d�vou�, le plus fid�le de ses amis, l'autre celui que
l'admiration de Mme R�camier pla�ait au premier rang. La rivalit� de
deux personnes aussi ch�res cr�ait pour elle une situation h�riss�e de
difficult�s et de chagrins.

M. de Chateaubriand fut nomm� ministre des affaires �trang�res, le 28
d�cembre 1822.

M. Ballanche, t�moin des angoisses de celle dont il connut et partagea
toujours les inqui�tudes ou les impressions, lui �crivait, le 20
d�cembre, � l'occasion de la sortie du minist�re de M. de Montmorency:

�Si j'�tais compl�tement �go�ste, je voudrais avoir quelque grand revers
pour �tre consol� par vous; mais autant vos consolations sont douces �
celui qui en est l'objet, autant elles sont am�res pour vous-m�me. Je
sais au reste que l'_abdication_ pour laquelle vous avez un int�r�t si
vrai, si na�f et si touchant, vous la supporteriez bien mieux, s'il n'y
avait en m�me temps une _�l�vation_ qui trouble toutes vos sympathies
g�n�reuses. Au sein d'une telle perplexit� et parmi de si vives
�motions, savez-vous ce qu'il faut faire? Il faut tourner quelques-unes
de vos pens�es vers cette pauvre France qui m�rite bien aussi d'avoir un
autel pieux dans votre noble coeur. Songez un peu qu'il s'agit de bien
grandes destin�es aupr�s desquelles toutes les destin�es individuelles,
m�me celles des rois, doivent in�vitablement se briser.

�Aimez-moi, quoique je ne sois ni _d�tr�n�_ ni _exalt�_ contre votre
gr�.�

La correspondance dat�e de Londres, que nous avons d�j� cit�e, t�moigne
de la passion avec laquelle M. de Chateaubriand avait d�sir� prendre
part au congr�s de V�rone; je ne pr�tends pas dissimuler davantage
l'empressement qu'il mit � accepter � la fin de 1822 le portefeuille des
affaires �trang�res, pas plus que je ne veux nier le regret avec lequel
Mathieu de Montmorency abandonna les affaires. Mais serait-il donc
n�cessaire de faire l'apologie de l'ambition de ces deux hommes? Le
g�nie de l'un, le grand nom, la vertu de l'autre, ne les pla�aient-ils
pas tous deux trop haut dans l'estime et l'admiration des hommes pour
qu'un minist�re p�t rien ajouter � leur importance? Avec des caract�res
fort dissemblables, ils avaient le m�me d�dain des richesses, la m�me
indiff�rence des honneurs. Mais pour tous deux, il s'agissait de faire
triompher une conviction, et d'attacher son nom � un grand acte public:
n'est-ce point l� un sentiment qui se puisse avouer?

Cette lutte laissa entre M. de Montmorency et M. de Chateaubriand de la
froideur, mais nulle amertume. La suite de la correspondance qui sert de
base aux souvenirs que nous retra�ons, les bons offices que plus tard
ils se rendirent, en donneront la preuve. On peut affirmer que
l'intervention toujours adoucissante et toujours scrupuleusement sinc�re
de Mme R�camier ne contribua pas m�diocrement � ce r�sultat; comme le
lui �crivait le bon Ballanche, c'�tait surtout pour elle que ces
agitations �taient am�res.

Le duc de Laval Montmorency, si �troitement uni d'affection, d'int�r�ts,
de solidarit� de race avec son cousin Mathieu, rend dans sa
correspondance un t�moignage tr�s-affectueux � la conduite pleine de
d�licatesse de Mme R�camier dans ces circonstances p�nibles. Apr�s la
retraite de M. de Montmorency et l'arriv�e aux affaires de M. de
Chateaubriand, il lui �crit, de Rome, o� il remplissait les fonctions
d'ambassadeur de France:

     �12 f�vrier 1823.

     �Votre situation est sans doute une des plus complexes, des plus
     bizarres et des plus difficiles que je connaisse; mais je suis s�r
     que vous vous tirez d'affaire avec un naturel admirable, enfin que
     votre amiti� ne blesse personne, et que tout le monde est content
     de vous.�

Et dans une autre lettre du 26 mai:

     �Quoique je ne sois pas encourag� par le retour, je vous �cris
     encore quelques mots. On me dit que vous vous tirez admirablement
     de toutes vos difficult�s, que vous portez toutes les confidences,
     que tout le monde est content, et que personne n'est trahi.�

Mais il faut laisser la parole aux personnes int�ress�es dans ce d�bat.
M. de Chateaubriand n'�tait point revenu du congr�s, et d�j� les
difficult�s entre M. de Vill�le et le duc de Montmorency �taient
flagrantes. Ce dernier �crivait � Mme R�camier:

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 18 d�cembre.

     �Vous croirez r�ellement, aimable amie, que je veux vous tenir en
     charte priv�e, et hier soir je n'ai pas m�me eu le bonheur d'en
     profiter. J'en ai �t� d�sol�. Jusqu'� onze heures j'ai voulu
     conserver l'esp�rance d'aller � cette ch�re Abbaye. Je veux m'en
     d�dommager aujourd'hui entre quatre et cinq heures.

     �Votre second et tr�s-second ami arrivera incessamment, demain ou
     apr�s-demain au plus tard. J'ai beaucoup � vous parler de ses
     dispositions qui pourraient me faire sourire, si la chose n'�tait
     beaucoup plus grave.

     �Je vous renouvelle mes tendres hommages.�

LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 1822.

     �J'ai vu Polignac. Je lui ai d�clar� que la _chute_ de Vill�le
     �tait la _mienne_, et que j'avais li� mon sort au sien, par la
     raison que lui seul avait �t� franc et loyal pour moi. Vous voyez
     qu'il n'y a pas de quoi s'inqui�ter. J'ai d�clar� en m�me temps �
     Polignac que je n'�tais point l'ennemi de M. de Montmorency, et que
     loin de d�sirer sa place et de rester � favoriser les ambitions et
     les partis, j'allais retourner � Londres.

     �Quant � vous, je vous aime plus que ma vie. De quoi vous
     plaignez-vous? Je souffre horriblement, mais je suis � vous, peines
     et plaisirs, joies et douleurs. � demain.

LE M�ME.

     �26 d�cembre.

     �Vous verrez par la lettre � Vill�le, dont je vous envoie la copie,
     que Mathieu a donn� sa d�mission hier au soir et que Vill�le m'a
     propos� le portefeuille par ordre du roi. Je l'ai _refus�_. Mathieu
     ne valait pas ce sacrifice par la mani�re dont il a �t� avec moi,
     mais je devais cela � _vous_ et � ma loyaut�. Ne parlez pas de ma
     lettre � Mathieu. Il est singulier qu'il ne vous ait rien dit de ce
     qui s'est pass� hier au soir. Se serait-il ravis� et aurait-il
     repris la d�mission? J'ai au moins fait preuve de sinc�rit�. On ne
     dira plus que je suis ambitieux. J'aurais bien d�sir� vous voir un
     moment � une heure et demie.�

LE M�ME.

     �Samedi matin.

     �On est toujours bien agit�. Il y a un tel cri de l'opinion pour me
     pousser dans le minist�re qu'il est difficile que mes pauvres
     diables d'amis ne soient pas oblig�s de me recevoir parmi eux. Nous
     parlerons de tout cela � quatre heures. Je souffre horriblement.�

LE M�ME

     �Mardi matin.

     �Je n'ai pas dormi. Ma pauvre t�te, sans compter le coeur, est bien
     malade. Je suis bien d�go�t� ce matin, et je voudrais qu'on n'e�t
     jamais pens� � cela. J'esp�re encore que le _ma�tre_ refusera sa
     signature. Nous ne saurons rien aujourd'hui, et cette attente est
     bien p�nible. Je vous verrai � notre heure. Vous me donnerez la
     force que je n'ai plus.�

LE M�ME.

     �Samedi, 10 heures.

     �J'ai refus� Vill�le � midi. Le roi m'a envoy� chercher � quatre et
     m'a tenu une heure et demie � me pr�cher, et moi r�sistant. Il m'a
     donn� enfin l'_ordre_ d'ob�ir. J'ai ob�i. Me voil� rest� aupr�s de
     vous. Mais je p�rirai dans le minist�re. � vous!�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Val-du-Loup, ce 31 d�cembre 1822.

     �J'avais la confiance de recevoir une lettre de vous, aimable amie,
     quoique vous aimiez peu � �crire; je ne vous en fais nullement le
     reproche: car c'�tait aussi � moi � vous pr�venir, d'apr�s la
     mani�re si bonne, si d�licate dont vous avez �t� pour moi dans
     cette occasion. Mon coeur en garde un profond souvenir. Je vous
     plains r�ellement de vous trouver ainsi plac�e entre un ministre
     sortant et un ministre entrant � la m�me place: outre l'ennui des
     p�titions qui ne feront que changer d'adresse, nos rapports g�t�s
     et nos deux derni�res lettres en particulier vous causeront un
     sentiment p�nible, que je voudrais adoucir. Vous me reprocherez
     peut-�tre d'avoir �t� un peu sec; il fallait l'�tre ou prendre la
     chose au sensible, ce qui �tait une v�ritable duperie.

     �Je causerai de tout cela avec vous demain � huit heures; c'est mon
     rendez-vous de bonne ann�e auquel je tiens beaucoup.

     �Le temps est triste, surtout depuis la neige, la solitude
     profonde; mais tout cela est tr�s-supportable. Ce qui le serait
     moins, ce serait l'absence de mes amis.

     �Adieu, adieu. Vous savez quelle place vous occupez. Hommages bien
     tendres.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �1er janvier 1823.

     �Combien de fois vous ai-je d�j� souhait� la bonne ann�e depuis que
     je vous aime? Cela fait fr�mir. Mais ma derni�re ann�e sera pour
     vous, comme aurait �t� la premi�re, si je vous avais connue. J'ai
     encore couch� rue de l'Universit�. C'est ce soir que je passe les
     ponts. J'irai ce soir vous pr�senter mes respects accoutum�s.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 2 janvier 1823.

     �Je veux, aimable amie, vous donner tout de suite des nouvelles de
     la conversation qui vous inqui�tait[1]. J'en sors. Je n'ai eu qu'�
     me d�fendre des empressements, des excuses, des protestations. Je
     crois y avoir r�pondu assez simplement, sans humeur, col�re ni
     faiblesse, et j'ai pass� promptement aux d�tails d'affaires que
     j'avais � _lui_ donner et qu'_il_ a tr�s-bien re�us. Nous nous
     sommes quitt�s sur le terrain o� nous devons rester et qui n'a rien
     d'embarrassant pour vous en particulier.

     �Je vous renouvelle mes tendres hommages et mes regrets de ne pas
     aller vous les porter moi-m�me. Je vous demande des nouvelles de
     votre sant� et le _Ph�don_ qui me nourrira de hautes pens�es dans
     la retraite.�

LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Mardi matin.

     �Je vais ce soir coucher dans ce lit de ministre, qui n'�tait pas
     fait pour moi, o� l'on ne dort gu�re, et o� l'on reste peu. Il me
     semble qu'en passant les ponts je m'�loigne de vous, et que je vais
     faire un long voyage. Cela me cr�ve le coeur. Mais je ferai mentir
     le pressentiment. Je vous verrai tous les jours, et � notre heure,
     dans votre petite cellule. Je vous �crirai tous les jours. Vous
     m'�crirez pour me consoler et me soutenir. J'en ai, je vous assure,
     grand besoin. Vous verrai-je aujourd'hui? Faites-le moi dire par un
     mot, � deux heures.

     �� vous pour la vie.�

Benjamin Constant eut cette ann�e-l� deux proc�s de presse, l'un �
l'occasion d'une _Lettre � M. Mangin, procureur g�n�ral pr�s la cour de
Poitiers_, et l'autre pour une autre _Lettre adress�e � M. de Carr�re,
sous-pr�fet de Saumur_. Ces deux proc�s furent jug�s en appel le 6 et le
13 f�vrier 1823. Pour le premier, il avait �t� condamn� � un mois de
prison et cinq cents francs d'amende; pour le second, la peine �tait de
six semaines et de cent francs.

Benjamin Constant ne venait plus qu'� de rares intervalles chez Mme
R�camier, mais il �tait assur� de trouver en elle, sinon une sympathie
absolue, du moins un int�r�t fid�le, et il y eut recours. L'appui de M.
de Chateaubriand lui fut tr�s-utile dans la circonstance de cette double
poursuite.

BENJAMIN CONSTANT � Mme R�CAMIER.

     �Le 5 f�vrier 1823.

     �Pardon, Madame, de vous importuner encore. Heureusement que tout
     se d�cidera demain, et que vous n'en entendrez plus parler.

     �J'apprends que ce sont les congr�gations pr�sid�es par M. de
     Lavau, et surtout M. de Lavau lui-m�me, qui tiennent � ce que je
     sois condamn�. Il y a eu chez lui une r�union o� il a fortement
     recommand� � de jeunes conseillers, qui n'avaient pas coop�r� au
     premier jugement, d'�tre � l'audience de demain pour prendre leur
     revanche. Je sais de vous, Madame, que M. de Chateaubriand
     n'approuve pas la marche et l'influence de ces congr�gations. Si
     vous aviez donc le temps de lui faire savoir qu'il est probable
     qu'elles rendront ses bonnes intentions infructueuses, cela me
     servirait beaucoup. Mais il n'y a plus qu'aujourd'hui, puisque la
     chose se juge demain � dix heures.

     �J'ajouterai qu'il sera bien plus scandaleux de me condamner pour
     une cause o� j'ai �t� indignement insult� dans la personne de ma
     femme. J'en montrerai bien l'indignit� dans ma plaidoirie, et il me
     semble qu'une telle condamnation serait une tache pour un minist�re
     qui doit avoir quelque chose de chevaleresque.

     �Adieu, Madame, faites pour moi ce que vous pourrez, et agr�ez mes
     tendres et respectueux hommages.�

LE M�ME.

     �Le 6 f�vrier.

     �Vous savez d�j�, Madame, le r�sultat de la s�ance. J'ai le bonheur
     de rapporter � vous tout ce qu'il y a de bon, j'aime � mettre � vos
     pieds l'hommage de ma reconnaissance. Vous m'avez forc� � me
     r�duire � ce sentiment; aussi y plac�-je tout ce que vous n'avez
     pas voulu tol�rer dans un autre; c'est bien la reconnaissance la
     plus vive qui ait jamais �t�, et pour peu qu'elle os�t, elle
     s'appellerait autrement. Je ne bats pourtant encore que d'une aile:
     j'ai encore une affaire et une prison dont il faut que vous me
     tiriez. Mais j'y compte tellement que je n'ai plus aucune
     inqui�tude.

     �J'irai vous voir demain, si vous le permettez.

     �Mille tendres et fid�les hommages.

     �B. C.

     �J'ai su que M. de Chateaubriand avait �t� parfait. Le talent est
     toujours une vertu.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 5 f�vrier.

     �J'ai vu le garde des sceaux. Il est tr�s-bien pour M. de Constant,
     et j'esp�re que nous aurons commutation de peine, c'est-�-dire la
     simple amende[2].

     �Je vais �crire pour M. Arnault. Le talent doit avoir des
     privil�ges. C'est la plus vieille aristocratie et la plus s�re que
     je connaisse.�

LE M�ME.

     �8 f�vrier.

     �Je suis sorti de la s�ance � sept heures. Je n'ai pas eu occasion
     de parler. Je suis seulement mont� � la tribune pour r�pondre au
     g�n�ral Foy qui m'avait interpell�. J'ai dit une douzaine de
     phrases tr�s-bien, car j'�tais en col�re. J'ai eu beaucoup de
     _bravo!_

     �Je saurai ce que c'est que vos deux hommes. � demain. Je m'habille
     pour ce maudit bal. Ne soyez pas d�courag�e.�

LE M�ME.

     �Dimanche, 23.

     �Je n'ai pu vous voir hier, la Chambre des pairs a fini trop tard.
     Aujourd'hui je passerai la journ�e au conseil chez le roi et dans
     mon salon, et je travaillerai toute la nuit pour parler peut-�tre
     demain: mon discours n'est pas pr�t[3]. Le _Constitutionnel_ r�p�te
     ce matin que j'ai lu le discours � l'Abbaye-au-Bois. Vous voyez
     comment vos amis vous servent et comment ils sont bien inform�s.
     Allons, faites des voeux pour moi comme j'en fais pour vous! Demain
     ou mardi sera un jour d�cisif dans ma carri�re politique.

     �Je vous aime et cela me soutient. Apr�s le discours je serai plus
     libre et tout � vous!�

LE M�ME.

     �Vendredi, 18.

     �Plusieurs ambassadeurs �trangers sont venus me prier de r�pondre
     au discours de M. Canning[4]. Ils m'ont trouv� travaillant au
     discours qu'ils me demandaient. Vous sentez que pourtant cela a un
     peu r�chauff� ma verve, en me promettant un succ�s en Europe. Je
     vais m'ensevelir dans mon travail et je vous le montrerai. Mais je
     ne pourrai vous voir aujourd'hui: voil� le contre-poids � ma joie
     politique. Pardonnez-moi et aimez-moi un peu pour ma gloire. �
     demain! Salvandy a aujourd'hui veng� les _D�bats_[5].�

On se rappelle que Mme Joseph Bonaparte, apr�s le mariage de sa fille,
avait l'ann�e pr�c�dente annonc� l'intention d'aller avec ses enfants
rejoindre le comte de Survilliers en Am�rique, et quel obligeant
empressement elle avait trouv� dans M. de Montmorency, alors ministre
des affaires �trang�res, pour accorder une autorisation de prolongation
de s�jour � Bruxelles en faveur de son gendre; elle ne rencontra pas une
moindre bienveillance dans l'administration de M. de Chateaubriand: on
le verra par les deux billets suivants.

LA REINE DE SU�DE � Mme R�CAMIER.

     �Paris, le 20 mai 1823.

     �Mme Joseph profitera de la permission qu'on veut bien lui accorder
     de venir momentan�ment � Paris, si la circonstance l'exige, sous le
     nom de Mme la comtesse de Villeneuve sa soeur, afin de garder le
     plus grand incognito pendant le temps qu'elle y restera.

     �Sa demeure actuelle est � Bruxelles, sous le nom de Mme la
     comtesse de Survilliers.

     �Un mot que Son Excellence daignerait en dire � M. le baron de
     Fagel, pour en pr�venir son gouvernement, �viterait toute
     difficult� pour le d�part de Bruxelles. Je remercie la belle dame
     et la prie d'exprimer au plus obligeant et au plus aimable des
     ministres toute la reconnaissance dont je suis p�n�tr�e.

     �D�SIR�E.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Dimanche matin.

     �J'ai �crit ce matin pour votre reine. Le conseil qui a lieu le
     mardi est avanc� d'un jour et aura lieu demain lundi. C'est deux
     jours sans vous voir, en comptant celui-ci; c'est bien long! Demain
     je vous �crirai et surtout parce qu'hier vous �tiez un peu en train
     d'�tre triste. Je ne souhaite que votre joie et tous les biens:
     ceux que j'ai et ceux que je n'ai pas!�

M. DE CHATEAUBRIAND.

     �6 juin.

     �Encore conseil! les affaires me tueront, surtout si je suis
     longtemps sans vous voir, mais lundi sera le jour de ma d�livrance.
     Demain pourtant, d�t l'Europe aller au fond de l'eau, je vous
     verrai. � vous! � vous!�

LE M�ME.

     �5 heures.

     �J'ai pass� trois quarts d'heure seul dans la petite cellule, vous
     esp�rant, vous appelant, et pourtant heureux de me trouver au
     milieu de vos livres, de vos fleurs et de tout ce qui vit avec
     vous! Il faut pourtant arranger notre vie autrement, car je ne sais
     que devenir sans vous. Si on avait laiss� ce malheureux minist�re
     rue du Bac, je serais � votre porte. T�chez de m'�crire un petit
     mot. Comment avez-vous pu sortir � notre heure? Ne pouviez-vous
     m'attendre un peu? Il vous est bien facile de vous passer de moi.
     Moi, j'avais tout quitt� pour venir � vous.�

LE M�ME.

     �Dimanche, 5 heures.

     �De grandes nouvelles et des courriers ont pris tout mon temps. Les
     cort�s � S�ville, avant d'emmener le roi, ont d�clar� qu'il �tait
     fou, ont prononc� sa d�ch�ance, et nomm� une r�gence
     r�volutionnaire. Ceci finit mis�rablement l'affaire. Les cort�s ne
     sont plus qu'une faction sans autorit� et qui va expirer[6].�

LE M�ME.

     �Chambre des d�put�s, vendredi soir.

     �Ne m'en voulez pas, je vous en supplie. Je suis dans un moment
     d�plorable. Entre les deux Chambres o� je cours, croyant toujours
     parler et ne parlant jamais, et les courriers, et les pers�cutions
     de l'Europe et de l'int�rieur. J'esp�re que tout cela finira
     demain. Gr�ce, mille fois gr�ce. Plaignez-moi, ne m'en voulez pas,
     gardez-moi votre ang�lique bont�. � demain mon pardon, ou plut�t
     des consolations pour ce que je souffre.�

Aussit�t que M. de Chateaubriand eut connu Mme R�camier, il d�sira
mettre sa femme en rapports avec elle, et il l'amena � l'Abbaye-au-Bois.
Il se forma entre ces deux dames une relation qui, sans �tre intime, fut
toujours gracieuse et obligeante.

Mme de Chateaubriand, qui avait une �me �lev�e, des affections vives et
profondes, un d�vouement r�el et l'admiration la plus enti�re pour son
mari, avait infiniment plus d'esprit et d'originalit� que de prudence et
de raison; sa tendresse, fort exigeante sur ce qui lui semblait d� �
l'objet de son culte, avait trop souvent pour r�sultat d'agiter,
d'inqui�ter ou d'irriter M. de Chateaubriand.--Elle affichait la
pr�tention de ne pas conna�tre les oeuvres litt�raires de l'homme dont
elle �tait fi�re de porter le nom; mais cette pr�tention �tait tr�s-mal
fond�e, et plus d'une fois on l'a surprise lisant quelque livre de son
mari.

Mme de Chateaubriand contait agr�ablement; elle avait une politesse
parfaite, des mani�res extr�mement distingu�es, mais l'humeur in�gale.
Ce qui ne variait point chez elle, c'�tait la charit�: une charit�
active, entendue, qui savait organiser, et dans laquelle elle mettait de
la constance et de la suite.--Elle �tait de taille moyenne, ses yeux
�taient beaux; son visage portait la trace visible de la petite v�role,
et sa sant� toujours chancelante la r�duisait � une maigreur quasi
diaphane. C'�tait, en un mot, une personne bonne et g�n�reuse, mais
impossible � pr�voir, et peu commode � vivre.

On verra par la suite de cette correspondance combien elle comptait sur
l'influence salutaire de Mme R�camier, et avec quelle confiance elle y
recourait.

LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Septembre 1823.

     �Vous �tes toujours, Madame, notre port dans la temp�te. C'est donc
     encore � votre bont� que j'ai recours pour t�cher de p�n�trer dans
     les secrets de notre _capricieux immortel_[7]. Notre chapelle est
     pr�te, elle est charmante, il n'y manque plus que le tableau; mais
     quand arrivera-t-il? M. G�rard me l'avait positivement promis pour
     le 1er octobre. Je n'ose lui rappeler sa promesse, dans la crainte
     d'en reculer encore l'ex�cution. Il n'y a donc que vous, Madame,
     qui, avec toutes vos s�ductions, puissiez l'amener � achever sa
     charit� promptement et de bonne gr�ce. Dites-lui, si vous en
     trouvez l'occasion, que si _la niche_ destin�e � la sainte ne peut
     rien ajouter � un chef-d'oeuvre, au moins elle ne le g�tera pas. Le
     _jour_ est admirable, et la couleur du stuc telle qu'un peintre la
     pourrait choisir. M. Huyot m'avait conseill� de lui envoyer le
     cadre qui est tr�s-beau; mais peut-�tre pr�f�re-t-il, comme il en
     avait l'intention, faire apporter son tableau � l'Infirmerie, avant
     qu'il soit achev�, et le faire placer dans l'endroit qui lui est
     destin�, afin de voir s'il n'y aurait point � donner quelques coups
     de pinceau, d�pendant de la disposition du jour. Aurez-vous encore
     l'extr�me bont�, Madame, de lui demander si cet arrangement lui
     convient, et quel jour il voudrait fixer? Tout serait pr�par� pour
     qu'il n'y e�t point d'importun; ce qui serait trop aimable, ce
     serait de venir ce jour-l� avec lui d�jeuner � l'Infirmerie m�me,
     avec les oeufs et le bon lait de la soeur _Sophie_.

     �Je ne sais comment vous demander assez de pardons de toutes mes
     importunit�s; mais votre indulgence est infatigable, lorsqu'il
     s'agit de coop�rer � une bonne oeuvre.

     �Recevez, je vous prie, tous mes regrets de ne pouvoir aller vous
     pr�senter moi-m�me ma requ�te, et veuillez ne pas douter, Madame,
     de tous les sentiments qui m'attachent si tendrement et si
     inalt�rablement � vous.

     �LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND.�

M. CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Samedi matin.

     �Je n'ai pu �crire hier matin. J'ai �t� oblig� d'aller chez le roi.
     Nous sommes dans un moment d'o� d�pend notre avenir. Chaque d�p�che
     t�l�graphique peut nous apprendre la plus grande nouvelle. Rien
     n'est arriv�, rien n'arrivera peut-�tre encore de quelques jours.
     Mais ces jours seront des jours de perplexit�. Aurons-nous pris, ou
     aurons-nous manqu� de prendre l'�le de L�on? Tout est l�.

     �Je suis accabl� de conf�rences et de courriers. Pour comble de
     maux, je ne pourrai vous voir encore aujourd'hui, mais � quelque
     chose le malheur est bon, et cela me fera rompre la fatalit� du
     dimanche. Demain � notre heure. J'irai vous conter tout. Vous �tes
     pourtant un ange cruel et vous ne m�ritez gu�re d'avoir un esclave
     aussi soumis.

     �Ballanche a d�n� chez moi hier. J'ai eu soin d'�carter toute
     conversation politique. Cela m'a fait grand plaisir de voir chez
     moi le vieil ami.�

LE M�ME.

     �Jeudi matin.

     �Nous sommes bien tourment�s par une nouvelle t�l�graphique qui
     nous annonce, de Bayonne, que le roi d'Espagne est d�livr�, et
     pourtant nous ne croyons pas � cette nouvelle. Vous savez ce que
     c'est que des esp�rances dont on sent la fausset� et que pourtant
     on veut croire par faiblesse. Mais moi, ai-je l'espoir de vous voir
     samedi soir � sept heures?�

LE M�ME.

     �5 heures.

     �Une d�p�che t�l�graphique annonce que le roi d'Espagne est libre
     et qu'il sera le 29 (jour de la naissance du duc de Bordeaux) au
     milieu de nos soldats. Je vous verrai � neuf heures un moment.�

Ce ne fut que le 1er octobre 1823, que le roi et la reine d'Espagne,
rendus enfin � la libert�, s'embarqu�rent � Cadix pour rejoindre �
Port-Sainte-Marie le duc d'Angoul�me et l'arm�e fran�aise lib�ratrice.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Mercredi, 2 heures du matin.

     �Je suis sorti hier trop tard du conseil pour aller chez vous
     aujourd'hui. Je crains que ma correspondance d'Espagne ne me
     retienne au del� de notre heure. Je suis d�sol� des d�crets de ce
     roi et je t�che de pr�venir le mal. Je croyais �tre libre apr�s la
     guerre d'Espagne, mais je vois que les affaires p�sent sur moi plus
     que jamais. Si je ne suis pas � l'Abbaye � six heures et demie,
     c'est que je n'aurai pu finir. Je d�ne chez M. de Coss�, et apr�s
     le d�ner, je vais avec Mme de Chateaubriand chez le duc d'Orl�ans.
     Demain � huit heures du soir, si vous y consentez, j'irai � la
     petite cellule, quoique vous ayez �t� bien rude la derni�re fois. �
     demain! Je suis bien las et il me prend vingt fois par jour envie
     de planter tout l�.�

LE M�ME.

     �Dimanche matin.

     �Je n'ai pu vous �crire hier. J'ai �t� presque malade, c'est-�-dire
     tr�s-souffrant, et je le suis encore. Je me suis acquitt� de la
     commission de M. G�rard et, je vous assure, uniquement pour lui;
     car si je m'oppose de toutes mes forces aux actes arbitraires, j'ai
     une grande r�pugnance � d�ranger le cours de la justice.
     J'insisterai pourtant. Le g�nie exerce sur moi la s�duction que
     cette jeune femme, dites-vous, a exerc�e sur cet homme qui la
     enlev�e, et quand vous venez m�ler votre puissance � celle du
     talent, il faut bien que j'ob�isse.

     �� ce soir.�

LE M�ME.

     �Paris, 7 octobre.

     �Si le conseil finit de bonne heure, je vous verrai un moment. Je
     veux vous dire ce matin une chose qui me blesse. M. de Broglie, ou
     Mme de Broglie, a �crit � Paris que j'avais demand� l'expulsion de
     M. _Comte_ de la Suisse et que c'�tait une vengeance du
     _Conservateur_ sur le _Censeur_. C'est bien mal me conna�tre: je ne
     suis pas pers�cuteur de mon m�tier, et j'aime plus la libert� que
     ceux qui s'en font les champions exclusifs. J'ignorais m�me que M.
     _Comte_ f�t en Suisse, lorsqu'un _Monsieur_ vint me dire qu'on
     allait le renvoyer de Lausanne et qu'il me demandait de
     m'int�resser � lui. Je lui r�pondis qu'apparemment M. _Comte_ �tait
     renvoy� par mesure de police; que je m'en informerais et que je
     verrais ce qu'il me serait possible de faire pour lui. J'en parlai
     effectivement � M. Franchet qui m'assura que M. Comte �tait � la
     t�te de tous nos r�volutionnaires en Suisse et qu'il y pr�chait les
     principes les plus oppos�s au gouvernement des Bourbons. Voil�
     l'exacte v�rit�; c'est tout ce que je sais de M. _Comte_. Je n'ai
     pas �crit un mot de lui � l'ambassadeur. Son nom ne s'est jamais
     pr�sent� � mon esprit ni sous ma plume. Il est vrai que le
     _Monsieur_, son ami, m'a dit que ce M. _Comte_ irait en Angleterre
     �crire des choses terribles contre moi: cette menace me tenta un
     moment, et j'eus la mauvaise pens�e de faire donner � M. _Comte_ la
     libert� d'aller �crire de si grandes choses, car je suis partisan
     d�cid� de la libert� de la presse; mais je repoussai cette
     inspiration du diable, et j'oubliai M. _Comte_ de nouveau, ou
     plut�t je ne songeai qu'� lui rendre service. Vous me connaissez
     assez pour savoir si je vous dis ici la pure v�rit�.

     �Dans ce moment, on sollicite mon int�r�t pour un bon r�gicide qui
     ne demande qu'� respirer l'innocence et la paix dans les vall�es de
     la Suisse, et je vais m'occuper de cet honn�te homme, et voir si je
     puis lui procurer le bonheur champ�tre si bien fait pour son �me
     simple et na�ve. Si j'en suis l�, comment imaginer que je pers�cute
     M. _Comte_ qui n'a d'autre tort � mes yeux que d'�crire lourdement
     et ennuyeusement, autant qu'il m'en souvient pour avoir lu un
     article de lui contre le roi, il y a sept ou huit ans? D�fendez-moi
     aupr�s de vos injustes amis.�

L'importance des �v�nements dont la correspondance de M. de
Chateaubriand �tait remplie pendant les premiers mois de son minist�re
nous a d�cid� � donner ses lettres presque sans interruption.

Gr�ce � la r�solution et � l'�nergie qu'il sut imprimer � l'intervention
de la France dans les affaires d'Espagne, Ferdinand �tait libre, la
maison de Bourbon comptait une belle et vaillante arm�e, le prestige des
succ�s militaires environnait la monarchie, et M. le Dauphin avait
noblement pris sa part dans les fatigues et la gloire de la campagne. M.
de Chateaubriand pouvait donc �tre fier d'un r�sultat auquel il avait
puissamment contribu�.

Mais tout en s'associant � la joie et au triomphe de son illustre ami,
Mme R�camier n'en sentait pas moins avec tristesse les �pines que
l'arriv�e de M. de Chateaubriand au pouvoir avait sem�es dans le cercle
de ses affections les plus intimes. Les visites quotidiennes de M. de
Chateaubriand � l'Abbaye-au-Bois �taient bien souvent d�rang�es, soit
par les r�unions du conseil, soit par les s�ances des Chambres; et le
trouble n'�tait pas seulement dans les habitudes: l'humeur de l'�minent
�crivain n'avait pas r�sist� � la sorte d'enivrement que le succ�s, le
bruit, le monde am�nent facilement pour des imaginations ardentes et
mobiles. Son empressement n'�tait pas moindre, son amiti� n'�tait point
atti�die, mais Mme R�camier n'y sentait plus cette nuance de
respectueuse r�serve qui appartient aux durables sentiments que seuls
elle voulait inspirer: le souffle d'un monde frivole et adulateur avait
passag�rement alt�r� cette pure affection. D'un autre c�t�, la blessure
d'amour-propre de M. de Montmorency, que ses sentiments religieux ne
tard�rent pas � faire dispara�tre, �tait encore toute vive dans ces
premiers moments. Il mettait le soin le plus aimable et le plus tendre �
ne pas exprimer son m�contentement, et s'appliquait � rendre, autant
qu'il �tait en lui, la position de Mme R�camier moins p�nible, entre son
rival triomphant et lui-m�me; mais l'agitation �tait grande dans les
�mes.

Au milieu de ces tristesses et de ces difficult�s, la ni�ce de Mme
R�camier, celle qu'elle traitait et aimait comme une fille, tomba
gravement malade de la poitrine. Lorsque l'�tat aigu eut fait place � la
convalescence, M. de Montmorency insista pour qu'on lui f�t respirer
l'air de la campagne, dans la solitude de la Vall�e-aux-Loups, o�
presque chaque ann�e Mme R�camier avait �t� chercher un doux et trop
court repos. � l'automne, les m�decins ne dissimul�rent point que la
rigueur d'un hiver pass� � Paris pouvait �tre fort nuisible � une sant�
d�licate apr�s l'�chec d'une maladie vive; ils insistaient pour le
s�jour du midi. La tendresse inqui�te de Mme R�camier la d�cida � partir
pour l'Italie. Elle quitta Paris le 2 novembre 1823.

Le fid�le Ballanche, avec la simplicit� de son absolu d�vouement, partit
en m�me temps que Mme R�camier, sans avoir m�me eu la pens�e qu'il p�t
faire autrement; M. Amp�re demanda la permission de se joindre � la
petite caravane qui devait voyager lentement, et Mathieu de Montmorency,
en prenant cong� de son amie, se promettait de lui faire, au milieu du
car�me, une visite dans la ville sainte, que sa pi�t� lui donnait depuis
longtemps un d�sir tr�s-vif de conna�tre, et o� la pr�sence de son
cousin le duc de Laval lui offrait un attrait de plus. Ce dernier
projet, comme on le verra, ne se r�alisa point.

Nous allons maintenant donner, sans les interrompre, les lettres
adress�es � Mme R�camier par M. de Chateaubriand et M. de Montmorency,
dans les jours qui pr�c�d�rent et qui suivirent son d�part, jusqu'au
moment de son arriv�e � Rome.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �25 octobre.

     �Non, vous n'aurez pas dit adieu � toutes les joies de la terre; si
     vous parlez, vous reviendrez bient�t, et vous me retrouverez tel
     que j'ai �t� et tel que je serai toujours pour vous. Ne m'accusez
     pas de ce que vous faites vous-m�me. J'irai vous voir en sortant du
     conseil. J'ai mis les noms de Mme Thibaudeau et de M. Voutier � ma
     porte. Je vous aime de toute mon �me, et rien ne pourra m'emp�cher
     de vous aimer, ni votre parti, ni votre injustice.�

LE M�ME.

     �Mardi matin, 28 octobre.

     �Vous voyez bien que vous vous �tes tromp�e. Ce voyage �tait
     tr�s-inutile. Si vous partez, vous reviendrez au moins promptement,
     et vous me retrouverez � votre retour tel que vous m'aurez laiss�,
     c'est-�-dire le plus tendrement, le plus sinc�rement attach� �
     vous. Je suis bon � _l'user_; je ne me lasse jamais, et si j'avais
     plus d'ann�es � vivre, mon dernier jour serait encore embelli et
     rempli de votre image.

     �� quatre heures et demie, je serai dans la petite cellule qui sera
     la mienne pendant votre absence.�

LE M�ME.

     �2 novembre 1823

     �Craignant toujours de vous faire quelque peine, lorsque vous
     comptez pour rien les miennes, je vous �cris ce mot sur les
     chemins, de peur de manquer votre passage � Lyon. Je serai jeudi �
     Paris et vous n'y serez plus: vous l'avez voulu. Me
     retrouverez-vous � votre retour? Apparemment, peu vous importe.
     Quand on a le courage, comme vous, de tout briser, qu'importe en
     effet l'avenir? Pourtant je vous attendrai; si j'y suis, vous me
     retrouverez tel que vous m'avez laiss�, plein de vous, et n'ayant
     pas cess� de vous aimer. Je vous �crirai � Turin et puis �
     Florence.�

LE M�ME.

     �Paris, le 7 novembre 1823.

     �Je vous �cris ce petit mot � Lyon, � mon retour � Paris, en m�me
     temps que je vous �cris � Turin. Je vous ai encore �crit � Lyon, en
     courant les chemins. Mettez sur le compte de mon exactitude ce qui
     est l'effet de mes sentiments, c'est votre coutume d'�tre injuste.
     Malgr� tout cela, vous reviendrez; vous ne serez pas m�me
     longtemps. Vous reconna�trez que vous vous �tes tromp�e. Le billet
     de vous que j'ai trouv� ici en arrivant m'a fait voir que la joie
     d'Am�lie vous faisait une sorte de plaisir, et que vous repreniez
     un peu � la _justice_ et � l'esp�rance. Croyez-moi, rien n'est
     chang�, et vous en conviendrez un jour.

     �Souvenez-vous de tout ce que je vous ai dit sur le manuscrit.�

LE M�ME.

     �Paris, le 7 novembre 1823.

     �Vous avez pass� les Alpes que je ne repasserai plus; vous �tes
     dans le beau pays o� j'�tais l'ann�e derni�re � la m�me �poque.
     Vous vous �loignez de vos amis. Ces amis ne sont plus jeunes; le
     temps qu'ils perdent est irr�parable. Vous avancez cette absence
     qui commence t�t et ne finit plus. Mais enfin vous l'avez voulu.
     Vous me direz, quand vous serez de retour, si vous avez vu l'Italie
     avec les m�mes yeux qu'autrefois; si les ruines vous ont dit la
     m�me chose, et si le changement, qui est survenu en vous, ne s'est
     point �tendu � ce qui vous aura environn�e. Mais je ne veux point
     attrister votre voyage: avant tout, que vos peines ne vous viennent
     jamais de moi.

     �Je ne vous parle point de politique. Vous �tes trop heureuse de
     n'entendre parler ni de chambres, ni de minist�res, ni de journaux;
     tout cela vous reviendra assez dans votre cellule. Jouissez bien de
     votre libert�. Revenez le plus t�t possible. Je t�cherai de vivre
     jusqu'� votre retour. Je souffre cependant.�

LE M�ME.

     �Paris, le 15 novembre 1823.

     �Je vous ai �crit deux fois � Lyon, une fois � Turin, et vous ne
     m'avez pas r�pondu. J'ai su par le duc de Doudeauville que vous
     �tiez arriv�e � Lyon, et j'ai �t� r�duit � apprendre de vos
     nouvelles par les autres. Je ne vous r�p�terai pas le lieu commun
     que ce sont ceux qui restent qui sont le plus � plaindre. Vous avez
     pris votre parti si vite, que vous avez sans doute �t� persuad�e
     que vous seriez heureuse: peu importe le reste. Je vous le souhaite
     du fond de l'�me, ce bonheur que vous m�ritez, m�me lorsque vous
     affligez vos amis. Ma vie maintenant se d�roule vite. Je ne
     descends plus, je tombe, et je ne puis, dans la rapidit� de ma
     chute, que faire des voeux pour vous, que je laisse apr�s moi sur la
     pente. Je me reproche de vous attrister peut-�tre au milieu du beau
     pays que vous parcourez. Saluez pour moi les montagnes, les riantes
     vall�es que sans doute je ne reverrai plus. Je ne vous parle point
     de politique. Elle va bien, mais ce sont des conversations
     r�serv�es pour la petite cellule; revenez-y, Horace, dont vous
     allez voir la retraite, disait qu'il faut renfermer dans un petit
     espace nos longues esp�rances. J'esp�re pourtant bient�t une lettre
     de vous. Je vous �crirai � Rome. Si mes lettres adress�es � Turin
     et � Florence ne vous �taient pas parvenues, faites-vous les
     renvoyer � Rome.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 29 novembre 1823.

     �C'est � Dampierre, o� j'ai �t� passer sept � huit jours d'adieux
     pour cette ann�e, que j'ai re�u votre petite lettre dat�e du 18
     novembre. Elle m'a fait grand plaisir, puisque voil� ce Mont Cenis
     pass�; vous avez atteint un plus beau soleil, un climat doux,
     pendant que nous sommes depuis une semaine dans les plus �pais
     brouillards.--Am�lie se trouve d�j� mieux: c'est une vraie
     consolation et la seule que je puisse recevoir de votre absence.
     Vous savez quels tendres voeux vous accompagnent, et pour elle et
     pour vous-m�me. Je doute qu'une lettre puisse encore vous rejoindre
     � Florence que vous m'indiquez et o� je projetais bien de vous
     faire trouver un petit mot chez M. de la Maisonfort[8], � qui vous
     ne pouvez pas �chapper. Mais j'envoie toujours ceci � M. R�camier
     qui m'a fait pr�venir d'une bonne et rapide occasion.--Nous sommes
     ici � peu pr�s dans la m�me position, disputant sur la septennalit�
     et la dissolution.--Un homme de vos amis[9] a pris la plume: c'est
     peut-�tre trop souvent. Je suis du reste, comme vous croyez,
     beaucoup moins au courant de ses nouvelles. Nous nous sommes
     rencontr�s en bon lieu, et j'ai trouv� que ce qu'il y avait de plus
     simple, c'�tait de nous parler de vous. Il m'a dit n'avoir pas eu
     une seule fois de vos nouvelles: je trouvais moi-m�me que c'�tait
     trop peu, quoique je d�sire que vous ne vous fatiguiez pas trop
     surtout � _certaines_ lettres; j'ai cependant dit que je croyais
     �tre s�r que vous en aviez �crit une.

     �Je pense, surtout pour les envier, aux amis qui vont avoir le
     bonheur de vous voir, de vous recevoir. J'ai re�u une tr�s-aimable
     lettre de la duchesse[10], de Naples o� elle a �t� voir les
     Clifford et son beau-fils. Adrien vous parlera peut-�tre d'un petit
     int�r�t d'amour-propre sur lequel mon amiti� ne veut pas garder un
     silence affect�. Les journaux vous auront dit que j'avais eu la
     grand'croix de Saint-Charles[11]. Je voulais le trouver simple,
     puisque deux autres n'avaient pas �t� trait�s autrement. Mais on
     dit aujourd'hui qu'ils sont parvenus � se faire accorder mieux, et
     alors je pourrais �tre bless� du rapprochement. C'est assez
     mis�rable, et cela m'ennuie sans y ajouter trop d'importance.

     �Adieu, aimable amie, parlez de moi � votre ni�ce, aux voyageurs
     qui vous auront s�rement rejointe. Vous savez ce qui manque chaque
     soir � ma journ�e.

     �Adieu, adieu.

     �Nous sommes dans l'attente de la r�ception de M. le duc
     d'Angoul�me pour mardi prochain.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, le 29 novembre 1823.

     �Je crains que ma lettre adress�e � Turin ne vous soit pas arriv�e,
     parce qu'elle n'�tait pas affranchie. J'ai peur aussi que vous
     n'ayez pass� trop vite � Turin et � Florence, o� je vous ai
     �galement �crit, pour avoir le temps de voir que vous n'�tiez pas
     oubli�e. J'esp�re que mes premi�res lettres vous rejoindront � Rome
     avec celle-ci.

     �Depuis votre d�part, mon travail s'est accru, et je n'ai trouv�
     que dans cette ennuyeuse occupation une triste distraction � votre
     absence. Je n'ai pas pass� une seule fois aupr�s de l'Abbaye:
     j'attends votre retour. Je suis devenu poltron contre la peine: je
     suis trop vieux et j'ai trop souffert. Je dispute mis�rablement au
     chagrin quelques ann�es qui me restent; ce vieux lambeau de ma vie
     ne vaut gu�re le soin que je prends de lui. Vous �tes � Rome, �
     Rome que j'aimais tant et o� j'aurais voulu vivre. M'y plairais-je
     encore? Dites-moi bien ce que vous y aurez �prouv�. Ce que vous
     sentirez, je l'aurais senti. Comme pour vous, Rome aurait perdu ou
     gard� pour moi son int�r�t et son charme. Il est malheureux de si
     bien s'entendre et d'�tre s�par�s par cinq cents lieues.

     �Le temps marche, mais pas assez vite. Je compte, comme si j'avais
     vingt ans, les jours pour les franchir. Quand je trouve le bon duc
     de Doudeauville, je lui parle � l'instant de vous. C'est la seule
     personne que je voie qui vous connaisse, car je ne rencontre jamais
     Mathieu. Je n'avais pas un grand penchant pour le duc de
     Doudeauville; mais il parle de vous si bien et avec une telle
     effusion de coeur que vous me l'avez fait aimer.

     �J'ai re�u votre billet de Chamb�ry. Il m'a fait une cruelle peine.
     Le _Monsieur_ m'a glac�. Vous reconna�trez que je ne l'ai pas
     m�rit�.

     �Pour jamais � vous.

     �J'�crirai r�guli�rement, souvent deux fois, mais toujours une fois
     par semaine � Rome.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, le 13 d�cembre 1823.

     �J'allais vous �crire par la poste, aimable amie, lorsqu'est arriv�
     chez moi M. Lefebvre, m'annon�ant son prompt et rapide voyage, et
     me disant qu'il avait voulu me voir pour vous donner plus
     directement de mes nouvelles. Ce serait bien le cas de profiter
     d'une occasion aussi s�re pour r�pondre � votre difficile question
     sur ce qui se passe d'int�ressant pour vos amis. Vous en avez de
     tellement lanc�s dans les grandes aventures qu'il ne m'est pas
     facile � moi-m�me de les y suivre, et encore moins de vous en
     rendre compte par �crit. Le premier[12], auquel vous savez
     cependant que je ne c�de point le pas, me para�t �tre toujours dans
     les m�mes rapports avec son confr�re pr�dominant[13]. Il d�sirerait
     souvent que cela ne f�t pas ainsi, mais plus souvent il en prend
     son parti comme le plus s�r; et les phrases habituelles de part et
     d'autre sont: �qu'ils sont contents r�ciproquement;� cela ne fait
     pas que cela soit toujours.

     �Vous �tes peut-�tre plus intrigu�e de ce dernier changement du
     minist�re espagnol. Il serait curieux de savoir ce que vous en
     mandera M. de Chateaubriand, votre ami ministre, s'il en mande
     quelque chose. Lui et ses coll�gues peuvent prendre le parti de
     s'en arranger comme d'une chose faite; mais je suis s�r que la
     premi�re impression a �t� le regret de n'y avoir pas eu une
     influence plus directe, et un peu de m�contentement et de d�dain
     pour une chose tr�s-imparfaite.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �4 janvier 1824.

     �J'ai re�u non pas vos lettres, mais vos petits billets jusqu'au
     24. Je voudrais vous �crire plus souvent, plus exactement, plus
     longuement, mais les derniers jours de l'ann�e ont �t� si remplis
     d'affaires que je n'ai pas eu un seul moment � moi, et ce qui a
     achev� de m'accabler, Mme de Chateaubriand a �t� et est encore
     assez malade. Ainsi vous voyez que nous avons l'un et l'autre fini
     l'ann�e tristement. En voil� une autre qui commence; ah!
     puisse-t-elle �tre plus heureuse! elle le sera, si vous revenez.
     Croyez-moi, moi vieux voyageur, il n'y a de bon que le repos, le
     coin du feu et quelques amis �prouv�s par le temps.

     �Je ne vous parlerai point de politique. Dans trois mois les
     chambres vont s'ouvrir. Si j'ai le bonheur de r�ussir � la tribune
     comme l'autre ann�e et que nous obtenions (et j'en suis � peu pr�s
     s�r) la septennalit�, alors j'aurai rempli une carri�re utile � mon
     pays tant � l'ext�rieur qu'� l'int�rieur; le reste me sera
     indiff�rent. Mais revenez me conter tout ce que vous aurez vu dans
     cette Rome que je ne reverrai sans doute jamais.

     �Je vois par mes affaires qu'il me sera impossible d'�crire
     r�guli�rement; mais je le ferai aussi souvent que je le pourrai. Le
     temps o� je vous �crivais tous les jours n'est pas pass�. Vous
     n'avez qu'� revenir dans votre cellule.�

Mme R�camier arriva pour la seconde fois � Rome dans les derniers jours
de novembre; elle y fut accueillie par l'un des plus aimables et des
plus fid�les amis de sa jeunesse, le duc de Laval, avec une joie si vive
et si vraie qu'elle en fut profond�ment touch�e. La duchesse de
Devonshire lui avait choisi un appartement dans le voisinage de la place
d'Espagne et du Pincio, o�, gr�ce aux soins d�licats de l'amiti�, Mme
R�camier et sa jeune compagne trouv�rent une exposition chaude, une
distribution commode et, dans des conditions d'�conomie n�cessaires,
toute l'�l�gance que comporte un appartement lou� meubl�.

L'aspect que Rome pr�sentait alors aux voyageurs �tait tout autre que
celui dont Mme R�camier avait �t� frapp�e dix ans auparavant.

Pie VII n'existait plus; ce saint pontife avait rendu son �me � Dieu le
20 ao�t 1823, et le couronnement de son successeur, L�on XII, avait eu
lieu le 5 octobre, avant m�me que Mme R�camier n'e�t quitt� Paris. De
toutes les f�tes religieuses, de toutes les splendeurs qui se d�ploient
� l'intronisation d'un pape, une seule c�r�monie restait � accomplir et
Mme R�camier y assista: c'�tait la prise de possession par le nouveau
pontife de la basilique de Saint-Jean-de-Latran. Aucun spectacle au
monde ne produit une impression plus vive, plus saisissante, n'�meut
plus le coeur en charmant les regards, que celui d'une b�n�diction
pontificale donn�e du haut de la loge de Saint-Pierre; et cependant,
j'oserai dire, que malgr� la grandeur et la magnificence de l'�difice,
les belles lignes de sa double colonnade, son ob�lisque, ses fontaines,
tout ce luxe d'une splendide architecture est effac� par le coup d'oeil
que pr�sente la m�me c�r�monie de la b�n�diction papale d�ployant sa
pompe religieuse dans le cadre de la campagne de Rome vue de la
basilique de Saint-Jean; il semble que la b�n�diction donn�e � la ville
et au monde prenne devant ces beaux horizons sa signification v�ritable.

Gr�ce � la circonstance d'un conclave et � la proclamation d'un nouveau
pape, Rome �tait donc en 1823 anim�e par un concours tr�s-nombreux
d'�trangers. Cette ville, qui en 1813, priv�e de son souverain, se
voyait r�duite � la condition de chef-lieu d'un d�partement fran�ais,
avait retrouv�, avec son ind�pendance, le mouvement politique et la vie
que cr�e la pr�sence d'une cour, m�me eccl�siastique. Les �trangers,
p�lerins des arts ou p�lerins de la religion, abondaient dans ses murs;
le corps diplomatique y donnait de brillantes f�tes.

Le duc de Laval y repr�sentait noblement la France: bienveillant et
gracieux pour les individus, il exer�ait envers ses compatriotes la plus
large hospitalit�. L'urbanit� de ses mani�res, la mod�ration de son
caract�re �taient en parfaite harmonie avec l'esprit conciliant du
gouvernement aupr�s duquel il �tait accr�dit�, et avec la mansu�tude des
princes qu'il repr�sentait; aussi la famille Bonaparte jouissait-elle �
Rome d'une s�curit� et d'un calme absolus. Elle y �tait nombreuse. Le
cardinal Fesch, Mme L�titia, m�re de Napol�on, la princesse Borgh�se,
Lucien Bonaparte, prince de Canino, et ses enfants, J�r�me, l'ancien roi
de Westphalie, �taient fix�s dans les �tats pontificaux et r�sidaient le
plus habituellement � Rome.

Le duc de Laval mit, avec une charmante et parfaite amiti� sa personne,
sa maison, ses gens, ses chevaux � la disposition de Mme R�camier, et
chaque soir, finissait ou commen�ait la soir�e chez elle.

La France n'�tait pas seulement alors repr�sent�e � Rome de la fa�on la
plus honorable par son ambassadeur; la colonie de nos artistes comptait
des noms illustres, et, ce qui vaut encore mieux, des hommes d'esprit et
de nobles coeurs. Gu�rin �tait directeur de l'Acad�mie de France;
Schnetz, L�opold Robert, dans toute la force de la jeunesse et du
talent, vivaient, travaillaient, s'inspiraient au sein de la ville qui
sera toujours la vraie patrie des arts. C'�tait un emploi charmant de la
matin�e que de parcourir successivement les ateliers des artistes que je
viens de nommer; Mme R�camier y trouvait un tr�s-vif int�r�t et
l'ambassadeur de France l'accompagnait souvent dans ces courses. Gu�rin,
Schnetz et Robert venaient d'ailleurs assid�ment chez elle.

Le premier, dont la sant� avait toujours �t� d�licate, semblait d�j�
assez s�rieusement atteint dans sa constitution: il �tait de petite
taille, ses traits avaient de la r�gularit� et de l'agr�ment, ses
mani�res �taient r�serv�es, son esprit fin et aimable. Absorb� par les
devoirs et par les minutieux d�tails de l'administration de l'Acad�mie
de France, Gu�rin ne peignait plus gu�re: il se plaignait souvent de
l'impossibilit� o� il se trouvait de reprendre ses pinceaux, et
annon�ait toujours la prochaine r�solution de peindre; mais il est
permis de douter qu'avec plus de loisir il se f�t remis au travail. Le
charme de la soci�t� de Gu�rin �tait extr�mement appr�ci� dans le salon
de Mme R�camier; on n'y t�moignait pas moins d'empressement � L�opold
Robert, quoique rien dans sa conversation ni dans sa personne ne p�t
faire deviner sa sup�riorit� et la po�sie de son talent.

Robert �tait tr�s-timide; taciturne et gauche dans le monde, il fallait
l'avoir vu souvent, l'avoir connu longtemps, avoir rassur� cette nature
m�lancolique et d�fiante d'elle-m�me, pour d�couvrir tout ce qu'il y
avait de noble simplicit� dans son coeur et d'�l�vation dans ses
sentiments.

Une intimit� �troite, et qui fut inalt�rable, liait Robert � Victor
Schnetz. Ces deux artistes pr�sentaient entre eux un assez grand
contraste de go�ts, d'humeur, et n'en avaient que plus d'amiti� l'un
pour l'autre. Schnetz a l'esprit prompt, la repartie vive, il a toujours
aim� le monde, et y porte des mani�res ais�es, de la dignit� et beaucoup
d'entrain. Son pinceau, plein de vigueur et de v�rit�, excelle surtout �
rendre les sc�nes populaires de la vie romaine; ses conseils et son
influence furent certainement utiles au talent de Robert.

C'est aussi � Rome, et dans ce m�me hiver de 1823 � 1824, que Mme
R�camier connut M. Del�cluze. Un naturel plein de verve, un bon sens
mordant, une bienveillance originale, de la bonhomie sans fadeur et un
tour impr�vu et vif qui s'efface un peu dans ses �crits, donnent � la
conversation de M. Del�cluze un agr�ment tout particulier.

Mme R�camier trouvait d'ailleurs dans la duchesse de Devonshire la
douceur d'une soci�t� intime et les plus agr�ables sympathies de go�t et
d'humeur. La duchesse avait �t� remarquablement belle; en d�pit d'une
maigreur qui donnait � sa personne un faux air d'apparition, elle
conservait des traits d'une r�gularit� fine et noble, des yeux
magnifiques et pleins de feu. Sa taille �tait droite, �lev�e; elle avait
une d�marche d'imp�ratrice, et son teint blanc et mat achevait cet
ensemble harmonieux et frappant. Ses beaux bras et ses belles mains,
r�duits pour ainsi dire � l'�tat de squelette, avaient la blancheur de
l'ivoire; elle les couvrait de bracelets et de bagues. La gr�ce et la
distinction de ses mani�res ne pouvaient �tre surpass�es. Sa jeunesse
n'avait pas �t� sans troubles, et les agitations de son �me, les
circonstances romanesques de sa vie avaient laiss� sur toute sa personne
une empreinte de m�lancolie et quelque chose de caressant.

Depuis longtemps fix�e � Rome, la duchesse de Devonshire s'�tait li�e
d'une amiti� sinc�re avec le cardinal Consalvi qui fut le premier
ministre de Pie VII pendant tout son pontificat. Cette intimit� d'une
grande dame anglaise et protestante avec un cardinal secr�taire d'�tat
du souverain pontife n'�tait pas le trait le moins singulier de la vie
de la duchesse. Elle voyait sans cesse le duc de Laval, qu'elle avait
connu en Angleterre pendant l'�migration; Adrien et Mathieu de
Montmorency la nommaient toujours la _duchesse-cousine_, quoiqu'elle ne
leur f�t unie par aucun lien de parent�. Le duc de Laval en parlant
d'elle �crivait � Mme R�camier au mois de mai 1823:

     �Je m'entends avec la duchesse pour vous admirer. Elle a
     quelques-unes de vos qualit�s, qui ont fait le succ�s de toute sa
     vie. C'est la plus liante de toutes les femmes, qui commande par la
     douceur, et elle s'est fait constamment ob�ir; ce qu'elle a fait �
     Londres dans sa jeunesse, elle le recommence ici. Elle a tout Rome
     � sa disposition; ministres, cardinaux, peintres, sculpteurs,
     soci�t�, tout est � ses pieds.�

Cette aimable et g�n�reuse personne menait en effet � Rome une existence
princi�re, recevait les �trangers, et en particulier ses compatriotes,
avec une affabilit� parfaite, encourageait les arts, les cultivait
elle-m�me avec go�t, et s'int�ressait aux lettres.

Deux monuments feront vivre le souvenir de la protection que la duchesse
de Devonshire accordait aux artistes. Elle fit imprimer � ses frais, en
1816 et 1819, par les presses de De'Romanis, le texte et une traduction
en vers italiens de la Ve satire d'Horace (Voyage � Brindes), et la
traduction de l'�n�ide, d'Annibal Caro. Ces deux �ditions in-folio,
ex�cut�es avec un grand luxe, sont orn�es l'une et l'autre de nombreuses
planches grav�es au burin. La duchesse avait eu l'id�e de joindre au
texte antique la vue des lieux d�crits par les deux po�tes latins, dans
leur �tat actuel; elle demanda ces vues aux peintres et aux graveurs les
plus habiles parmi les artistes fix�s en Italie, � quelque nation qu'ils
appartinssent: Camuccini, Catel, Chauvin, Boguet, Pomardi, Williams,
Eastlake, Gmelin, Keisermann, ont fourni chacun une ou plusieurs
compositions; la duchesse elle-m�me figure dans ce travail pour deux
dessins qui n'en d�parent pas l'ensemble.

Mais la mort de Pie VII, en ruinant la fortune politique du cardinal
Consalvi, venait de porter atteinte � cette noble existence.

Le pape mourut le 20 ao�t: la veille de ce jour, c'est-�-dire le 19, le
duc de Laval �crivait � Mme R�camier qui n'avait point encore quitt�
Paris:

     �Nous sommes ici dans les plus tristes agitations. Le pape est
     expirant, et j'attends � chaque instant la nouvelle de son dernier
     soupir pour exp�dier mon courrier.

     �La duchesse est revenue d'Albano ab�m�e, d�sol�e de la douleur de
     son cher cardinal. Vous pensez s'il est malheureux; il perd son
     ma�tre, un ami de vingt-quatre ans, et un pouvoir du m�me �ge.�

Le cardinal Consalvi ne surv�cut gu�re au ma�tre � la destin�e duquel la
sienne avait �t� si fid�lement attach�e. Sa sant�, d�j� chancelante,
re�ut le dernier coup � la mort de Pie VII. On lui reprochait depuis
longtemps ses tendances lib�rales, la faveur dont les �trangers avaient
joui sous son gouvernement, et jusqu'� l'amiti� hautement t�moign�e qui
le liait � une Anglaise.

Le nouveau pape, lorsqu'il n'�tait encore que le cardinal della Genga,
s'�tait trouv� ouvertement en d�saccord avec le premier ministre de Pie
VII. Un de ses premiers soins, en montant au tr�ne pontifical, avait
bien �t� de faire porter � ce repr�sentant d'une politique qui n'�tait
pas la sienne les assurances de la plus affectueuse bienveillance; mais
il n'en �tait pas moins vrai que Consalvi, en perdant son vieux ma�tre,
voyait renverser le syst�me qu'il avait fait pr�valoir pendant pr�s d'un
quart de si�cle, et cette r�action contre le long exercice de son
pouvoir fut extr�mement dure pour lui.

Lorsque Mme R�camier arriva � Rome, � la fin de novembre, l'�tat du
cardinal Consalvi commen�ait � donner de s�rieuses inqui�tudes; il
mourut le 24 janvier suivant, sept mois presque jour pour jour apr�s la
mort de Pie VII.

Mme R�camier ne vit donc pas le cardinal Consalvi; mais elle fut pendant
six semaines la confidente des inqui�tudes, des esp�rances, des
angoisses alternatives de la duchesse de Devonshire, et personne ne
pouvait s'associer plus qu'elle � ces douleurs de l'amiti�. Quand enfin
le cardinal eut cess� de vivre, et que, selon le c�r�monial en usage �
Rome pour les personnages consid�rables, il fut expos� sur son lit de
parade, la ville enti�re se ruait pour contempler mort cet homme d'�tat
si longtemps tout-puissant. Mme R�camier, uniquement pr�occup�e du vide
qui venait de se faire dans le coeur et dans les habitudes de son amie,
instruite de l'empressement avec lequel la foule se portait au palais du
cardinal, non-seulement n'eut pas l'id�e d'aller curieusement se m�ler �
ce flot des indiff�rents, mais elle imagina que la duchesse de
Devonshire devait �tre tr�s-froiss�e de cette curiosit� sans respect
pour les restes d'une personne qu'elle avait tant aim�e.

Mme R�camier dirigea ce jour-l� sa promenade vers la villa Borgh�se,
bien s�re de la trouver d�serte, les �trangers comme les Romains se
portant tous � la chapelle ardente. La solitude �tait en effet compl�te,
et Mme R�camier �tait descendue de voiture pour en jouir � son aise,
quand elle aper�ut de loin dans une all�e la grande et �l�gante figure
de la duchesse que le contraste de ses v�tements noirs avec la blancheur
p�le de son teint faisait ressembler � une ombre. Son image m'est rest�e
comme un type frappant de d�sespoir contenu. Les premi�res paroles
qu'elle adressa � Mme R�camier furent pour lui demander d'aller, elle
aussi, contempler le cardinal mort. Celle-ci, extr�mement surprise du
d�sir qui lui �tait exprim�, voulut pourtant y condescendre, et,
remontant en voiture, elle se fit conduire � l'instant m�me au palais de
l'ancien ministre d'�tat. Ce palais �tait litt�ralement assi�g�, et sans
le valet de chambre de la duchesse, qui se trouva l� par bonheur, on
n'e�t pu fendre la foule; mais cet homme conduisit Mme R�camier par un
escalier int�rieur, et l'introduisit dans la chambre o� reposait la
d�pouille mortelle.

C'�tait l'heure o� les chapelains qui, pendant l'exposition, �taient
rang�s aux deux c�t�s du lit de parade et devaient y prier, prenaient
leur repas dans une salle voisine dont la porte �tait ouverte. L'entr�e
principale de l'appartement, par o� les curieux �taient admis, avait �t�
momentan�ment ferm�e, et on entendait derri�re la porte les voix, les
colloques et presque les cris d'une foule que l'attente impatientait;
dans la salle des chapelains, le bruit des assiettes et des verres, et
dans la chambre mortuaire, sur un lit tr�s-�lev�, le cardinal rev�tu de
la pourpre et dormant son dernier sommeil; ses traits �taient beaux et
calmes, mais s�v�res.

Mme R�camier et sa ni�ce s'agenouill�rent et pri�rent un moment du fond
du coeur pour le mort, et surtout pour la pauvre amie que les ann�es
avaient condamn�e � l'isolement, en la faisant survivre � toutes les
affections de sa jeunesse, et qui perdait, en perdant le cardinal,
l'appui et le charme de ses derni�res ann�es.

L'arriv�e de Mme R�camier � Rome fut troubl�e dans les premiers temps
par une grave maladie de la femme de chambre qui l'accompagnait. Dans un
moment o� le danger semblait s'�loigner, elle �crivait la lettre
suivante:

Mme R�CAMIER � M. PAUL DAVID.

     �Rome, 10 d�cembre 1823.

     �Je suis bien s�re, mon bon Paul, que vous avez partag� tous nos
     ennuis; ce n'est que depuis peu de jours que nous commen�ons �
     respirer. Am�lie a �t� bonne et charmante au milieu de toutes nos
     contrari�t�s; sa sant� est bien, elle ne tousse pas, mais le
     mouvement du monde et de la conversation la fatigue facilement.
     Nous avions hier quelques personnes, elle s'amusait; mais � la fin
     de la soir�e elle �tait oppress�e: il faut encore des soins pour
     remettre parfaitement sa sant�. La mienne a �t� fort alt�r�e, je
     tousse toujours et je dors mal; mais je commence depuis quelques
     jours � reprendre du calme et � jouir de ce pays, dont je sens
     vivement le charme. Je m'inqui�te seulement des choses que, dans la
     pr�cipitation de mon d�part, j'ai pu n�gliger. Je voudrais que vous
     me fissiez le plaisir d'aller chez mon notaire de ma part, et de
     vous �claircir avec lui sur ce que, dans le trouble o� j'�tais,
     j'ai pu oublier; car vous savez que j'aime l'ordre dans les
     affaires, et je connais trop votre amiti� pour craindre d'en abuser
     en vous occupant de mes int�r�ts. Vos lettres sont au rang de nos
     plus agr�ables distractions; nous attendons l'_�cole des
     Vieillards_, dont nous nous faisons une f�te.--Am�lie �crit � son
     oncle. Chargez-vous de mes plus tendres souvenirs pour mon p�re,
     pour M. Simonard. Parlez de moi � Mme Pasquier, dont la bont�, j'en
     suis s�re, s'est associ�e � tous nos ennuis; parlez aussi de nous �
     Mme de Malartie, pour laquelle nous avons un attrait si vrai.
     Enfin, soignez-nous dans le souvenir de nos amis, et continuez de
     nous �crire.

     �Vous pouvez adresser vos lettres chez le duc de Laval. Adieu,
     adieu!�

La femme de chambre de Mme R�camier, qu'une rechute vint peu de jours
apr�s mettre dans le plus pressant danger, �tait une Suissesse
protestante, mari�e � un Fran�ais catholique, dont tous les enfants
�taient �galement catholiques. L'�tat d�sesp�r� dans lequel se trouvait
cette jeune femme, � laquelle Mme R�camier �tait fort attach�e, excita
un vif int�r�t dans la soci�t� �trang�re et particuli�rement dans la
soci�t� fran�aise de passage � Rome.

Le duc de Rohan-Chabot, que dix ans auparavant Mme R�camier avait connu
� Rome chambellan de l'empereur, jeune, charmant et peut-�tre un peu
frivole, devenu veuf par suite d'un horrible accident (sa femme, la
princesse de L�on, avait p�ri br�l�e), se trouvait de nouveau dans la
capitale du monde chr�tien, et il �tait pr�tre. Il vint voir Mme
R�camier; il lui exprima une compassion sinc�re pour la pauvre malade,
et demanda � la voir. Elle avait toute sa connaissance, on lui transmit
le d�sir de l'abb� de Rohan de causer avec elle; elle consentit � cet
entretien avec empressement. Il lui parla longtemps, avec une charit�
vive; la gr�ce la toucha sans doute: car elle voulut, apr�s avoir
entendu l'abb�-duc, abjurer entre ses mains et mourir, disait-elle, dans
la religion de son mari et de ses enfants. Apr�s son abjuration, elle se
trouva mieux, et Dieu lui fit la gr�ce de gu�rir et de vivre catholique.

Cependant M. de Montmorency, dont l'amiti� s'associait si parfaitement
et dans les moindres d�tails � tout ce qui touchait de pr�s ou de loin
au repos de son amie, lui �crivait en apprenant les inqui�tudes qui
l'avaient troubl�e:

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 6 janvier 1824.

     �Depuis cette lettre du 24 d�cembre qui me donnait de tristes
     nouvelles de Rome, nous attendons avec une vive impatience toutes
     celles qui doivent suivre.--Rotschild nous a dit avant-hier que le
     courrier qui lui arrivait de Naples avait laiss� le pape mieux[14].

     �Mais je ne sais rien de votre pauvre femme de chambre. Je
     m'associe � tout ce que vous avez d� �prouver de premier
     saisissement, et depuis de peines, d'inqui�tudes. Il serait bien
     triste ensuite de n'avoir pour vous et pour Am�lie aucune personne
     de confiance et accoutum�e � votre service.

     �Vous aurez pass� une nuit de No�l bien agit�e, au lieu de pouvoir
     assister, dans une belle et imposante �glise, � ces touchants
     myst�res! Dans ma modeste mais �difiante paroisse, j'ai pens� aussi
     � vous. Je ne me doutais pas que vous fussiez si tourment�e. Cruel
     effet d'une si longue distance! Cependant je ne veux plus vous
     plaindre, quand vous me mandez les heureux effets qu'a produits le
     beau soleil d'Italie sur la sant� d'Am�lie. Faites-lui-en mes
     tendres compliments. C'est une compensation que la bonne Providence
     a accord�e aux sacrifices et aux regrets de l'amiti�.

     �Je suis touch� des reproches que vous me faites sur la raret� de
     mes lettres; je vous en ai cependant �crit plusieurs. J'aurais tant
     de choses, petites ou grandes, qu'il me serait plus commode de vous
     raconter chaque jour dans la petite chambre de l'Abbaye-au-Bois!

     �Vous manquez certainement beaucoup � mes relations avec votre ami;
     mais vous manquez pour des choses plus essentielles encore. J'ai
     �t� chez lui le dimanche avant le jour de l'an; il a commenc� le
     compliment, que je lui ai rendu imm�diatement, sur une faveur
     commune, que d'autres personnes n'auraient pas voulu voir
     restreindre � nous deux[15]. Vous avez pu avoir sur cette petite et
     triste affaire des d�tails par un plus ancien ami[16]. On a parl�
     d'un peu de division, mais elle s'�teindra peut-�tre par la faveur
     semblable � celle d'il y a huit jours que nous apprend le
     _Moniteur_ m�me de ce matin. Vous serez bien aise de ce qui regarde
     le duc de Doudeauville; je partage ce sentiment, et je l'�tends
     aussi au duc de Damas.

     �Imaginez-vous que Sosth�nes, dans l'exc�s de ce que j'appelle son
     r�le de _Brutus royaliste_, n'a pas cru pouvoir me faire compliment
     sur ce qui a accompagn� une lettre[17] dont vous aurez eu
     connaissance. Heureusement j'ai pris le parti de mettre � part de
     tout cela nos relations de famille, pour ne pas alt�rer un bonheur
     qui m'est plus cher que le succ�s. Ma fille a �t� un peu
     souffrante.

     �L'autre jour, votre ami, en me renvoyant une lettre de Rome que
     j'avais cru devoir lui communiquer, ajoutait des paroles
     affectueuses, et disait qu'il avait _deux billets_ de vous (c'�tait
     pour me rassurer), et qu'il voudrait bien vous voir revenir.

     �Adieu. Vous me permettrez de rire un peu du bon Ballanche lanc�
     dans la plus grande soci�t�. Je crois qu'on la quitte souvent avec
     plaisir pour le modeste asile, o� vous trouvez le moyen dans tous
     les lieux de porter et de conserver tant de charme! Je ne puis pas
     bl�mer votre vie si retir�e, si r�gl�e. N'oubliez ni la plus grande
     des affaires, l� o� tant de choses la rappellent, ni vos vrais
     amis, au souvenir desquels vous �tes rappel�e par chaque instant de
     privation.�

M. de Chateaubriand �crivait de son c�t�:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 28 janvier 1824.

     �Vous parlez de mes triomphes et de mon oubli. Ne croyez ni aux
     premiers ni au second. Si des succ�s politiques m�l�s de travaux
     qui me tuent sont des triomphes; si de perdre le reste de sa vie
     dans des occupations contraires � ses go�ts sont des choses qui
     peuvent faire oublier les attachements et les charmes d'une autre
     esp�ce d'existence, du moins est-il vrai que ces succ�s et ces
     occupations n'ont pas ce caract�re pour moi. Je ne vous �cris pas
     autant que je le voudrais: tant�t les courriers me manquent, car je
     n'ose confier mes lettres � la poste; tant�t les affaires
     surviennent avec une telle abondance que je suis oblig� de passer
     les nuits. Je croyais �tre d�livr� apr�s la guerre d'Espagne, et il
     s'est trouv� que les difficult�s et les n�gociations ont commenc�
     pour moi de ce moment. Que vous �tes heureuse d'�tre au milieu des
     ruines de Rome! que je voudrais y �tre avec vous! Quand
     retrouverai-je mon ind�pendance, et quand reviendrez-vous habiter
     la cellule? Dites-moi tout cela; �crivez-moi. Ne m'�crivez pas des
     billets si secs et si courts, et pensez que vous me faites du mal
     sans justice. C'est une double peine que de souffrir sans avoir
     m�rit� le mal qu'on vous fait. � vous, � vous pour la vie.�

Parmi les voyageurs fran�ais qui arriv�rent � Rome dans l'hiver de 1824
se trouva Dugas-Montbel, le traducteur d'Hom�re, l'intime ami de M.
Ballanche et de M. Amp�re, savant aimable et homme excellent, qui vint
grossir le cercle dont Mme R�camier �tait l'�me et le centre. Mais
Dugas-Montbel ne faisait en Italie qu'un rapide voyage; il voulait,
selon le programme que s'imposent tous les touristes, voir � Rome un
carnaval et la semaine sainte, et passer quinze jours � Naples. Il
parvint, � force d'instances, � entra�ner avec lui le bon Ballanche; ils
partirent de Rome le 22 janvier, deux jours avant la mort du cardinal
Consalvi. M. Ballanche, tout �tonn� de se trouver s�par� de celle qui
remplissait sa vie, lui �crivait de Naples:

     �Vous avez le don de me faire changer de patrie, et maintenant
     c'est Rome qui est devenue ma patrie; je ne vois les heures d'y
     retourner.�

Quelques jours apr�s, il rendait ainsi compte de l'impression qu'il
recevait des horizons de Naples:

M. BALLANCHE � Mme R�CAMIER.

     �Naples, ce 20 janvier 1824.

     �Je savais d�j� la mort du cardinal Consalvi; j'avais compris tout
     ce que cet �v�nement devait avoir de triste pour vous
     personnellement, � cause du chagrin profond que devait en �prouver
     la duchesse de Devonshire. Elle a �t� bien heureuse de vous avoir
     aupr�s d'elle, et j'ai regrett� de ne pas m'�tre trouv� � Rome pour
     m'associer � cette douleur; j'en aurais pris ma part, et le fardeau
     aurait peut-�tre �t� all�g� d'autant. Dans ce temps-ci, les hommes
     se survivent � eux-m�mes, tant ils sont vite devanc�s par les
     �v�nements; aussi la post�rit� peut exister pour eux imm�diatement
     apr�s leur mort. Je crois que le jugement sera tr�s-favorable au
     cardinal Consalvi; ceci du moins sera une consolation pour ses
     amis. Il sait maintenant la v�rit�, et nous la verrons � notre
     tour.

     �On nous dit qu'il est un peu trop t�t pour le voyage de Sicile; on
     s'accorde en g�n�ral � dire, de plus, qu'il faut pour ce voyage
     plus de temps que nous ne voudrions lui en consacrer. J'avoue que
     je suis terriblement combattu � ce sujet. La Grande-Gr�ce, et dans
     la Grande-Gr�ce on comprend la Sicile, me touche personnellement
     plus que toute autre contr�e: tous ces souvenirs philosophiques et
     po�tiques � la fois sont tout � fait dans la sph�re de mes id�es
     actuelles. Ce ne serait pas pour y chercher des inspirations, mais
     pour me confirmer dans celles que j'ai d�j� re�ues. Je voudrais
     savoir si j'ai devin� juste.

     �La Grande-Gr�ce est la patrie primitive de cette philosophie
     po�tique dont je crois �tre appel� � renouveler dans le monde le
     sentiment �teint. Il me semble � pr�sent que j'ai une destin�e �
     accomplir. Cette destin�e, je l'avais d�j� entrevue plusieurs fois
     en France. Depuis que je suis en Italie, elle m'appara�t d'une
     mani�re un peu moins confuse. La vieille Europe a besoin de
     quelques ap�tres comme moi. Peut-�tre serai-je seul, comme ce juif
     dont parle Cazotte; mais duss�-je �tre seul, il faut que j'exprime
     ce que Dieu a mis en moi.

     �Je ne sais si vous vous attendiez � des r�cits de notre voyage, si
     vous comptiez sur nos _impressions_, pour me servir de l'expression
     consacr�e. Je suis un pauvre faiseur de r�cits. Je regarde sans
     appuyer le regard, sans chercher � me rendre compte � moi-m�me. Les
     impressions que je re�ois s'associent toujours aux sentiments que
     j'ai d�j�, aux pens�es qui sont en moi. Ces ruines et ces paysages,
     cette mer et ce ciel, deviennent de la philosophie, une sorte de
     po�sie: c'est la voix du pass�, c'est la voix de l'avenir. Avec
     l'aspect de Venise, j'ai fait l'�gypte; avec l'aspect de Cumes, je
     ferai les antres de la Samothrace. Ce que je vois ici, ce que j'ai
     vu ailleurs, ce que sais, ce que je devine, c'est toujours
     l'ensemble et la suite des destin�es humaines. Herculanum et Pompe�
     ont �t� d�truites par le volcan, Cumes par un tremblement de terre,
     P�stum par les Sarrazins, et l'_aria cattiva_ poursuit les restes
     de ces populations �chapp�es � trois fl�aux si diff�rents. Comment
     d�crire des colonnes et des paysages?�

Dans une autre lettre, un peu post�rieure, le bon Ballanche exprime de
nouveau le _d�paysement_ qu'il ressentait loin de Mme R�camier:

     �Me voici donc, lui �crit-il, tout seul au coin de mon feu, voulant
     m�diter sur l'ancienne histoire romaine, et ne pouvant toujours
     penser qu'� la Rome d'aujourd'hui. Ici, je me fais l'effet d'�tre
     un citoyen romain exil�, et ce n'est point vers Paris que je tends.
     Toutefois, je parcours, sans trop pouvoir m'en occuper, quelques
     livres que j'ai achet�s ici. J'entrevois des choses qui �tendront
     encore le champ de mes recherches. Je suis confondu d'�tonnement
     lorsque je viens � penser qu'une histoire si souvent examin�e, si
     souvent discut�e, reste encore compl�tement � faire. Le v�ritable
     historien est donc, dans toute la force du terme, un proph�te du
     pass�. Le don de proph�tie et de divination s'applique donc, en
     effet, au pass� comme � l'avenir. Si vous �tiez m�taphysicienne, je
     vous dirais que, dans ce cas, la proph�tie est une synth�se.

     [...]

     �Vous savez bien que vous �tes mon �toile, et que ma destin�e
     d�pend de la v�tre. Si vous veniez � entrer dans votre tombeau de
     marbre blanc, il faudrait bien vite me faire creuser une fosse o�
     je ne tarderais pas d'entrer � mon tour. Que ferais-je sur la
     terre? Mais je ne crois pas que vous passiez la premi�re; dans tous
     les cas, il me para�t impossible que je vous survive.�

M. Ballanche et M. Dugas-Montbel ne visit�rent ni la Sicile, ni la
Grande-Gr�ce, et au bout de trois semaines, le fid�le Ballanche revint
prendre sa place au foyer de Mme R�camier.

Nous avons d�j� dit que le carnaval fut tr�s-brillant et tr�s-anim� �
Rome. Le duc de Laval donna plusieurs bals et quelques concerts
magnifiques. Cependant Mme R�camier ne fit qu'une seule fois exception �
la r�gle qu'elle s'�tait impos�e de n'assister � aucune f�te; ce fut �
l'occasion d'un spectacle organis� au palais de Venise, chez
l'ambassadrice d'Autriche, la comtesse Appony, que Mme R�camier voyait
souvent, et dont elle appr�ciait les rares et aimables qualit�s. Il
s'agissait de c�l�brer la f�te de la comtesse Appony, et Mme R�camier
avait consenti � ce que sa ni�ce se charge�t d'un r�le dans une des deux
pi�ces que l'on repr�sentait.

Le petit succ�s que ne pouvait manquer de valoir � la jeune Am�lie
l'accent fran�ais qu'elle poss�dait seule au milieu d'acteurs tous
Allemands, Polonais ou Russes, avait doucement flatt� le coeur si
maternel de Mme R�camier, et le lendemain de cette soir�e elle en
racontait les circonstances dans une lettre que nous nous excuserions de
donner, si on ne devait pas y trouver une preuve touchante de la bont�
parfaite et de la gr�ce indulgente qu'elle portait dans tous ses
rapports.

Mme R�CAMIER � M. PAUL DAVID.

     �6 f�vrier 1824.

     �Je m'empresse, mon cher Paul, de vous rendre compte de la
     repr�sentation. Je suis encore troubl�e, et d'avoir vu notre pauvre
     Am�lie para�tre sur ce th��tre au milieu de tout ce monde, et de la
     fatigue qu'elle en a �prouv�e. Elle a jou� son petit r�le avec une
     perfection, une gr�ce ravissante, une nuance de timidit� qui ne
     nuisait point � son jeu et lui donnait un charme de plus; et dans
     cet auditoire, compos� d'�trangers de toutes les nations, elle a
     �t� lou�e dans toutes les langues; mais quand elle est venue me
     rejoindre apr�s la pi�ce, et que j'ai vu sa pauvre figure si
     alt�r�e, tout le plaisir de ce petit succ�s s'est �vanoui. Je l'ai
     ramen�e chez moi; elle s'est bien vite couch�e. Elle est mieux ce
     matin; mais elle a besoin de beaucoup de soins, et se r�jouit
     aujourd'hui de rentrer dans nos habitudes paisibles et retir�es.
     J'�tais hier � cette com�die avec la duchesse de Devonshire.
     C'�tait la premi�re fois qu'elle se trouvait dans le monde depuis
     la mort du cardinal Consalvi; elle �tait fort triste, et quand la
     salle retentissait d'�clats de rire, elle me regardait tristement,
     et me trouvait en sympathie avec elle. Adieu, mon cher Paul.
     Continuez de nous �crire; mais ne mettez pas d'abr�viations dans
     vos lettres, nous ne savons pas deviner. Croyez � notre bien tendre
     amiti�.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 28 f�vrier 1824.

     �Je veux r�pondre depuis quelques jours, aimable amie, � votre
     lettre du 6. Elle m'apportait le r�cit de cette petite f�te
     d'ambassadeur pour laquelle vous avez fait une exception rare, et
     de tous les succ�s d'Am�lie. Je jouis de ceux-ci, sans en �tre
     �tonn�; mais je suis f�ch� de la grande fatigue qu'elle en a
     �prouv�e. Cela vous aura rendues toutes les deux � vos paisibles
     habitudes, au milieu desquelles je voudrais trouver ma petite place
     du soir. Bien des regrets me reportent souvent vers cet hiver, que
     j'aurais pu passer � Rome, et que j'ai sacrifi� r�ellement au d�sir
     prononc� de ma m�re. Je ne sais vraiment si m�me, sous le rapport
     de la politique, mon s�jour ici a �t� utile. Je suis sans doute
     plus au courant de beaucoup de choses qui ne s'�crivent pas, mais,
     sous un certain rapport qui excitait souvent votre int�r�t ami,
     dans une situation � peu pr�s pareille. Ces faveurs lointaines[18],
     que j'ai su appr�cier sans exag�ration, et dont on s'est beaucoup
     trop troubl� ici, seraient aussi bien venues me chercher l�-bas;
     mais ce sont l� de vaines pens�es. C'en est une plus r�elle que de
     vous demander si vous songez � fixer l'�poque o� vous viendrez
     recevoir, � votre paisible Abbaye, des visites dont vous voulez
     bien remarquer la privation. N'allez pas attendre cette �poque de
     la belle saison o� n�cessairement apr�s la chambre je fais des
     absences campagnardes.

     �Je vous ai parl� de _chambre_, elle s'annonce excellente. Les
     premi�res �lections d'arrondissement d�passent tout ce qu'on
     attendait: sur cinquante et quelques, il y avait seulement cinq
     lib�raux, mais tr�s-marquants, et un entre autres que vous
     connaissez[19], et dont on aurait bien pu se passer. J'imagine que
     cela satisfera beaucoup celui de vos amis qui m'a envoy� votre
     derni�re lettre. Il m'a dit en avoir re�u une; nous sommes dans les
     m�mes rapports gracieux et polis, mais sans intimit�. J'ai �t� un
     quart d'heure au commencement de son bal, qui �tait tr�s-beau, et
     dont on dit qu'il est lui-m�me ravi; ce n'est pas l� ce que je lui
     envie.

     �Je pars apr�s-demain pour aller passer quelques jours chez mon
     beau-fr�re, qui est rest� triste et solitaire � la campagne.

     �Je vous �crirai � mon retour, et vous renouvelle, en attendant,
     tous mes tendres hommages et sentiments.�

La reine Hortense, que Mme R�camier n'avait point revue depuis l'�poque
des Cent-Jours, arriva � Rome vers la fin de f�vrier 1824. Ses deux
fils, Napol�on et Louis-Napol�on, dont il sera plusieurs fois question
dans ces _Souvenirs_, l'accompagnaient.

Mais ici nous retrouvons un fragment du manuscrit de Mme R�camier, et
nous allons la laisser parler.

FRAGMENTS DES SOUVENIRS DE Mme R�CAMIER.

LA DUCHESSE DE SAINT-LEU � ROME.

     �Je m'�tais rendue un jour de f�te � l'�glise de Saint-Pierre, pour
     y entendre la musique religieuse si belle sous les vo�tes de cet
     immense �difice. L�, appuy�e contre un pilier, recueillie sous mon
     voile, je suivais de l'�me et de la pens�e les notes solennelles
     qui se perdaient dans les profondeurs du d�me. Une femme d'une
     taille �l�gante, voil�e comme moi, vint se placer pr�s du m�me
     pilier; chaque fois qu'une �motion plus vive m'arrachait un
     mouvement involontaire, mes yeux rencontraient le visage de
     l'�trang�re tourn� vers moi. Elle semblait chercher � reconna�tre
     mes traits; de mon c�t�, � travers l'obstacle de nos voiles, je
     croyais distinguer des yeux bleus et des cheveux blonds qui ne
     m'�taient pas inconnus.--�Mme R�camier!--C'est vous, Madame!�
     d�mes-nous presque � la fois.--Que je suis heureuse de vous
     retrouver!� continua la reine Hortense, car c'�tait elle; �vous
     savez que je n'ai pas attendu ce moment pour chercher � me
     rapprocher de vous, mais vous m'avez toujours tenu rigueur,�
     ajouta-t-elle en souriant.--�Alors, Madame, r�pondis-je, mes amis
     �taient exil�s et malheureux; vous �tiez heureuse et brillante, ma
     place n'�tait point aupr�s de vous.--Si le malheur a le privil�ge
     de vous attirer, reprit la reine, vous conviendrez que mon tour est
     venu, et vous me permettrez de faire valoir mes droits.�

     �J'�prouvai un peu d'embarras � lui r�pondre. Ma liaison avec le
     duc de Laval-Montmorency, notre ambassadeur � Rome, et avec tout ce
     qui tenait au gouvernement du roi � cette �poque, �tait autant
     d'obstacles � ce que la reine me v�nt voir chez moi; il n'y en
     avait pas moins � ce que je me pr�sentasse chez elle; elle comprit
     mon silence.--�Je sais, dit-elle avec tristesse, que les
     inconv�nients de la grandeur nous suivent encore alors m�me que ses
     pr�rogatives nous ont quitt�s. Ainsi la perte du rang que
     j'occupais ne m'a point acquis la libert� de suivre le penchant de
     mon coeur; je ne puis m�me aujourd'hui go�ter les douceurs d'une
     amiti� de femme, et jouir paisiblement d'une soci�t� agr�able et
     ch�re.�

     �Je m'inclinai avec �motion, mon regard attendri lui dit seul ce
     que j'�prouvais.--�Il faut cependant que je vous parle, reprit la
     reine avec plus de vivacit�; j'ai tant de choses � vous dire!... Si
     nous ne pouvons nous voir l'une chez l'autre, rien ne nous emp�che
     de nous rencontrer ailleurs; nous nous donnerons des rendez-vous,
     cela sera charmant!--Charmant en effet, Madame, r�pondis-je en
     souriant, surtout pour moi; mais comment fixer l'heure et le lieu
     de ces rendez-vous?--Ce serait � moi de vous le demander, car,
     gr�ce � la solitude qui est pour moi d'obligation, mon temps
     m'appartient tout entier; mais il n'en peut �tre de m�me du v�tre:
     recherch�e comme vous l'�tes, sans doute vous allez beaucoup dans
     le monde.--Dieu m'en garde! Je m�ne au contraire une vie assez
     sauvage. Il serait absurde d'�tre venue � Rome pour y voir des
     salons et un monde qui se ressemblent partout; j'aime mieux visiter
     ce qui n'appartient qu'� elle, ses monuments et ses ruines.--Eh
     bien! voil� qui s'arrange � merveille. Si vous n'y voyez pas
     d'inconv�nients, je serai de moiti� dans vos excursions; vous me
     ferez part chaque jour de vos projets pour le lendemain, et nous
     nous rencontrerons _par hasard_ au lieu que vous aurez choisi.�

     �J'acceptai cette offre avec empressement. Je me faisais une f�te
     de ces courses dans Rome antique, en compagnie d'une femme aimable
     et gracieuse, qui aimait et comprenait les arts; de son c�t�, la
     reine �tait heureuse de penser que je lui parlerais de la France,
     et, pour l'une comme pour l'autre, le petit air de myst�re jet� sur
     ces entrevues n'�tait qu'un attrait de plus.

     �--O� comptez-vous aller demain? me dit la reine.--Au
     Colis�e.--Vous m'y trouverez certainement. J'ai � causer longuement
     avec vous: je tiens � me justifier � vos yeux d'une imputation qui
     m'afflige.� La reine allait entrer dans des explications, et
     l'entretien mena�ait de se prolonger; je lui rappelai sans
     affectation que l'ambassadeur de France, qui m'avait conduite �
     Saint-Pierre, allait venir m'y reprendre: car je craignais que la
     rencontre ne f�t embarrassante pour elle et pour lui.--�Vous avez
     raison, dit la reine, il ne faut pas qu'on nous surprenne: adieu
     donc, � demain, au Colis�e.� Et nous nous s�par�mes.

     �Le lendemain, � l'heure de l'_Ave Maria_, j'�tais au Colis�e;
     j'aper�us la voiture de la reine Hortense, qui n'avait pr�c�d� la
     mienne que de quelques minutes. Nous entr�mes ensemble dans le
     cirque, en nous f�licitant mutuellement de notre exactitude; nous
     parcour�mes ce monument immense au rayon du soleil couchant, au son
     lointain de toutes les cloches:

     �Che paja il giorno pianger che si muore.�

     �Nous nous ass�mes ensuite sur les degr�s de la croix au milieu de
     l'amphith��tre. Le prince Charles Napol�on Bonaparte et M. Amp�re,
     qui nous avaient suivies, se promenaient � quelque distance.--La
     nuit �tait venue, une nuit d'Italie; la lune montait doucement,
     dans les airs, derri�re les arcades ouvertes du Colis�e, le vent du
     soir r�sonnait dans les galeries d�sertes.--Pr�s de moi �tait cette
     femme, ruine vivante elle-m�me d'une si �tonnante fortune. Une
     �motion confuse et ind�finissable me for�ait au silence. La reine
     aussi semblait absorb�e dans ses r�flexions.--�Que d'�v�nements
     n'a-t-il pas fallu, dit-elle enfin en se tournant vers moi, pour
     nous r�unir ici! �v�nements dont j'ai souvent �t� le jouet ou la
     victime, sans les avoir pr�vus ou provoqu�s!�

     �Je ne pus m'emp�cher de penser int�rieurement que cette pr�tention
     au r�le de victime �tait un peu hasard�e. J'�tais alors persuad�e
     qu'elle n'avait pas �t� �trang�re au retour de l'�le d'Elbe. La
     reine devina sans doute ce qui se passait dans mon esprit;
     d'ailleurs il ne m'est gu�re possible de cacher mes sentiments; mon
     maintien, ma physionomie, les trahissent malgr� moi.--�Je vois
     bien, dit-elle avec vivacit�, que vous partagez une opinion qui m'a
     profond�ment bless�e; c'est pour la d�truire que j'ai voulu vous
     parler librement. Dor�navant vous me justifierez, je l'esp�re, car
     je tiens � me laver d'une ingratitude et d'une trahison qui
     m'aviliraient � mes propres yeux, si j'en �tais coupable.�

     �Elle se tut un instant, et reprit:--�En 1814, lors de l'abdication
     de Fontainebleau, je crus que l'empereur avait renonc� � tous ses
     droits au tr�ne, et que sa famille devait l'imiter. Je d�sirais
     rester en France, sous un litre qui ne donn�t point d'ombrage au
     nouveau gouvernement. Louis XVIII m'autorisa, sur la demande de
     l'empereur de Russie, � prendre celui de duchesse de Saint-Leu, et
     me confirma la possession de mes biens particuliers. Dans une
     audience que j'obtins pour l'en remercier, il avait montr� pour moi
     de la gr�ce et de la bont�; j'en fus sinc�rement reconnaissante, et
     apr�s avoir accept� librement ses bienfaits, je ne pouvais avoir la
     pens�e de conspirer contre lui. Je n'ai appris le d�barquement de
     l'empereur que par la voix publique, et j'en �prouvai bien plus de
     chagrin que de joie. Je connaissais trop l'empereur pour croire
     qu'il e�t tent� une pareille entreprise sans avoir des raisons
     certaines d'en esp�rer le succ�s, mais la perspective d'une guerre
     civile m'affligeait profond�ment et j'�tais persuad�e qu'on ne
     pouvait y �chapper. L'arriv�e rapide de l'empereur d�concerta
     toutes les pr�visions; en apprenant le d�part du roi, en me le
     repr�sentant vieux, infirme, forc� de quitter encore une fois sa
     patrie, je me sentis vivement touch�e. L'id�e qu'il pouvait en ce
     moment m'accuser d'ingratitude et de trahison m'�tait
     insupportable, et, malgr� tous les inconv�nients qu'une pareille
     d�marche pouvait avoir pour moi, je lui �crivis pour me disculper
     de toute participation aux �v�nements qui venaient de se passer. Le
     20 mars au soir, pr�venue par les anciens ministres, je me rendis
     aux Tuileries pour y attendre l'empereur. Je le vis arriver
     entour�, press�, port� par une foule d'officiers de tous grades. Au
     milieu de ce tumulte, je pus � peine aborder l'empereur; il
     m'accueillit froidement, ne me dit que quelques mots, et m'assigna
     une heure pour le lendemain.

     �L'empereur m'a toujours inspir� beaucoup de crainte, et le ton
     dont il me donna ce rendez-vous n'�tait pas fait pour me rassurer.
     Je m'y rendis cependant avec la contenance la plus calme qu'il me
     fut possible de prendre. Je fus introduite dans son cabinet. �
     peine nous eut-on laiss�s seuls qu'il s'avan�a vers moi avec
     vivacit�:--�Avez-vous donc si peu compris votre situation, me
     dit-il brusquement, que vous ayez pu renoncer � votre nom, au rang
     que vous teniez de moi, et accepter un titre donn� par les
     Bourbons? �tait-ce l� votre devoir?--Mon devoir, Sire, repris-je en
     rassemblant tout mon courage pour lui r�pondre, �tait de penser �
     l'avenir de mes enfants, puisque l'abdication de Votre Majest� ne
     m'en laissait plus d'autre � remplir.--Vos enfants! s'�cria
     l'empereur, vos enfants n'�taient-ils pas mes neveux avant d'�tre
     vos fils? L'avez-vous oubli�? Vous croyez-vous le droit de les
     faire d�choir du rang qui leur appartenait?� Et comme je le
     regardais tout �perdue:--�Vous n'avez donc pas lu le Code?�
     ajouta-t-il avec une col�re croissante. J'avouai mon ignorance, en
     me rappelant tout bas combien il e�t autrefois trouv� mauvais
     qu'aucune femme, et surtout celles de sa famille, osassent afficher
     des connaissances en l�gislation.

     Alors il m'expliqua avec volubilit� l'article de la loi qui d�fend
     de changer l'�tat des mineurs et de faire en leur nom aucune
     renonciation. Tout en parlant, il arpentait � grands pas son
     cabinet, dont la fen�tre �tait ouverte aux premiers rayons d'un
     beau soleil de printemps. Je le suivais en m'effor�ant de lui faire
     entendre que, ne connaissant pas les lois, je n'avais pens� qu'�
     l'int�r�t de mes enfants, et pris conseil que de mon coeur.
     L'empereur s'arr�ta tout � coup, et se tournant brusquement vers
     moi:--�Alors il aurait d� vous dire, Madame, que quand on a partag�
     les prosp�rit�s d'une famille, il faut savoir en subir les
     adversit�s.� � ces derni�res paroles je fondis en larmes; mais en
     ce moment une bruyante clameur, qui me fit tressaillir, interrompit
     cet entretien.

     �L'empereur, sans s'en apercevoir, s'�tait, tout en parlant,
     rapproch� de la crois�e qui donnait sur la terrasse des Tuileries,
     alors couverte de monde; toute cette foule, en le reconnaissant,
     fit retentir l'air d'acclamations fr�n�tiques. L'empereur,
     accoutum� � se dominer, salua tranquillement le peuple �lectris�
     par sa pr�sence, et je me h�tai d'essuyer mes yeux. Mais on avait
     vu mes pleurs, sans toutefois en soup�onner la cause; car le
     lendemain tous les journaux r�p�t�rent � l'envi que l'empereur
     s'�tait montr� aux fen�tres des Tuileries, accompagn� de la reine
     Hortense qu'il avait pr�sent�e au peuple, et que la reine avait �t�
     si �mue de l'enthousiasme qui s'�tait manifest� � sa vue qu'elle
     n'avait pu retenir ses larmes.�

     �Ce r�cit avait un caract�re de bonne foi qui �branla ma
     conviction, et les dispositions o� je me sentais pour la reine y
     gagn�rent encore. De ce moment nos relations furent d�cid�ment
     �tablies. Chaque jour nous nous donnions rendez-vous, tant�t au
     temple de Vesta, tant�t aux thermes de Titus ou au tombeau de
     C�cilia M�tella, d'autres fois � quelqu'une des nombreuses �glises
     de la cit� chr�tienne, ou des riches galeries de ses palais, ou des
     belles _ville_ de ses campagnes, et notre exactitude �tait telle
     que presque toujours nos deux voitures arrivaient ensemble au lieu
     d�sign�.

     �Ces myst�rieuses promenades duraient depuis assez longtemps, quand
     on vint � parler d'un bal brillant qui devait avoir lieu chez
     Tortonia. Ce bal �tait masqu�, ce qui fit venir � la reine la
     fantaisie d'y aller et de m'y donner rendez-vous. Nous conv�nmes de
     nous faire faire un costume semblable; c'�tait un domino de satin
     blanc tout garni de dentelles. Ainsi v�tues, on pouvait facilement
     nous prendre l'une pour l'autre; seulement, comme signe de
     reconnaissance, je portais une guirlande de roses, et la reine un
     bouquet des m�mes fleurs.

     �J'arrivai au bal conduite par le duc de Laval-Montmorency; au
     milieu de l'immense et brillante cohue qui remplissait les salons,
     je cherchais la reine des yeux et je l'aper�us enfin accompagn�e du
     prince J�r�me Bonaparte. Tout en passant et repassant l'une pr�s de
     l'autre, nous trouv�mes moyen de nous dire quelques mots et nous
     e�mes bient�t organis� un petit complot. Dans un moment o� la foule
     �tait excessive, je quitte tout � coup le duc de Laval, et,
     m'�loignant de quelque pas, je d�tache � la h�te ma guirlande; la
     reine, attentive � ce mouvement, me donne son bouquet en �change et
     va prendre ma place au bras de l'ambassadeur de Louis XVIII, tandis
     que j'occupe la sienne sous la garde de l'ex-roi de Westphalie.
     Elle se vit bient�t entour�e de tous les repr�sentants des
     puissances �trang�res, et moi, de tous les Bonaparte qui se
     trouvaient � Rome. Tandis qu'elle s'amusait des saluts
     diplomatiques que lui attirait la compagnie de l'ambassadeur, et
     dont quelques-uns sans doute n'�taient pas nouveaux pour elle, je
     m'�tonnais, � mon tour peut-�tre, � la r�v�lation de regrets et
     d'esp�rances que d'ordinaire on ne d�voile que devant les siens.

     �Avant qu'on ne p�t soup�onner l'�change qui avait eu lieu, nous
     repr�mes nos premi�res places; puis � une nouvelle rencontre nous
     les quitt�mes encore; enfin, nous r�p�t�mes ce jeu jusqu'� ce qu'il
     e�t cess� de nous amuser, ce qui ne tarda gu�re, car tout ce qui
     amuse est de sa nature peu durable.

     �Cependant cette ruse, dont on avait fini par se douter, avait mis
     le trouble dans nos soci�t�s respectives. Le bruit s'�tait r�pandu
     dans le bal que la reine Hortense et Mme R�camier portaient le m�me
     d�guisement, et l'embarras de ceux qui nous abordaient l'une ou
     l'autre, tant qu'ils n'avaient pas constat� notre identit�,
     prolongea quelque temps le plaisir que nous pr�mes � cette
     plaisanterie. Tout le monde du reste s'y pr�ta de bonne gr�ce, �
     l'exception de la princesse de Lieven que la politique n'abandonne
     jamais, m�me au bal, et qui trouva fort mauvais qu'on l'e�t
     compromise avec _une Bonaparte_!

     �Apr�s cette soir�e, nous repr�mes, la reine et moi, nos excursions
     journali�res qui nous plaisaient de plus en plus. La reine
     apportait dans nos relations une gr�ce si coquette, elle avait pour
     les opinions qu'elle me connaissait des m�nagements si d�licats,
     que je ne pus m'emp�cher de dire alors, en parlant d'elle, un mot
     qui fut r�p�t�, c'est que je ne lui connaissais que le d�faut de
     n'�tre pas assez _bonapartiste_.

     �Cependant malgr� l'esp�ce d'intimit� qui s'�tait �tablie entre
     nous, je m'�tais toujours abstenue de lui rendre visite, lorsque
     arriva la nouvelle de la mort d'Eug�ne Beauharnais. La reine aimait
     tendrement son fr�re. Je compris la douleur qu'elle devait
     �prouver, en perdant le plus proche parent et le meilleur ami
     qu'elle e�t au monde. Mon parti fut bient�t pris: je me rendis
     sur-le-champ chez la reine que je trouvai dans la plus profonde
     affliction. Autour d'elle �tait r�unie toute la famille Bonaparte;
     mais je m'en inqui�tai peu. En pareil cas, il m'est impossible de
     tenir compte des int�r�ts de parti ou d'opinion: on m'en a souvent
     bl�m�e, on m'en bl�mera peut-�tre encore; ce bl�me, il faut bien me
     r�signer � le subir, car je sens que je ne cesserai jamais de le
     m�riter.

     �Peu de temps apr�s, je quittai Rome, mais, revenue en France, je
     conservai des relations avec la reine alors �tablie en Suisse.
     J'allai m�me la voir plus lard � son ch�teau d'Arenenberg,
     accompagn�e de M. de Chateaubriand qui a racont� cette visite dans
     ses _M�moires_ avec son �loquence accoutum�e. La reine �tait d�j�
     souffrante et affaiblie. Apr�s la malheureuse tentative du prince
     Louis, le chagrin, l'inqui�tude, et peut-�tre la perte d'une
     derni�re et secr�te esp�rance, bris�rent le fil de cette vie si
     agit�e et si peu faite pour l'�tre. La France, qui lui �tait ferm�e
     de son vivant, livra passage � son cercueil qui vint retrouver �
     Rueil celui de sa m�re. Un service fun�bre, auquel assistaient tous
     les d�bris de l'empire, fut c�l�br� en son honneur dans l'�glise du
     village; la veuve de Murat, alors � Paris, se trouvait � cette
     c�r�monie qui devait bient�t se renouveler pour elle.

     �C'�tait l'hiver, une neige �paisse couvrait la terre; dans la
     campagne, tout �tait froid et muet comme la mort elle-m�me. Je
     donnai des larmes sinc�res � cette femme si gracieuse et si
     bienveillante; j'appris bient�t que j'�tais nomm�e dans son
     testament. Ce n'est pas sans une profonde et religieuse �motion
     qu'on peut accueillir ces souvenirs d'amis qui ne sont plus, ces
     gages d'affection qui vous arrivent pour ainsi dire � travers la
     tombe, comme pour vous assurer que votre pens�e les a suivis
     jusque-l�! Jugez donc si je fus touch�e en recevant le legs qui
     m'�tait destin�, ce don �l�gant, l�ger, myst�rieux, choisi pour me
     rappeler sans cesse le lien qui avait exist� entre nous: c'�tait un
     voile de dentelles; celui-l� m�me qu'elle portait le jour de notre
     rencontre dans l'�glise de Saint-Pierre.�

� ce r�cit j'ajoute une lettre du duc Mathieu de Montmorency qui gronde
doucement sa g�n�reuse amie de son go�t pour les aventures et de son
attrait pour les exil�s.

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER

     �Paris, ce lundi soir 15 mars.

     �Je re�ois tr�s � propos, aimable amie, une lettre de vous du 1er
     mars; car M. de Chateaubriand me disait pr�cis�ment hier aux
     Tuileries qu'il avait re�u la veille des nouvelles de Rome, et que
     le duc de Laval lui mandait que vous �tiez tr�s-souffrante. Enfin
     vous �tiez bien lasse, et surtout pour Am�lie, des folies du
     carnaval, et vous entriez de bon coeur dans le calme du car�me. Ce
     n'est pas l� ce que je bl�merai; mais vous me faites une sorte de
     confession fort aimable de vos nouvelles et incons�quentes
     liaisons, qu'il m'est bien difficile d'approuver. Je vois �
     merveille comment les choses se sont arrang�es avec vous. Un peu de
     romanesque qui vous pla�t, m�me en amiti�; quelque myst�re,
     quelques difficult�s, soit dans la premi�re rencontre, soit dans
     celles qui l'ont suivie; et puis, survient un malheur � plaindre, �
     soigner, qui int�resse la g�n�rosit�, et vous voil� engag�e. Cela
     ne m'�tonne pas beaucoup et je n'en rends pas moins justice au fond
     de vos sentiments; mais des personnes qui vous connaissent moins en
     bavarderont, en �criront. Il est possible que, revenue ici, vous
     soyez importun�e de quelques lettres, de quelque sollicitation �
     votre obligeance. C'est en tout une sorte de liaison qu'il est plus
     ais� de ne pas commencer du tout que de rompre � temps, pour en
     �viter tous les inconv�nients.

     �Voil� mon sermon fait; vous ne me parlez pas de celui du duc de
     Laval pour qui vous avez bien senti que ce pourrait �tre plus
     embarrassant. Vous ne me dites pas si vous lui avez fait confidence
     enti�re.�

Je trouve dans les papiers de Mme R�camier ce billet �crit le jour m�me
o� la premi�re nouvelle de la maladie du prince Eug�ne, duc de
Leuchtemberg, parvenait � sa soeur.

LA REINE HORTENSE � Mme R�CAMIER.

     �Avril 1824. Ce vendredi matin.

     �Ma ch�re Madame, il semble qu'il soit attach� � ma destin�e de ne
     pouvoir jouir de quelque plaisir, distraction, ou int�r�t, que la
     douleur ne soit toujours l�. J'ai re�u des nouvelles de mon fr�re;
     il a �t� souffrant, on m'assure bien qu'il �tait mieux au d�part de
     la lettre, mais mon inqui�tude est extr�me: malgr� moi, je le vois
     toujours comme dans sa derni�re maladie, et je suis loin de lui!
     J'esp�re en Dieu qu'il ne me privera pas du seul ami qui me reste,
     de l'homme le meilleur et le plus loyal qui existe. Je vais �
     Saint-Pierre prier; cela me calmera peut-�tre, car je suis inqui�te
     m�me de mon inqui�tude. L'on devient faible et superstitieux dans
     le malheur. Je ne puis donc aller me promener avec vous
     aujourd'hui; cependant je serais heureuse de vous voir, si vous
     vouliez venir me rejoindre � Saint-Pierre. Je sais que vous ne
     craignez pas ceux qui souffrent et vous devez leur porter bonheur.

     �Vous d�sirer � pr�sent, c'est assez vous prouver mes sentiments
     pour vous.

     �HORTENSE.�

Enfin j'ins�re ici la lettre que Mme R�camier re�ut de la reine
Hortense, apr�s qu'elle fut retourn�e � Arenenberg.

LA REINE HORTENSE � Mme R�CAMIER.

     �10 juin 1824.

     �Vous avez �t� assez aimable, Madame, pour d�sirer de mes
     nouvelles. Je ne puis pas dire que je suis bien, quand j'ai tout
     perdu sur cette terre; cependant ma sant� n'est pas mauvaise. Je
     viens encore d'�prouver les impressions les plus d�chirantes: j'ai
     revu tout ce qui tenait � mon fr�re. Je ne recule pas devant la
     douleur, et peut-�tre au milieu d'elle trouve-t-on quelque
     consolation.

     �Cette vie si remplie de troubles n'agite plus ceux qu'on regrette.
     Je n'ai que des larmes, et sans doute il est heureux! Vous qui
     sentez si bien, vous devinerez tout ce que j'ai d� �prouver.

     �Je suis � pr�sent dans ma retraite. La nature est superbe. Malgr�
     le beau ciel de l'Italie, j'ai encore trouv� Arenenberg bien beau;
     mais il faut toujours que des regrets me suivent: c'est sans doute
     l� ma destin�e. L'ann�e derni�re, je m'y �tais trouv�e si
     satisfaite! j'�tais toute fi�re de ne rien regretter, de ne rien
     d�sirer dans ce monde: j'avais un bon fr�re, de bons enfants.
     Aujourd'hui! que j'ai besoin de me r�p�ter qu'il me reste encore
     des liens auxquels je suis n�cessaire!

     �Mais je vous parle beaucoup de moi, et je n'ai rien � vous
     apprendre, si ce n'est que vous avez �t� pour moi d'une bien douce
     consolation, que je serai toujours heureuse de vous retrouver. Vous
     �tes de ces personnes auxquelles on n'a pas besoin de raconter sa
     vie, ses impressions; le coeur devine tout, et l'on se devient
     n�cessaire quand on s'est devin�.

     �Je ne vous demande pas vos projets, et cependant je suis
     int�ress�e � les savoir. Ne faites pas comme moi qui vis sans
     avenir, et qui compte rester o� le sort me pose; car peut-�tre
     resterai-je � ma campagne cet hiver, si je puis faire chauffer
     toutes les chambres. Le vent semble quelquefois pr�t � enlever la
     maison; la neige y est, dit-on, d'une �paisseur effroyable. Mais il
     faut bien peu de courage pour surmonter ces obstacles; au
     contraire, ces grands effets de la nature ne sont pas quelquefois
     sans charme.

     �Adieu; ne m'oubliez pas tout � fait; croyez que votre amiti� m'a
     fait du bien. Vous savez ce que c'est qu'une voix amie qui vous
     vient de la patrie dans le malheur et l'isolement. Veuillez me
     r�p�ter que je suis injuste, si je me plains trop de la destin�e,
     et qu'il me reste encore des amis.

     �HORTENSE.�

Cependant Mme R�camier continuait � recevoir de Paris ses informations
ordinaires.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 16 mars 1824.

     �Le temps s'�coule, et bient�t j'esp�re vous revoir. M. de
     Montmorency m'a dit hier que vous deviez vous mettre en route � la
     fin du mois de mai. Vous me retrouverez tel que vous m'avez laiss�,
     et vous vous repentirez d'avoir quitt� votre cellule.

     �Vous me dites qu'on peut toujours trouver un moment pour �crire.
     Cela est vrai, mais il n'y a pas toujours un courrier qui parte.
     J'ai une r�pugnance invincible pour la poste. Vous savez bien
     pourquoi, et l'incertitude des occasions, jointe � mon travail,
     vous explique l'irr�gularit� de ma correspondance.

     �Je ne vous parle pas de nos prosp�rit�s; la politique ne vous
     importe gu�re. Les chambres vont s'ouvrir, et nous aurons, � une
     immense majorit�, cette septennalit� dont vous avez vu M. de
     Montmorency si inquiet. La session durera quatre mois, de sorte que
     je serai libre � votre arriv�e en France. Vous ne sauriez, sans la
     plus cruelle injustice, douter de la joie que me causera votre
     retour.

     �Comment est votre sant�? et celle de votre ni�ce?�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 1er avril 1824.

     �Je suis aux regrets et aux remords de ne vous avoir pas �crit par
     le dernier courrier, aimable amie. J'avais � me r�jouir de votre
     v�ritable convalescence printani�re, apr�s une indisposition
     beaucoup plus grave que je ne le croyais. Adrien a �t� bien aimable
     par son exactitude � me donner de vos nouvelles: et vous avez eu
     ensuite la m�me perfection par votre bonne lettre qui me donnait
     des siennes, apr�s cette effroyable aventure de cette charmante
     jeune anglaise[20]. Votre r�cit m'a bien touch�. Je con�ois tout ce
     qui a boulevers� le coeur de mon pauvre cousin, et m�me ce reproche
     qu'il se faisait, d'avoir indiqu� le chemin, quoique ce f�t bien
     innocent. Vous avez mis tout le charme que je connais si bien dans
     vos soins d'amiti�, et il me mande qu'il les a bien appr�ci�s.

     �J'ai racont� cette triste histoire � Mme de Broglie, qui me
     demandait beaucoup de vos nouvelles et s'�tonnait de n'avoir pas eu
     de r�ponse � sa lettre. Je n'avais plus le courage ou la fatuit� de
     r�pondre que vous n'�criviez gu�res; car vous m'avez trait� cette
     fois avec une bont� dont mon coeur est vivement reconnaissant.

     �J'ai d�n� l'autre jour chez ce rival[21], � c�t� de lui. La
     conversation a �t� facile, m�me sur un sujet d�licat, une brochure
     tr�s-hostile faite par un homme qui m'a tenu de pr�s, et dont
     Adrien pourrait peut-�tre vous donner des nouvelles, et vous dire
     en toute sinc�rit� que j'avais voulu l'emp�cher. Mais il n'y a plus
     jamais rien de bien expansif, et le sujet sur lequel nous le sommes
     le moins, c'est peut-�tre vous. Il a parl� de votre retour, et moi
     j'en parle aussi, et je dis que c'est aujourd'hui le 1er avril, et
     que, si aux premiers jours de mai, au plus tard, vous ne vous
     mettiez pas en route, l'amiti� aura le droit de jeter les hauts
     cris.

     �Adieu, adieu.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 3 avril 1824.

     �J'ai re�u vos deux lettres du 13 et 20 mars. Je m'avoue bien
     coupable, j'avais promis de vous �crire, et je n'ai point �crit.
     Vous devez sentir tout ce que j'ai d'affaires au moment de
     l'ouverture des chambres. Pardonnez-moi, et si vous souffrez,
     songez aussi que je souffre beaucoup.

     �C'est d�j� bien assez que l'on ne me reproche que ma _perfidie_
     envers Mathieu. Vous savez ce qu'il en est, et ce qu'il en pense
     lui-m�me; il a d�n� hier chez moi � mes cot�s. Mais un homme dans
     ma position devait �tre expos� � bien d'autres calomnies. On vous a
     dit que l'encens m'�tait mont� � la t�te: venez, et vous verrez; il
     m'aurait fait tout un autre effet. Mon grand d�faut, c'est de
     n'�tre enivr� de rien; je serais meilleur, si je pouvais prendre �
     quelque chose. Je ne suis pas insensible � voir la France dans un
     tel �tat de consid�ration au dehors et de prosp�rit� au dedans, et
     de penser que la gloire et le bonheur de ma patrie datent de mon
     entr�e au minist�re; mais, si vous m'�tez cette satisfaction d'un
     honn�te homme, il ne me reste qu'un profond ennui de ma place, de
     la lassitude de tout, du m�pris pour les hommes beaucoup augment�,
     et l'envie d'aller mourir loin du bruit, en paix et oubli� dans
     quelque coin du monde: voil� l'_effet de l'encens_ sur moi.

     �La session sera paisible, nous emporterons toutes les lois que
     nous d�sirons, � une tr�s-grande majorit�. Il y a beaucoup de
     talents dans la gauche: tant mieux, cela nous emp�chera de dormir.
     Je ne crois pas que Benjamin Constant soit exclu de la chambre.
     J'en serais f�ch�, d�t-il m'appeler � la tribune. Vous
     rappelez-vous tout ce que je vous disais de l'avenir, et de la
     certitude de nos triomphes? Me suis-je tromp�? Quand vous
     reviendrez, vous trouverez les derniers combats finis, la chambre
     des d�put�s install�e pour sept ans, et un long repos devant nous.

     �J'ai heureusement appris votre gu�rison, en apprenant votre
     maladie; j'aurais �t� bien tourment�.

     �Mon neveu Christian est parti pour Rome. Je ne lui ai point donn�
     de lettre pour vous, parce qu'il sera longtemps en chemin. Vous
     l'avez d�j� vu au milieu des ruines, dans un temps o� vous pensiez
     bien peu � moi. Cela me fait plaisir qu'un peu de mon sang et de
     mon nom soit aupr�s de vous.

     �Revenez; c'est mon refrain.�

LE M�ME.

     �Paris, ce 9 avril 1824.

     �Je re�ois votre petit billet. J'apprends vos nouveaux chagrins.
     Quittez cette Rome si triste, et revenez trouver vos amis. Voil�
     une lettre de Mathieu.�

Le s�jour de Mme R�camier � Rome fut en effet marqu�, � la fin du car�me
de 1824, par un v�ritable deuil d'amiti�. La duchesse de Devonshire, que
la mort du cardinal Consalvi avait atteinte au coeur, s'�tait, on l'a vu
par une lettre de Mme R�camier, efforc�e, malgr� la douleur qu'elle
�prouvait, de reprendre la vie et les habitudes que lui imposait son
rang.

C'est une des tristesses qui accompagnent la perte d'un ami auquel on
n'est pas li� par le sang, j'en ai �t� plusieurs fois t�moin, que cette
n�cessit� de rentrer presqu'imm�diatement dans le train ordinaire de la
vie, apr�s une mort qui brise une affection vive et profonde. Ce qu'on
appelle la _convenance_ impose un temps de retraite et de deuil pour le
plus indiff�rent des parents, mais elle n'autorise rien de semblable,
s'il s'agit du plus cher, du plus pr�cieux de nos amis. La duchesse de
Devonshire, d�j� us�e par les �motions d'une vie brillante et
romanesque, ne devait pas r�sister � cette derni�re �preuve.

Le 30 mars 1824, apr�s une maladie de quelques jours, cette personne si
c�l�bre par ses agr�ments, si distingu�e par tant de dons heureux, et
par le don le plus heureux de tous, celui de plaire et de se faire
aimer, s'�teignit doucement dans la patrie qu'elle s'�tait choisie.

De ses parents, le seul qui se trouv�t en ce moment � Rome �tait son
beau-fils, le duc de Devonshire. On a beaucoup dit, on a m�me publi� que
cet h�ritier d'une des plus �normes fortunes et d'un des plus grands
noms de l'Angleterre �tait le fils, non point de l'�pouse l�gitime, la
premi�re duchesse de Devonshire, Georgina Cavendish, mais de son amie la
belle lady Elisabeth Hervey, mari�e alors � M. Foster et dont le duc
�tait en effet d�s cette �poque passionn�ment amoureux. D'apr�s ce r�cit
romanesque, la duchesse, accouch�e d'une fille en m�me temps que son
amie donnait le jour � un fils, aurait consenti � la substitution de ce
fils � sa propre fille. On expliquait la persistance du jeune duc de
Devonshire � garder le c�libat dans lequel il est mort, en l'attribuant
� un engagement pris envers les h�ritiers l�gitimes, ou � un scrupule de
d�licatesse qui ne lui permettait pas de perp�tuer en se mariant cette
usurpation d'�tat.

Quoi qu'il en f�t de ces rumeurs de salon, les rapports de lady
�lisabeth Foster, devenue duchesse de Devonshire, avec celui qui passait
l�galement pour son beau-fils, �taient affectueux, attentifs, mais sans
expansion et empreints d'un peu de roideur.

Lorsqu'elle approcha de sa fin, elle fut, pendant les quelques jours que
dura sa courte maladie, s�questr�e de toute communication avec ses amis.
C'�tait en vain que Mme R�camier, profond�ment �mue de son dangereux
�tat, insistait pour �tre admise aupr�s d'elle; les ordres du duc de
Devonshire, de ne laisser p�n�trer personne, �taient inflexiblement
suivis. Cette exclusion, si cruelle pour des amis, choquait le duc de
Laval autant pour Mme R�camier que pour lui-m�me. Dans la soci�t� de
Rome on renouvelait, on se racontait l'histoire ou la fable de la
substitution d'enfant, et l'on accusait le duc de Devonshire de
s�questrer la mourante, dans la crainte qu'elle ne r�v�l�t quelque chose
de ce secret.

Le duc de Devonshire crut devoir s'excuser aupr�s des amis de sa
belle-m�re; il adressa � Mme R�camier, le 29 mars au matin, le billet
suivant:

     �Ce 29 mars.

     �Tr�s-ch�re Madame R�camier,

     �Je vous supplie de ne pas me croire dur, en vous priant de vous
     tranquilliser. Lorsque le moment o� je voudrais la voir entour�e de
     ses amis sera arriv�, vous serez la premi�re � qui je penserai, et
     je vous enverrai chercher.

     �Aujourd'hui on ne permet � personne, pas m�me � moi, d'entrer dans
     sa chambre. Croyez, je vous en prie, que je sais appr�cier votre
     tendre amiti� pour elle.

     �Votre d�vou� serviteur,

     �DEVONSHIRE.�

Dans la nuit qui suivit, on apporta tout � coup � Mme R�camier ces
quelques lignes:

     �Venez, ch�re Madame, si vous avez la force de me promettre de ne
     pas entrer trop t�t dans sa chambre.

     �DEVONSHIRE.�

Elle se rendit en toute h�te chez sa pauvre amie, et y rencontra le duc
de Laval, qui, mand� comme elle, �tait venu comme elle avec le plus
douloureux empressement. On les introduisit dans un salon qui pr�c�dait
la chambre � coucher de la duchesse. Ce magnifique appartement, � peine
�clair� par quelques bougies, avait un aspect lugubre. Des domestiques
en pleurs allaient et venaient. Le duc de Devonshire et le m�decin
anglais de la duchesse, avertis de l'arriv�e de Mme R�camier et du duc
de Laval, vinrent les recevoir. Quelques tristes et froides paroles
s'�chang�rent. Le m�decin annon�a que le moment supr�me approchait, puis
il retourna aupr�s de la malade; le duc le suivit.

Apr�s une assez longue attente, le duc revint; il semblait fort �mu, et
engagea les deux amis � entrer chez la mourante.

La duchesse, � demi assise dans son lit et maintenue dans cette position
par une pile d'oreillers, avait le visage un peu color� et les yeux
tr�s-anim�s par la fi�vre; sa respiration �tait courte et oppress�e, une
de ses mains �tait �tendue hors de son lit; ses femmes tout en larmes
l'entouraient et la soutenaient.

Mme R�camier se mit � genoux, prit la main de son amie, la baisa et
resta ainsi sanglotant, la t�te appuy�e sur le bord de la couche. Le duc
de Laval se mit � genoux de l'autre cot�. La malade ne parlait plus;
elle parut reconna�tre ses deux amis, et l'anxi�t� peinte sur son visage
fit place un moment � un �clair de joie: elle serra faiblement la main
de Mme R�camier. Le silence de cette agonie, interrompu par la
respiration toujours plus difficile de la malade, devint absolu au bout
d'un moment. La duchesse �tait morte[22].

L'impression de cette fin pompeuse, froide et sans consolations
religieuses, fut navrante pour Mme R�camier. Elle crut, et le duc de
Laval partagea sa conviction, que le duc de Devonshire, qui connaissait
les tendances catholiques de sa belle-m�re, avait redout� qu'au lit de
mort elle n'exprim�t la volont� d'une abjuration, et qu'afin d'�viter
l'�clat, et, � ses yeux, le scandale d'une semblable d�marche, il
n'avait consenti � laisser approcher d'elle l'ambassadeur de France et
Mme R�camier que lorsqu'elle avait d�j� perdu la parole.

Le lendemain, le duc de Devonshire envoya � Mme R�camier une des bagues
que sa belle-m�re portait encore au moment supr�me, et qu'elle lui avait
l�gu�e.

M. Mathieu de Montmorency, en apprenant cette mort, �crivait � Mme
R�camier:

     �Ce 8 avril 1824.

     �J'ai re�u hier, aimable amie, quelques mots seulement, comme si
     vous �tiez tout pr�s de moi, � l'Abbaye-au-Bois; mais je pardonne
     cette bri�vet� � la peine que vous �prouvez et que je partage si
     profond�ment. Ce peu de mots m'ont �t� au coeur. Cette pauvre
     duchesse! elle a donc �t� prise bien subitement? Les lettres du 12
     ne disaient rien de son mal, et celles du 24 en parlent comme d'une
     grande maladie. Quel supplice que cette distance de treize et
     quatorze jours! on en fr�mit dans la seule pens�e d'inqui�tudes
     encore plus vives; et puis je me d�sole qu'on l'ait s�questr�e des
     soins de l'amiti�, qui lui auraient �t� pr�cieux sous plus d'un
     rapport. Je me figure d'abord les v�tres, comme une des plus douces
     consolations que la bonne Providence puisse m�nager dans un tel
     moment, et vous vous doutez bien aussi que ma pens�e va au del� de
     ce monde qui finit si vite. Enfin, je veux esp�rer de plus d'une
     mani�re pour notre pauvre amie. Je con�ois tous vos regrets; ils
     prouvent la bont� de votre coeur. Nous nous entretiendrons souvent
     de ce qui vous a laiss� une impression plus profonde encore, par le
     souvenir du cruel spectacle dont vous avez �t� t�moin. Mais je dis
     toujours: quand causerons-nous? Je compte les heures et les
     moments.

     �Adieu, adieu. Je ne vous parlerai pas de politique aujourd'hui. On
     ne parle pour le moment que de rentes; leur r�duction ne vous
     atteint-elle pas aussi? Je suis curieux de savoir ce que M.
     R�camier et d'autres personnes qui vous tiennent de pr�s pensent de
     ce hasardeux projet.--Je suis toujours avec un homme de votre
     connaissance sur le m�me pied: obligeance sans intimit� ni
     confiance r�ciproque.�

On le voit, dans toutes ses lettres, M. de Montmorency insistait, ainsi
que les autres amis de Mme R�camier, pour qu'elle fix�t l'�poque de son
prochain retour en France. Les �trangers abandonnaient Rome; il devenait
n�cessaire de prendre un parti et de se r�soudre, soit � partir
promptement pour ne pas voyager pendant les chaleurs, soit � rester en
Italie. Mme R�camier �tait tr�s-combattue. Bien que la sant� de sa ni�ce
se f�t raffermie, on lui disait, et elle-m�me �tait la premi�re � se
persuader qu'un second hiver pass� dans les pays chauds consoliderait,
d'une mani�re plus certaine, cette sant� qui lui avait donn� beaucoup
d'inqui�tude.

Mme R�camier redoutait d'ailleurs de retomber avec M. de Chateaubriand
dans le rapport orageux qu'elle avait voulu fuir; c'est le sentiment
qu'elle exprime dans une lettre �crite le 1er mai.

     �[...] Je n'ajouterai qu'un mot � ce que vous dit Am�lie: si je
     retournais � pr�sent � Paris, je retrouverais les agitations qui
     m'ont fait partir. Si M. de Chateaubriand �tait mal pour moi, j'en
     aurais un vif chagrin, s'il �tait bien, un trouble que je suis
     r�solue � �viter d�sormais. Je trouve ici dans les arts une
     distraction, et dans la religion un appui qui me sauveront de tous
     ces orages. Il m'est triste de rester encore six mois �loign�e de
     mes amis; mais il vaut mieux faire ce sacrifice, et je vous avoue
     que je le sens n�cessaire. Am�lie, qui a pass� cet hiver
     tr�s-agr�ablement et qui en a vivement joui, ne se fait pas moins
     une f�te de se retrouver � l'Abbaye-au-Bois. Vous savez que cette
     pauvre duchesse de Devonshire m'a laiss� une bague qu'elle a port�e
     jusqu'au dernier moment: cette mort m'a cruellement attrist�e.�

Aucun devoir imp�rieux ne r�clamait la pr�sence � Paris de Mme R�camier.
Son p�re et son mari jouissaient, dans un �ge avanc�, d'une admirable
constitution, et l'absence de la recluse de l'Abbaye-au-Bois ne
d�rangeait les habitudes ni de l'un ni de l'autre: on r�solut donc de ne
retourner en France qu'apr�s l'ouverture de l'Ann�e sainte. L'amiti� de
M. de Montmorency n'apprendrait sans doute qu'avec peine cette
prolongation d'absence, mais les motifs en �taient trop purs pour qu'on
ne f�t pas d'avance assur� qu'il les approuverait. Quant � M. Ballanche,
il avait dit � Mme R�camier comme Ruth � No�mi: �Votre pays sera mon
pays,� et n'admettait jamais qu'il p�t se s�parer d'elle. Son sacrifice,
d'ailleurs, e�t plut�t consist�, cette ann�e-l�, � quitter Rome qu'� y
prolonger son s�jour. Sa pens�e �tait tout enti�re absorb�e par l'�tude
des origines romaines.

En parlant des personnes que Mme R�camier voyait le plus habituellement
� Rome, je n'ai rien dit encore d'une Fran�aise qu'elle avait retrouv�e
dans cette ville, et avec laquelle elle se lia plus �troitement qu'elle
ne l'avait �t� jusqu'alors.

M. Dumorey, consul de France � Civita-Vecchia, �tait depuis longues
ann�es en relation avec M. R�camier; il habitait Rome � peu pr�s toute
l'ann�e. Sa fille, Mme Salvage de Faverolles, vivait chez lui; s�par�e
de son mari, elle n'avait jamais eu d'enfants, et, s'�tant fix�e en
Italie, elle avait achet� � la porte de Rome une vigne sur les bords du
Tibre avec un casin o� elle donnait quelquefois des f�tes. M. Dumorey
passait pour un royaliste exalt�, et sa fille semblait avoir les m�mes
opinions. C'�tait une grande femme dont la taille �tait belle, mais sans
gr�ce, les mani�res roides, le visage dur, les traits disproportionn�s.
Le duc de Laval, qui redoutait les susceptibilit�s de Mme Salvage,
disait: �Il faut beaucoup la m�nager: car si on la f�chait, elle vous
passerait son nez au travers du corps.� Mme Salvage avait de l'esprit,
mais cet esprit ressemblait � sa personne: il �tait sans charme et sans
agr�ment. Elle avait de l'instruction, de la g�n�rosit�, une grande
facult� de d�vouement et la passion des c�l�brit�s. Elle se prit pour
Mme R�camier d'un engouement tr�s-vif qui devint de l'amiti�. Pour peu
que celle-ci se f�t laiss� faire, elle aurait dispos� souverainement de
Mme Salvage, qui, d�pourvue de tout autre lien que celui de sa pi�t�
filiale, voulait se donner et cherchait un joug. Mais dans le cercle
intime, parmi les amis de la femme devenue l'objet de son culte, Mme
Salvage rencontrait peu de sympathie, et Mme R�camier elle-m�me, tout en
rendant justice � ses qualit�s, n'�prouvait point d'attrait pour elle.

Un peu plus tard, Mme Salvage s'attacha avec le m�me entra�nement, avec
la m�me passion, � la duchesse de Saint-Leu que Mme R�camier lui avait
fait conna�tre. La reine Hortense accepta son d�vouement qui ne se
d�mentit point jusqu'� sa mort. Mme Salvage l'accompagna dans les
voyages que la reine fit � Paris apr�s les affaires de Strasbourg et de
Boulogne, l'entoura de soins admirables dans sa derni�re maladie, et fut
son ex�cuteur testamentaire.

� l'�poque dont je parle, sous la restauration, on n'aurait pas devin�
que cette femme, dont les opinions royalistes semblaient
tr�s-prononc�es, deviendrait le partisan le plus ardent du prince Louis
Napol�on. Il sera plusieurs fois question de Mme Salvage dans la suite
de ces souvenirs, et dans les lettres de M. de Chateaubriand.

Cependant la situation des partis en France, dans les chambres et au
sein m�me du conseil des ministres, �tait loin de se pacifier.

La division sourde qui existait depuis longtemps entre M. de Vill�le,
pr�sident du conseil, et le ministre des affaires �trang�res, se
marquait plus ouvertement. Le projet de loi pour la r�duction des
rentes, projet favori de M. de Vill�le, qui pr�occupait et passionnait
les esprits, devait �tre l'occasion de la rupture d�finitive et
�clatante. Le public consid�rait M. de Chateaubriand et ses amis comme
les adversaires du projet, et M. de Montmorency �crivait � Mme R�camier,
� la date du 24 avril, au moment o� la loi allait �tre discut�e � la
chambre des pairs:

     �Nous sommes en ce moment tout occup�s des rentes, et presque
     uniquement des rentes. Un de vos amis est beaucoup moins favorable
     au projet qu'un de ses coll�gues; au moins si l'on en juge par ses
     amis � lui.--Moi, je crois juger assez impartialement: je suis
     frapp� de quelques objections, mais je ne compte pas me mettre en
     avant et je crois en tout que je parlerai tr�s-peu.�

La loi fut rejet�e, sans que M. de Chateaubriand se f�t lev� pour la
d�fendre; d�s lors, on r�solut de se d�livrer d'un coll�gue incommode.
On sait quelle fut la brutalit� de ce renvoi. M. de Chateaubriand
arrivait aux Tuileries le jour de la Pentec�te, 6 juin 1824, lorsqu'on
lui remit un billet de M. de Vill�le con�u en ces termes:

     �Monsieur le vicomte,

     �J'ob�is aux ordres du roi, en transmettant de suite � Votre
     Excellence une ordonnance que Sa Majest� vient de rendre.�

Suivait l'ordonnance.

     �Le sieur comte de Vill�le, pr�sident de notre conseil, est charg�
     par int�rim du portefeuille des affaires �trang�res, en
     remplacement du sieur vicomte de Chateaubriand.�

Le ressentiment de l'homme ainsi outrag� fut implacable. L'�loquence, la
verve incomparable de pol�mique dont M. de Chateaubriand �tait dou�, fut
mise quatre ans au service de sa vengeance, et renversa enfin M. de
Vill�le; mais elle n'avait pas atteint que lui. On peut dire que cette
rupture avec M. de Chateaubriand fut une des grandes fautes et la perte
de la restauration.

Le lendemain du renvoi de M. de Chateaubriand, on lisait dans le
_Journal des D�bats_:

     �C'est pour la seconde fois que M. de Chateaubriand subit l'�preuve
     d'une destitution solennelle. Il fut destitu�, en 1816, comme
     ministre d'�tat, pour avoir attaqu�, dans son immortel ouvrage de
     _la Monarchie selon la charte_, la fameuse ordonnance du 5
     septembre qui pronon�ait la dissolution de la chambre _introuvable_
     de 1815. �MM. de Vill�le et Corbi�re �taient alors de simples
     d�put�s, chefs de l'opposition royaliste, et c'est pour avoir
     embrass� leur d�fense que M. de Chateaubriand devint la victime de
     la col�re minist�rielle.

     �En 1824, M. de Chateaubriand est encore destitu�, et c'est par MM.
     de Vill�le et Corbi�re devenus ministres qu'il est sacrifi�. En
     1816, il fut puni d'avoir parl�; en 1824 on le punit de s'�tre tu:
     son crime est d'avoir gard� le silence dans la discussion de la loi
     des rentes.

     �Toutes les disgr�ces ne sont pas des malheurs: l'opinion publique,
     juge supr�me, nous apprendra dans quelle classe il faut placer M.
     de Chateaubriand; elle nous apprendra aussi � qui l'ordonnance de
     ce jour aura �t� la plus fatale, ou du vainqueur ou du vaincu.�

La nouvelle de ce bouleversement de la fortune politique de son illustre
ami arriva d'abord � Mme R�camier par une lettre de M. de Montmorency.

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 8 juin 1824.

     �Je voulais vous �crire depuis quelques jours, aimable amie. Je
     voulais r�pondre � cette lettre que j'ai enfin re�ue, et qui me
     r�v�le ces projets de voyage contre lesquels j'ai protest�
     d'avance, mais qui paraissent d�j� avoir subi quelques
     modifications ou incertitudes sans aucun profit pour l'amiti�. Soit
     que vous veniez � Lucques, ou que vous alliez faire une course �
     Naples, nous serons toujours priv�s du bonheur de vous voir; et
     nous passerons devant cette pauvre Abbaye pour pousser un gros
     soupir en voyant certaines fen�tres ferm�es.

     �Mais, pendant ce temps-l�, que de nouvelles agitations dans nos
     salons, dans les causeries du peuple, comme dans les n�tres, et
     m�me dans les chambres! La loi des rentes est rejet�e par les
     pairs. Je ne sais pas ce qu'en pensaient les t�tes financi�res de
     votre connaissance. Bien plus, une disgr�ce politique en devient la
     suite, et elle tombe sur un de vos amis, qui depuis quelque temps
     se trouvait, dit-on, dans une situation fausse et vraiment
     intol�rable. Je vous renvoie pour bien des d�tails � la
     _Quotidienne_ d'aujourd'hui 8 juin, qu'il faut que vous vous
     procuriez, et aussi au _Journal des D�bats_ qui para�t se d�cider
     pour le parti g�n�reux entre le vainqueur et le vaincu. J'imagine
     qu'_il_ vous �crit lui-m�me. _Il_ a un maintien simple, noble et
     courageux. _Il_ vient de venir � la chambre m�me o� je vous �cris
     reprendre sa place et son ancien costume.

     Ce qu'il m'importe le plus de savoir, et ce que je ne devine pas
     parfaitement, c'est votre impression � vous. Serez-vous f�ch�e pour
     son bonheur, et le v�tre en recevra-t-il la moindre atteinte? Cela
     peut-il influer sur votre retour plus ou moins prompt? Enfin tout
     ce qui tient au coeur, � l'amiti�, est de mon ressort; et c'est pour
     cela que je suis si pein� de ce retard de votre retour. Je vois
     appara�tre au mois d'octobre de nouveaux motifs tir�s de la sant�
     d'Am�lie, et cette absence prolong�e est un des plus p�nibles
     sacrifices qui puissent m'�tre impos�s.

     Adieu, aimable amie; j'aurais tant aim� � vous r�unir ici pendant
     l'�t� avec ce bon Adrien qui me mande des choses admirables de vos
     dispositions actuelles sous le rapport le plus essentiel. Pourquoi
     ne voulez-vous donc pas que j'en profite pour ma propre �dification
     et pour mon bonheur? Je vous quitte et vous renouvelle mes tendres
     hommages.�

Le duc de Laval avait quitt� Rome depuis quelques jours, avec un cong�,
pour aller passer trois mois en France, lorsque Mme R�camier re�ut la
lettre qu'on vient de lire, et ce fut pendant son voyage que
l'ambassadeur de France � Rome apprit � son tour l'�trange et brusque
r�volution qui renversait M. de Chateaubriand. Il �crivit aussit�t � Mme
R�camier pour lui exprimer son extr�me �tonnement:

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER

     �G�nes, 19 juin 1824.

     �Jugez de ma surprise, lorsque hier soir en arrivant ici j'apprends
     du consul la destitution si brusque, si singuli�re dans sa forme,
     du ministre de mon d�partement. Et le ton si irrit�, si mena�ant du
     _Journal des D�bats_, sans le moindre m�nagement! Tout cela m'a
     confondu, et cette surprise vous la partagerez.

     �Vous aurez re�u peut-�tre quelques indices par la correspondance
     du p�re[23] et du fils[24], qui sans doute ne sont pas rest�s
     inactifs dans ce drame. J'avais re�u une lettre de Mathieu qui me
     mandait franchement avoir vot� contre la loi qui a caus� la
     division, la rupture et l'�clat dont nous voyons les effets. Voil�
     vos pressentiments d'orage �claircis. On demandait avec raison[25]
     � certaine personne de ne point se presser, parce qu'on pr�voyait,
     on combinait d�j� qu'� la premi�re occasion il y aurait rupture; et
     on ne voulait pas que cette personne p�t temp�rer des passions dont
     on esp�re profiter pour son �l�vation.

     �Des lettres particuli�res ont mand� ici que le duc de Doudeauville
     pourrait avoir le portefeuille vacant! Ce serait le conserver dans
     les m�mes mains o� il est jusqu'� pr�sent depuis la chute. Que je
     suis impatient d'en apprendre davantage! Le cousin se sera fort
     agit�.

     �De tout mon coeur, je suis tout � vous avec le plus entier et le
     plus tendre d�vouement.�

Il est facile d'imaginer quels durent �tre les sentiments de Mme
R�camier, lorsque l'indignit� des proc�d�s qui accompagn�rent la chute
de M. de Chateaubriand lui fut connue; mais si elle s'associa au vif
ressentiment de cette injure, elle eut pourtant d�sir� que son noble ami
us�t de plus de mod�ration dans sa retraite. Il est indubitable, et les
amis de M. de Vill�le le savaient, que, si elle se f�t trouv�e aupr�s de
lui dans ce moment critique, Mme R�camier fut parvenue � mod�rer
l'�pret� qu'il porta dans sa vengeance. Malheureusement les personnes
qui entouraient alors M. de Chateaubriand, peu capables elles-m�mes de
prudence et de mesure, ne pouvaient que l'exciter dans le sens de sa
passion.

M. de Chateaubriand avait conscience qu'il n'�tait pas compl�tement
approuv� par la femme dont le jugement �tait si consid�rable � ses yeux,
mais il ne voulait pas �tre apais�, et sa correspondance avec Mme
R�camier devint beaucoup moins fr�quente � cette �poque.

En outre, par un accident que je d�plore, et que je ne puis m'expliquer
que par la c�cit� dont Mme R�camier fut atteinte pendant les derni�res
ann�es de sa vie, les lettres en petit nombre que M. de Chateaubriand
lui adressa � cette �poque si grave de sa vie publique manquent toutes �
la collection.

Cette regrettable lacune nous oblige � nous contenter, sur l'�v�nement
le plus important de cette ann�e, des d�tails et des informations que le
duc Mathieu de Montmorency, son cousin le duc de Laval et le duc de
Doudeauville transmettaient � Mme R�camier.

LE DUC DE DOUVEAUVILLE � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 9 juin 1824.

     �Vous aurez appris avec chagrin, Madame, l'�clat qui vient d'avoir
     lieu; depuis quelque temps je le craignais, car on assurait que M.
     de Chateaubriand et tout ce qui l'entourait travaillaient contre M.
     de Vill�le. Je vous ai plus que jamais regrett�e depuis ce temps:
     une amie comme vous n'est pas seulement agr�able, elle est bien
     utile. Je suis persuad� que dans cette circonstance vous auriez
     rendu bien des services � celui qu'on accusait de viser � la place
     de pr�sident du conseil des ministres, et que votre douce sagesse
     aurait d�jou� bien des intrigues.

     �Il semble que votre amiti� porte naturellement au minist�re des
     affaires �trang�res: M. de Montmorency l'a rempli, M. de
     Chateaubriand lui a succ�d�, et on a parl� de moi pour remplacer ce
     dernier. Mais depuis qu'il en a �t� question, j'ai intrigu� � ma
     mani�re, c'est-�-dire contre moi. Je n'ai d'autre ambition que
     celle de faire quelque bien; j'en fais un peu o� je suis[26], je
     n'en ferais peut-�tre pas ailleurs; je ne veux donc pas changer:
     tel brille au second rang, qui s'�clipse au premier.

     �Je ne ressemble pas beaucoup � C�sar, comme vous voyez, mais je
     ressemble plus que lui � un honn�te homme: je l'aime mieux.

     �Vous devinez qu'il y a un peu d'agitation, du moins dans les
     salons; mais M. de Vill�le est plus fort que jamais. La mani�re
     dont la septennalit� a pass� hier � la Chambre des d�put�s en est
     une grande preuve. Le d�sir de le d�dommager du rejet de la loi des
     rentes par la Chambre des pairs a d�cid� bon nombre de d�put�s �
     voter cette loi et � retirer eux-m�mes tous leurs amendements. Le
     roi et Monsieur sont mieux que jamais pour lui.

     �On ne sait encore qui aura le portefeuille des affaires
     �trang�res; il y a des gens qui croient que M. de Vill�le le
     gardera et se d�barrassera d'une grande partie de celui des
     finances sur M. de Chabrol. Ce directeur g�n�ral de
     l'enregistrement est un homme tr�s-capable et tr�s-estimable.

     �On me dit que vous avez le projet d'aller aux bains de Lucques; je
     m'en r�jouirais, parce que ce serait un acheminement � votre retour
     en France. Je ne serais pas un de ceux qui en jouiraient le moins;
     vous devez en �tre bien s�re, Madame, si vous rendez justice � mon
     int�r�t bien vif, � mon d�vouement bien sinc�re et � mon d�sir de
     pouvoir vous en renouveler moi-m�me l'assurance.�

LE M�ME.

     �Paris, 4 juillet 1824.

     �Je viens, Madame, de recevoir votre bien bonne, bien aimable
     lettre du 12 juin, et je m'empresse d'y r�pondre. Je vois que la
     mienne ne vous �tait pas encore parvenue. Je vous avais �crit
     aussit�t apr�s la chute de M. de Chateaubriand; je devinais vos
     chagrins de tout genre sur ce sujet et je voulais �tre des premiers
     � y prendre part.

     �Vous me demandez quelques d�tails; je vais vous les donner, en
     pensant n�anmoins que vous les savez vraisemblablement d�j�.

     �Bien des gens travaillaient � �loigner MM. de Vill�le et de
     Chateaubriand, comme nous travaillions � les rapprocher; car nous
     n'avions en vue que le bien g�n�ral, et ils ne pensaient qu'� leur
     int�r�t particulier. Il en r�sultait une disposition peu confiante
     et peu amicale entre les deux ministres. L'affaire des rentes est
     arriv�e: M. de Chateaubriand s'est tu dans les chambres pendant la
     discussion de la loi, mais on assurait, � tort ou � raison, qu'il
     ne se taisait pas de m�me dans les salons, et qu'il y laissait voir
     son opposition. On ajoutait qu'il esp�rait, comme bien des
     ambitieux qui l'entouraient, renverser M. de Vill�le par le rejet
     de sa loi favorite. Elle a �t� fort sottement refus�e par nous: le
     pr�sident des ministres s'en est trouv� �branl�, et on a jug� qu'il
     fallait que le roi lui donn�t une nouvelle preuve de sa confiance
     et de sa bienveillance en �loignant son antagoniste. Je ne sais si
     ces inculpations �taient fond�es et si le sacrifice �tait
     n�cessaire, mais ce que je sais, c'est que je suis grand ennemi des
     changements, et que je les crois, en g�n�ral, tr�s-nuisibles; ce
     que je sais encore, malheureusement, c'est que les articles du
     _Journal des D�bats_, auxquels on croit que M. de Chateaubriand
     n'est pas �tranger, lui font du tort, et qu'on remarque qu'il est
     le seul ministre depuis dix ans qui ait tenu cette conduite � sa
     sortie de place. On dit que M. de Montmorency, qui a �t� contre la
     loi, n'aurait pas �t� f�ch� non plus qu'elle entra�n�t son auteur;
     mais il y met plus de noblesse, de mesure et de vertu.

     �On parle encore dans le public de changements qui auraient lieu
     apr�s la fin de la session. J'ignore si cela est fond�, mais � tout
     hasard je parle contre tant que je peux, et surtout contre
     l'�l�vation de celui dont vous connaissez le peu d'ambition, et
     qui, n'ayant vraiment que celle de faire quelque bien, d�sire
     uniquement rester � la place o� l'on croit qu'il en fait un peu.

     �Je suis charm� d'apprendre l'am�lioration de la sant� de votre
     int�ressante compagne; veuillez bien l'en assurer, en la remerciant
     de son souvenir.

     �J'ai bien parl� avec le duc de Laval de celle � qui j'aime
     toujours � r�it�rer l'assurance de mes sentiments bien sinc�res de
     d�vouement, d'attachement et d'int�r�t.�

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 5 juillet 1824.

     �Mes premiers moments � Paris ont �t� tellement confus, troubl�s,
     agit�s par tant de sentiments, d'affaires et de pr�occupations,
     qu'il m'a �t� impossible d'�crire une ligne.

     �� pr�sent, tout vous est connu, comme � toute l'Europe, sur la
     nature, la cause et la forme de la derni�re destitution. Votre
     excellent esprit vous a d�j� fait regretter le ton si violent, si
     d�mesur� du journal d�fenseur du disgraci�. Je crois qu'il e�t �t�
     plus noble, plus digne, plus convenable � la r�putation comme aux
     int�r�ts de garder le silence, et, sous ce rapport, la retraite du
     cousin a eu l'avantage sur celle-ci. Au lieu de cela, les
     d�clamations continuent; et comme il y a beaucoup de talent dans
     ces attaques, et que le d�sespoir double les forces, cela me semble
     une guerre � mort, sans la perspective d'un trait� de paix. Je ne
     vois pas de chance d'en sortir par la porte d'une ambassade.

     �J'ai vu l'homme malheureux; c'�tait un proc�d� que je lui devais.
     Il s'est lou� de ma visite, et s'en est expliqu� vis-�-vis de son
     amie de la rue de Varennes[27]. Mais que peut-il faire, ruin�,
     ab�m� de dettes comme il l'est?

     �Je crois toujours que le parti de la mod�ration et du silence e�t
     �t� pr�f�rable.

     �Mathieu est dans la m�me situation et n'a aucune chance
     d'activit�. Sans avoir fait de bruit, encore moins d'intrigues (il
     en est incapable), il s'est d�clar� adversaire dans la grande
     affaire des rentes, et cela suffit pour l'�loigner. Les plus
     augustes personnages le boudent.

     �Hier, nous avons pass� la journ�e � cette petite campagne[28]
     toute pleine de vos souvenirs. Nous avons beaucoup parl� de vos
     projets. Je lui ai lu l'article de votre lettre o� vous le laissiez
     arbitre en quelque sorte du parti que vous aviez � prendre. Il est
     fort raisonnable. Il comprend les motifs de sant� pour Am�lie; il
     est encore plus frapp� des raisons solides, des consid�rations
     religieuses qui vous font incliner � d�buter dans l'Ann�e sainte �
     Rome; en sorte que je puis vous assurer que son parti est pris, et
     sans humour ni refroidissement aucun. J'oubliais de vous dire aussi
     que le duc de Doudeauville est entr� dans vos raisonnements sur
     votre ni�ce et sur vous-m�me.

     �Je me h�te de terminer ceci, afin de le faire partir par la poste.
     Mille et mille fois l'assurance du plus invariable, du plus
     inalt�rable de tous les attachements.�

LE M�ME

     �Paris, 19 juillet 1824.

     �Je suis indigne de vos �loges sur ma correspondance; elle est
     s�che, elle est r�serv�e, elle ne saurait vous instruire.

     �_Ren�_[29] s'est fait un mal affreux, peut-�tre irr�parable, par
     l'�clat inou� qu'il a mis dans l'expression de sa vengeance. Sans
     doute, il ne s'est pas fait de mal � lui seul, et plus d'une
     personne est bless�e; je ne suis pourtant pas de ceux qui croient
     que ces blessures soient mortelles. Il faut s'attendre � des
     mesures nouvelles aussit�t apr�s la cl�ture des chambres. Elle aura
     lieu dans les premiers jours d'ao�t; les d�put�s finiront cette
     semaine.

     �Dans le public, on parle beaucoup du retour de celui[30] qui s'est
     trop pr�cipit� il y a dix-huit mois. Sa position est belle, sa
     consid�ration immense et plane sur toutes les autres. Sous ce
     rapport, il a beaucoup grandi. On a rapproch� sa conduite de la
     violence et des proc�d�s de l'autre. Il est calme, il attend, il ne
     sera pas press�; il n'a pas d'ennemis, il a beaucoup d'admirateurs.
     Personne au monde n'a plus de loyaut� dans la conduite et plus de
     d�vouement � la chose publique, sans int�r�t personnel. Ce que je
     dis l� n'est que le rab�chage de ce qu'on entend dans toutes les
     conversations.

     �Comme M. de Talaru revient de Madrid par cong�, on parle de lui
     pour la place vacante; je n'en suis pas persuad�. Ce qui me para�t
     le plus probable, c'est que d'ici � un mois, avant la Saint-Louis,
     le pr�sident fera quelques changements assez consid�rables dans la
     haute administration, pour reconqu�rir ce qu'il a perdu dans
     l'opinion publique. La majorit� de la chambre des d�put�s lui est
     encore d�vou�e, il a le coeur du roi et de Monsieur; avec d'aussi
     grands avantages, on n'est pas mal dans ses affaires.

     �Mme de Luynes est arriv�e hier au soir de Dampierre, pour voir sa
     petite-belle-fille au lit de mort. Elle meurt de la poitrine,
     grosse de six mois; quelle horreur! Je ne vois que tristesses
     autour de moi. Je reste ferme dans mon dessein de partir � la fin
     de septembre; je crois que je m'embarquerai � Marseille, sur un
     petit b�timent du roi que me donnera le ministre de la marine.

     �Depuis vingt-quatre heures, les journaux semblent tendre � une
     esp�ce de conciliation entre M. de Chateaubriand et son ennemi.
     Cette querelle se terminera-t-elle encore par une ambassade?

     �Vous recevrez des lettres plus instructives que les miennes.

     �Mille et mille assurances d'un �ternel attachement.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Vall�e-aux-Loups, ce 21 juillet 1824.

     �Mon coeur me dit, aimable amie, qu'il y a bien longtemps que je ne
     vous ai �crit. Je n'ai pas besoin pour penser � vous de ce lieu que
     nous avons habit� ensemble, et o� j'aurais d� naturellement avoir
     le bonheur de vous revoir dans le cours de cette ann�e. Mais, au
     lieu de cela, vous ne savez plus que voyager; vous ne pouvez plus
     vous d�tacher de Rome et de ses monuments pleins de souvenirs, et
     de ses belles c�r�monies. Ce dernier motif et le sentiment qu'il
     suppose, et qu'Adrien m'a confirm� �tre le v�tre, ne peuvent que me
     toucher beaucoup; mais mon amiti�, peut-�tre trop �go�ste, voudrait
     que nous pussions nous �difier ensemble, et n'�tre pas s�par�s par
     ces terribles distances que la course � Naples augmente encore.

     �Une pens�e cruelle se rattache � ce s�jour pour nous[31], surtout
     pour ce pauvre Adrien, que je retrouve d'un commerce bien doux et
     bien agr�able, avec qui je n'ai jamais �t� plus parfaitement
     d'accord, sur vous en particulier, mais qui conserve toujours la
     profonde et naturelle impression d'une ineffa�able douleur.

     �Il faut vous parler d'une autre � laquelle vous ne serez pas
     insensible, et qui vient d'accabler � quelques lieues d'ici ce
     pauvre de G�rando. Sa femme a succomb� enfin � ses longues
     souffrances, � une maladie extraordinaire qui l'avait maigrie,
     r�duite � rien, et s�questr�e plus que jamais. Son �me, son coeur,
     pendant quelques instants de la journ�e, retrouvaient encore toute
     leur �nergie; ou plut�t, celle qu'ils n'avaient jamais perdue
     s'�panchait par des lettres vraiment �loquentes, ou par des �clairs
     de conversation. Elle voulut en avoir une avec moi, il y a quelques
     semaines, avant de quitter Paris; elle fut vraiment touchante,
     religieuse, quelquefois sublime, quoique je m'effor�asse, suivant
     ce qu'on m'avait recommand�, d'�carter ce qu'elle voulait donner de
     solennel et de d�finitif � notre entretien. Elle me parla beaucoup
     de son mari, de ses enfants, de vous aussi et de votre ni�ce. On la
     porta peu de jours apr�s � une petite campagne qu'elle d�sirait et
     que ce bon de G�rando chercha lui-m�me avec une occupation
     touchante, et acheta, peut-�tre m�me au del� de ses moyens, �
     Thiais pr�s Choisy. Elle n'y est jamais sortie de sa chambre, �
     peine de son lit; elle leur a �t� enlev�e vendredi dernier, 16 de
     ce mois.

     �Les agitations d'affaires, de politique et de soci�t� n'ont jamais
     �t� plus vives. On dit que le minist�re a perdu, et a besoin de se
     remonter. Il y a l� quelque chose d'incontestable. On ajoute qu'il
     est question de conciliation, de rapprochement avec les ministres
     pass�s de diverses dates.

     �Il y en a un qui peut vous dire, qu'il n'a re�u aucune
     communication, qu'il en doute, qu'il ne le d�sire pas, et m�me le
     craindrait, si la chose devait lui �tre uniquement personnelle et
     ne devait pas �tre accompagn�e d'arrangements propres � parler �
     l'opinion.

     �Il en est un autre au nom duquel je ne m'aviserai pas de vous
     parler. Vous m'aviez assez embarrass�, en me chargeant du premier
     compliment � lui faire: c'�tait vraiment peu convenable, et je ne
     savais quel ton prendre, quand vous m'avez mand�, heureusement, que
     vous lui �criviez. Nous sommes rest�s r�ciproquement obligeants et
     avec une nuance de plus d'attention et d'int�r�t de ma part, tenant
     � sa position actuelle, mais sans aucune alliance ni intimit�. J'ai
     d�sapprouv� en particulier, pour lui et pour l'avenir, le syst�me
     trop violent qu'il a embrass�. Il est impossible que votre bon
     esprit ne se range pas � cet �gard de notre c�t�.

     �On pr�tend aujourd'hui qu'il veut se radoucir, et l'on parle de
     _place lointaine_. Peut-�tre en saurons-nous davantage, apr�s le
     discours qu'il doit faire demain dans une discussion d�licate, et
     dont la curiosit� est fort pr�occup�e.

     �Mon Dieu! comme on aimerait mieux causer de tout cela avec une
     amie spirituelle qui entend � demi-mot, et qui occupait autrefois
     deux charmantes chambres embellies par elle, au troisi�me �tage de
     l'Abbaye-au-Bois. Quand l'y reverrons-nous? Je sais qu'il y a une
     Ann�e sainte � attendre, une ni�ce souffrante � m�nager; je finis
     comme j'ai commenc�, en disant qu'il faut se r�signer, vous aimer
     toujours et r�p�ter que cela est bien triste.

     �Je ne vous ai pas parl� de certaines affaires de journaux qui
     m'ont bien pein�, surtout pour un homme qui me tient de pr�s, et
     qui aurait peut-�tre entendu de votre part quelques paroles
     raisonnables, si vous aviez �t� pr�sente. Je vous renouvelle mes
     bien tendres hommages.�

LE M�ME.

     �Paris, ce 22 juillet 1824.

     �C'est � M. de Chateaubriand, dans son loisir actuel, � vous
     entretenir d�sormais de ce qui le regarde, aimable amie. Nous avons
     augment� d'un cran d'obligeance r�ciproque, mais voil� tout; cela
     devait �tre. Je lui ai dit que je vous avais �crit, et que vous lui
     �cririez. Le _Journal des D�bats_ s'en donne de d�vouement
     personnel pour lui, et de col�re contre les ministres restants. Je
     vous renvoie � lui. Je suis en ce moment un peu fatigu� de la
     politique; je vais passer dix jours � la campagne, puis je
     reviendrai attendre Adrien, que j'ai eu tant de bonheur � revoir.�

Pendant que toutes ces ambitions, que Mme R�camier suivait de loin avec
la sollicitude et l'anxi�t� de l'amiti�, s'agitaient � Paris, elle
quittait Rome, et en compagnie de sa ni�ce, du bon et fid�le Ballanche
et de M. Amp�re, s'�tablissait � Naples, le 1er juillet. C'est sur les
bords enchant�s de ce beau golfe, �clair�s par la resplendissante
lumi�re d'un soleil d'�t�, que la suite de cette correspondance lui
parvint. Nous allons continuer de donner les lettres qui lui furent
adress�es de Paris, afin d'�puiser les �claircissements qu'elles
fournissent sur l'incident si consid�rable de la rupture entre M. de
Vill�le et M. de Chateaubriand: ce proc�s-l� eut des suites assez graves
pour m�riter d'�tre instruit. Nous reviendrons ensuite aux circonstances
particuli�res du s�jour que Mme R�camier fit � Naples.

LE DUC DE DOUDEAUVILLE � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 27 juillet 1824.

     �Je viens de recevoir votre lettre du 13, Madame, et je m'empresse
     de vous en remercier, en vous assurant du plaisir bien vrai que me
     font vos nouvelles, et entre autres celle de votre heureuse arriv�e
     � Naples.

     �Mais vous d�sirez que je vous parle de Paris, et c'est ce que je
     vais faire. Dans ce moment o� il y a un ministre des affaires
     �trang�res � nommer, d'autres peut-�tre � changer, du moins selon
     le dire et le d�sir de bien des gens, on ne parle d'autre chose. On
     porte le modeste directeur des postes tant�t � un minist�re, tant�t
     � un autre, mais il t�moigne constamment de sa r�pugnance pour
     tous. Il aimerait bien mieux cent fois que Mathieu ou Sosth�nes, �
     qui cela plairait bien davantage, y arrivassent, mais il n'y a
     nulle apparence.

     �En attendant, les passions, les ambitions s'agitent de toutes
     parts, et cela surtout contre M. de Vill�le. Mais il a pour lui son
     talent, son _indispensabilit�_, la difficult� de le remplacer; il a
     pour lui le roi, Monsieur, la Chambre des d�put�s, les trois-quarts
     de la France, les royalistes raisonnables, les honn�tes lib�raux,
     et m�me les ambassadeurs �trangers, qui ne le go�taient pas
     beaucoup et qui sont tr�s-contents depuis qu'ils traitent
     directement avec lui: on est bien fort avec tout cela, et on a bien
     des moyens de d�jouer les intrigues de tout genre. M. Royer-Collard
     disait derni�rement � M. de Jessaint, qui est � Paris: �Je ne suis
     pas l'ami de M. de Vill�le, il s'en faut, et pourtant je fais des
     voeux pour qu'il reste; car s'il partait, je ne sais ce que nous
     deviendrions.� Si un demi-lib�ral, si un antagoniste de M. de
     Vill�le en parle ainsi, que devons-nous en penser?

     �Vous avez su la mort de la jeune duchesse de Luynes, grosse de
     cinq mois. Je suis toujours afflig� et presque choqu� de voir la
     jeunesse passer ainsi avant des cheveux gris comme les miens: c'est
     le seul passe-droit dont je serais tent� de me formaliser.�

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 2 ao�t 1824.

     �Voici un courrier qui part pour Naples, aimable amie, et dont il
     faut profiter pour vous exprimer tous ses sentiments de fid�le
     souvenir. Ma derni�re lettre �tait tout empreinte d'une tristesse
     trop justifi�e par la mort de ma jeune ni�ce, grosse de six
     mois[32]. Ma belle-m�re en a �t� affect�e, surtout pour son
     petit-fils; ils sont tous � Dampierre o� j'ai �t� passer quelques
     jours.

     �Votre arriv�e � Naples aura �t� suivie de tr�s-pr�s de la mort de
     notre ambassadeur[33], que nous avons apprise hier. Il me semble
     que vous n'aviez aucune relation avec lui. Vous croyez bien qu'on
     parle d�j� de sa place � donner. Ceux qui ont la douce manie des
     conciliations pr�tendent qu'il faudrait la donner � M. de
     Chateaubriand. D'autres douteraient beaucoup qu'il en voul�t. Si
     vous aviez �t� ici, vous le lui auriez peut-�tre persuad�. Je ne
     veux pas faire la mauvaise plaisanterie de dire que l'espoir de
     vous voir plus t�t, ou d'habiter cette Italie pour laquelle vous
     montrez tant de pr�dilection, le d�terminerait. En d�finitive, je
     ne crois pas qu'il y aille. Mme de Chateaubriand est partie pour
     Neuch�tel, en Suisse. On dit que son mari ira l'y chercher dans
     quelques semaines. Le courrier qui va porter � Naples la nouvelle
     d'un sixi�me[34] gros enfant dont Mme la duchesse d'Orl�ans est
     accouch�e en quarante minutes ne pourra pas encore vous apprendre
     la nomination du ministre des affaires �trang�res. On l'avait
     annonc�e pour hier matin � Saint-Cloud; mais ce sera pour la fin de
     la semaine apr�s la cl�ture des chambres. Je crois encore � M. de
     Clermont-Tonnerre plus qu'� un autre.

     �Adieu, aimable amie; depuis quelques jours j'ai plus de certitude
     de ce que j'ai toujours cru, que je n'aurais pas m�me � d�lib�rer
     sur aucune proposition, et que quelques autres circonstances
     donneraient m�me plus de convenance � une absence de quelques mois
     dans l'hiver. Vous savez o� mon sentiment m'entra�nerait, et je ne
     balancerais pas un moment, si ma m�re voulait n'y mettre pas
     l'opposition de sa trop grande peine. Rapportez-vous-en � mon
     sentiment pour n'y pas renoncer sans n�cessit� absolue. Il serait
     doux, et peut-�tre trop doux, de commencer l'Ann�e sainte avec
     vous. Adieu, adieu.�

Les changements qu'on attendait dans les r�gions �lev�es de
l'administration eurent lieu en effet � la cl�ture de la session des
chambres. Une ordonnance du 4 ao�t reconstitua ainsi le cabinet: M. le
baron de Damas devint ministre des affaires �trang�res, M. de
Clermont-Tonnerre eut la guerre, M. de Chabrol de Crouzol la marine, le
duc de Doudeauville la maison du roi, l'�v�que d'Hermopolis les affaires
eccl�siastiques et l'instruction publique; M. de Vill�le conserva les
finances avec la pr�sidence du conseil.

Le t�moignage de ces trois hommes, Mathieu de Montmorency, le duc de
Laval et le duc de Doudeauville, si divers, si bien inform�s les uns et
les autres, si haut plac�s, et dont aucun n'avait li� sa destin�e
politique � celle de M. de Chateaubriand, �tait important � recueillir.
Le duc de Doudeauville, uni d'opinions et d'amiti� avec M. de Vill�le,
et qui devait quelques semaines plus tard entrer dans le nouveau cabinet
form� apr�s l'expulsion de M. de Chateaubriand, repr�sente fid�lement la
pens�e du pr�sident du conseil; les propos qu'il r�p�te sont ceux de
l'entourage intime, adoucis par la mod�ration �quitable de son caract�re
bienveillant; la plupart des amis de M. de Vill�le y mettaient plus
d'amertume.

Il annon�ait ainsi � Mme R�camier son entr�e dans le cabinet
reconstitu�:

LE DUC DE DOUDEAUVILLE � Mme R�CAMIER.

     �Ce 1er septembre.

     �Je re�ois avec une extr�me satisfaction, Madame, votre bonne
     lettre de Naples. Je suis vivement touch� d'un int�r�t que je sais
     appr�cier, comme je sais appr�cier celle qui me le t�moigne, et
     c'est l� ce qui peut donner � mes yeux de la valeur � ma place.
     J'avais tellement de r�pugnance pour l'accepter, et cette
     r�pugnance �tait si bien connue, que le roi, en me l'apprenant, m'a
     dit: �Mon cher duc, j'en suis f�ch�, je vais vous contrarier.� Ce
     n'est pas ainsi qu'on annonce ordinairement des gr�ces, mais aussi
     ce n'est pas ordinairement ainsi qu'on intrigue. J'ai bien de la
     peine � me r�jouir et presque � me consoler de mon succ�s,
     quoiqu'on ait bien voulu ne pas trop le d�sapprouver dans tous les
     rangs; car on me regrette dans mes Postes, de mani�re � me donner �
     moi-m�me bien des regrets de les avoir quitt�es. Mais c'est une
     chose convenue, qu'on ne peut pas �tre votre ami sans avoir un
     minist�re; et, certes, � ce titre, j'en m�rite un plus que
     personne.

     �Je suis accabl� d'affaires: car j'ai � organiser un minist�re o�
     il y a bien des abus � d�truire et bien des r�formes � faire.
     D'ailleurs, j'ai trouv� plus de vingt mille demandes, � la lettre,
     et presque rien � accorder. Jugez si le pauvre d�butant est �
     plaindre.

     �La sant� du roi donne de l'inqui�tude depuis quelque temps;
     cependant il travaille comme � son ordinaire, re�oit comme de
     coutume, dit � chacun ce qui convient, enfin montre un courage et
     une pr�sence d'esprit admirables. Son principe a toujours �t� qu'un
     roi pouvait mourir, mais qu'il ne devait jamais �tre malade; il y
     est parfaitement fid�le.

     �La censure a d�plu � bien du monde; mais, au point o� l'on �tait,
     il �tait indispensable d'en venir � cette mesure.--On n'entend plus
     parler de M. de Chateaubriand; on le dit voyageant. Pourquoi
     n'a-t-il pas eu l'attitude noble et digne de M. de Montmorency?
     Vous devinez que je n'aurai pas de peine � prendre celle-l� le jour
     de ma sortie du minist�re. Une place dans le coeur de mes amis et
     dans l'estime des honn�tes gens est la seule dont je fasse cas, en
     attendant une l�-haut.

     �J'ai c�d� une partie de mon minist�re � mon fils. C'est celle que
     j'aimais le mieux assur�ment, celle des beaux-arts, qui seule
     faisait mon envie depuis quarante ans; mais que ne ferait-on pas
     pour les personnes qui nous sont ch�res? Il d�sire �tre rappel� �
     votre souvenir.

     �Je m'empresse de vous renouveler l'assurance d'un attachement qui
     ne finira, soyez-en bien s�re, qu'avec ma vie.�

La sup�riorit� de M. de Chateaubriand importunait M. de Vill�le; il
subit d'abord M. de Chateaubriand pour se d�livrer de M. de Montmorency,
et ne tarda pas � se repentir de l'avoir laiss� entrer au conseil. J'ai
d�j� dit que, lorsque l'empereur Alexandre, voulant donner un t�moignage
de sa haute estime aux deux ministres qui avaient con�u et accompli
l'oeuvre de la d�livrance du roi d'Espagne, envoya le cordon de
Saint-Andr� au duc Mathieu de Montmorency et au vicomte de
Chateaubriand, M. de Vill�le en �prouva un vif d�pit, et ne sut pas
dissimuler le sentiment qu'il �prouvait.

C'est encore une lettre du bon duc de Doudeauville qui nous en fournira
la preuve: sa candeur refl�te na�vement les impressions de son ami le
ministre des finances, lorsqu'il �crit � Mme R�camier:

     �Le 29 d�cembre 1823.

     �Mathieu vient d'obtenir, ainsi que M. de Chateaubriand le grand
     ordre de Saint-Andr� de Russie qui �quivaut au cordon bleu. Cela
     fait grande rumeur: car c'est, dit-on, indiquer le minist�re que
     voudrait Alexandre, � l'exclusion de M. de Vill�le qu'il exclut
     ainsi de ses faveurs. Vous concevez que les r�flexions vont encore
     plus loin: qu'elles vont � persuader que l'ambassadeur de Russie et
     ces messieurs sont loin d'�tre �trangers � tout cet arrangement qui
     consisterait � mettre M. de Chateaubriand � la maison du roi, M. de
     Montmorency aux affaires �trang�res et M. de Vill�le... � la porte,
     vraisemblablement. C'est vous dire combien les esprits s'agitent.
     Vous devinez si l'ami qui vous �crit est dans tous ces tripotages.

     �M. de Vill�le aura � vaincre plus d'un obstacle d'ici aux
     chambres, mais il les vaincra. Les chambres r�unies, ce sera un
     grand moment, d�cisif pour lui. Ou il triomphera, ce que je crois
     fermement, et il acquerra une puissance durable; ou il sera
     culbut�, et alors arrivera un minist�re qui sera entra�n� par
     l'exag�ration de la droite, et qui nous entra�nera nous-m�mes dans
     le pr�cipice.�

Il est vraiment curieux de voir les amis de M. de Vill�le, tout en
m�lant le nom de MM. de Montmorency et de Chateaubriand � des comm�rages
sans port�e, signaler la chance qui aurait pu rappeler ces deux hommes
d'�tat au minist�re comme un danger d'exag�ration pour l'opinion
royaliste. On ne peut s'emp�cher alors de se rappeler la faiblesse avec
laquelle M. de Vill�le laissa se produire successivement les projets de
loi dont l'opposition exploitait avec le plus de succ�s la tendance. On
a peine � croire que, dans une situation semblable, M. de Chateaubriand
n'e�t pas mieux r�sist� que lui.

Au reste, la r�pugnance que M. de Vill�le �prouvait � avoir pour
coll�gue l'auteur du _G�nie du christianisme_ datait de loin. Lors de la
formation du cabinet o� entr�rent en 1822 MM. de Montmorency, de Vill�le
et Corbi�re, l'ambassade de Londres fut offerte � M. de Chateaubriand et
accept�e par lui. Personne ne sut alors qu'� cette �poque M. de
Montmorency avait insist� pour que l'entr�e au conseil, et non point une
ambassade, f�t donn�e � l'homme dont le talent et les efforts avaient
amen� les royalistes aux affaires. M. de Vill�le ne voulut jamais en
entendre parler. Ce fait fut r�v�l� bien des ann�es apr�s l'�v�nement
par une lettre de la duchesse Mathieu de Montmorency � Mme R�camier,
lettre communiqu�e selon son d�sir � M. de Chateaubriand. Cette pi�ce
est assez curieuse pour que nous l'ins�rions ici:

LA DUCHESSE MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Dampierre, ce lundi 5 mars 1838.

     �En vous renvoyant, Madame, la moiti� de ce que vous avez bien
     voulu me pr�ter, je demande avec instance de vos ch�res nouvelles.

     �Je sais, depuis quelques jours que votre ami doit bient�t faire
     para�tre un ouvrage sur le congr�s de V�rone. J'ai aussi entre mes
     mains un grand travail sur le m�me sujet, fait en entier par le
     plus v�ridique des hommes qui le termina longtemps avant sa mort.
     J'aimerais mieux que ce d�p�t sacr� et tant de douloureux souvenirs
     restassent � jamais o� je les ai plac�s; mais si l'ouvrage annonc�
     ne se trouvait pas enti�rement en harmonie avec ma pi�ce
     officielle, je me croirais oblig�e de la livrer � l'impression,
     �tant s�re de l'exactitude des faits �nonc�s par le plus
     consciencieux des hommes.

     �Votre ami a-t-il jamais bien su � quel point M. de Vill�le avait
     �t� oppos� � son entr�e au conseil (m�me sans portefeuille): jamais
     M. de Montmorency ne l'a pu obtenir du ministre pr�pond�rant. Ses
     sollicitations � ce sujet �taient cependant d'autant plus
     pressantes qu'il a toujours regard� l'esprit et le talent de M. de
     Chateaubriand comme excessivement utiles dans les conseils du roi,
     et qu'il voyait clairement qu'aucune des plus belles ambassades ne
     le satisferait enti�rement.

     �Jugez de ma surprise lorsque ce m�me M. de Vill�le, qui redoutait
     tant d'avoir votre ami pour coll�gue, le nomma ministre des
     affaires �trang�res apr�s le congr�s. Certes, il fallait qu'il n'y
     e�t pas une autre personne en France capable de remplir cette
     place, ou que le pr�sident du conseil ne s�t � cette �poque o�
     donner de la t�te. Je vous demande de communiquer ces d�tails � M.
     de Chateaubriand. M. de Montmorency ne parlait gu�re de ce qui
     pouvait le faire valoir, aussi je les crois peu connus.

     �Pensez � moi, ch�re Madame, beaucoup � Dieu et aux m�comptes de
     cette triste vie, qui ne durera pas toujours.�

Enfin, et sans pr�tendre �puiser les lettres qui furent adress�es � Mme
R�camier � l'occasion de la sortie du minist�re de son illustre ami, je
citerai encore celle qu'elle re�ut alors de la reine Hortense:

LA REINE HORTENSE � Mme R�CAMIER.

     �Arenenberg, ce 11 septembre 1824.

     �J'attendais de vos nouvelles � votre retour de Naples; je n'en ai
     pas, et je ne sais o� vous trouver. Je vous supposais sur la route
     de Paris, parce que je suppose toujours qu'on va o� le coeur m�ne et
     o� l'on peut �tre utile � ses amis. Il est curieux de penser comme
     les liens de l'affection forment une cha�ne. Comment! moi-m�me,
     retir�e du monde, �trang�re � tout, est-ce que je n'ai pas �t�
     f�ch�e de voir un homme distingu� �loign� des affaires! Est-ce
     l'int�r�t que vous m'y avez fait prendre? ou bien est-ce, comme
     Fran�aise, que j'aime � trouver en honneur dans mon pays le m�rite
     et la sup�riorit�?

     �Je ne suis plus si isol�e en ce moment. J'ai avec moi ma cousine
     la grande-duchesse de Bade; c'est bien la personne la plus
     distingu�e qu'on puisse rencontrer. Le brillant de son imagination,
     la vivacit� de son esprit, sa raison, et ce charme qui na�t de
     l'accord de toutes les facult�s, en font une femme charmante et
     remarquable; elle anime ma retraite, adoucit ma profonde douleur.
     Nous parlons la langue de la patrie; c'est celle du coeur, et vous
     la connaissez, puisqu'� Rome nous nous entendions si bien. Aussi je
     r�clame votre promesse de passer par Arenenberg. Il me sera
     toujours bien doux de vous revoir: je ne puis vous s�parer d'une de
     mes plus vives douleurs; c'est vous dire que vous m'�tes ch�re et
     que je serai heureuse de retrouver l'occasion de vous assurer de
     tous mes sentiments.

     �Hortense.�




LIVRE VI


Mme R�camier, en arrivant cette fois � Naples, n'y fut point accueillie,
comme en 1813, par le gracieux empressement d'une reine fran�aise qui
mettait � ses pieds sa cour et son royaume. Mais, � d�faut de ces
tr�s-douces et royales attentions, elle rencontra dans une famille de
compatriotes les soins de la plus cordiale amiti�. M. Charles Lefebvre
s'�tait �tabli � Naples avec les Fran�ais qui suivirent dans ces belles
contr�es la fortune du roi Joseph, lorsque Napol�on le fit momentan�ment
asseoir sur ce tr�ne, qu'il dut ensuite �changer contre celui de
l'Espagne, pour ob�ir � la volont� du donneur de couronnes.

M. Lefebvre resta � Naples sous le roi Joachim et fut nomm� receveur des
finances pour la province de Lecce. Dou� d'une vive intelligence des
affaires et de beaucoup d'activit�, il avait en outre une force et une
constance dans la volont�, peu communes au degr� o� il les poss�dait. Il
acquit en peu d'ann�es une fortune consid�rable et fonda � l'Isola di
Sora une grande papeterie, la premi�re de ce genre, et, je crois, la
seule qu'ait jamais poss�d�e le royaume de Naples. Cette papeterie est �
pr�sent aux mains de MM. Didot.

Le retour de Ferdinand Ier fit dispara�tre � peu pr�s toute la colonie
fran�aise que la conqu�te avait amen�e, parce qu'elle ne se composait
gu�re que de fonctionnaires. Quant � M. Lefebvre, il trouva protection
et faveur sous le r�gime des Bourbons comme il l'avait obtenue du
gouvernement de Murat, et lorsque Mme R�camier le revit � Naples, il y
jouissait d'une consid�ration m�rit�e. Sa maison �tait sous l'empire
doux et trop limit� d'une femme belle, bonne, qui lui avait donn� de
nombreux enfants, beaux comme leur m�re; et cet int�rieur e�t �t�
l'id�al d'une famille bien ordonn�e, si un caract�re plus facile et
moins d'�pret� dans la volont� de son chef n'eussent fait sentir sans
cesse une autorit� devant laquelle tout devait plier.

Mme Lefebvre est morte la premi�re, apr�s avoir eu la douleur de
survivre � un de ses fils et � ses deux filles, la marquise de
Raigecourt et la princesse de Lequile. M. Lefebvre re�ut de Ferdinand II
le titre de comte de Balsorano. � l'�poque de la constitution, il fut
�lev� au rang de pair du royaume, et il est mort l'ann�e derni�re, dans
un �ge tr�s-avanc�.

Ces deux �poux, avec les nuances tr�s-diverses de leurs caract�res,
rivalis�rent d'�gards et de soins empress�s pour Mme R�camier. � force
d'instances, ils avaient obtenu qu'elle accept�t chez eux une �l�gante
et affectueuse hospitalit�.

Les voyageurs du nord visitent le plus habituellement les heureuses
contr�es du midi pendant la saison d'hiver; ils y vont chercher un
climat plus doux et un ciel plus cl�ment; ce n'est pourtant qu'en
passant un �t� � Naples, en Sicile ou en Gr�ce, qu'on se rend compte de
ce qu'est, sous ces latitudes favoris�es, la splendeur du jour et la
magie du soleil.

Mme R�camier en fit l'exp�rience: log�e � Chiaja, ayant sous les
fen�tres de son appartement la verdure, un peu maigre j'en conviens, de
la Villa Reale, elle ne pouvait se lasser, non plus que les amis qui
l'accompagnaient, du spectacle que leur offraient � toute heure ces
rivages enchant�s et cette �le de Capri, qui pour eux fermaient
l'horizon, baign�s dans l'or d'une �clatante lumi�re. M. Ballanche, qui
convenait lui-m�me n'�tre que faiblement touch� par la vue du plus beau
monument des arts, ne restait point insensible � ces magnificences de la
nature. Pour M. Amp�re, il pr�ludait, par ce voyage accompli dans une
soci�t� qui lui �tait ch�re, aux longs p�lerinages que son insatiable
curiosit� lui a fait depuis entreprendre; il jouissait de tout,
embrassait tout, s'int�ressait � tout avec l'ardeur de son �ge et de son
caract�re, et apportait dans la petite colonie un mouvement plein
d'int�r�t, en contraste piquant avec la contemplation m�ditative du
philosophe Ballanche.

Cependant Mme R�camier, sous l'influence des chaleurs et de l'inqui�tude
que lui donnait la destin�e de M. de Chateaubriand, avait presque perdu
le sommeil; pour le lui faire recouvrer, il fallut pendant plusieurs
semaines qu'elle all�t chaque soir coucher sur les hauteurs de Naples, �
Capo di Monte. Dans la disposition d'�me o� elle se trouvait, sa plus
agr�able distraction, le plus s�r moyen de l'int�resser aux lieux
qu'elle habitait ou aux sites qu'elle parcourait, c'�tait de les visiter
en prenant pour guides les pages immortelles que ces lieux avaient
inspir�es � M. de Chateaubriand ou � Mme de Sta�l. On r�solut de faire
le tour du golfe, de visiter les �coles de Virgile, Pouzzoles, Baja, et
le cap Mis�ne par mer.

Mme Lefebvre, qui �tait la plus entendue et la plus attentive des
ma�tresses de maison, prit la peine de combiner et d'ordonner tous les
d�tails mat�riels de cette journ�e dont l'int�r�t et le plaisir �taient
loin de la s�duire. On partit de grand matin dans une barque commode,
avec de tr�s-bons rameurs et une voilure solide. La pr�voyance de Mme
Lefebvre avait abondamment pourvu aux vivres; on �tablit Mme R�camier
sur des coussins et des ch�les, et on vogua par un temps superbe, une
mer bleue, un ciel sans nuages, en relisant les _Martyrs_ et m�me en
consultant Strabon dont M. Ballanche s'�tait muni. Au milieu des
enchantements de ce voyage, on fut tr�s-surpris, et je dois le dire,
tr�s-d�sappoint� en d�barquant au cap Mis�ne. Ce cap est une langue de
terre, plate et sans caract�re; quelques tristes peupliers y �l�vent
leurs cimes, et si on d�pouillait ce coin du rivage de Naples de la
lumi�re qui pr�te � tout de la beaut�, il n'y resterait rien. Assise au
pied d'un arbre, Mme R�camier se fit relire l'improvisation au cap
Mis�ne, et on dut convenir unanimement que Mme de Sta�l n'avait sans
doute pas visit� ces lieux, avant de les donner pour cadre � la grande
sc�ne de son roman. De Mis�ne, on n'aper�oit qu'� peine dans un lointain
effac� la cime du V�suve, et on loua G�rard de ne s'�tre pas cru oblig�
� une plus stricte exactitude. Le paysage dans lequel il a plac� sa
_Corinne_ vaut mieux que la r�alit�.

Mme R�camier n'avait pu revoir ces beaux rivages de Naples, sans que le
souvenir de Mme Murat ne rev�nt � sa pens�e; aussi un de ses premiers
soins avait-il �t� de lui �crire.

Apr�s la catastrophe qui termina la vie de Murat et la perte de son
tr�ne, la reine de Naples, sous le titre de comtesse de Lipona
(anagramme du nom de la belle cit� sur laquelle elle avait r�gn�,
_Napoli_), d�pouill�e de ses biens personnels que l'Angleterre pourtant
lui avait garantis, habita plusieurs ann�es le ch�teau de Raimbourg en
Autriche. Dans cette r�sidence, tr�s-rapproch�e de Vienne, elle avait
consacr� tous ses soins � l'ach�vement de l'�ducation de ses quatre
enfants. Malgr� la protection constante qu'elle trouva dans le
tout-puissant prince de Metternich, Mme Murat sollicita vainement la
faveur accord�e � presque tous ses proches de s'�tablir � Rome, qu'on
trouvait sans doute trop rapproch�e de Naples; mais on lui avait permis
d'habiter Trieste, o� Mme R�camier lui adressa sa lettre. En �crivant �
la reine, elle lui annon�a l'intention formelle o� elle �tait de l'aller
visiter � Trieste avant de rentrer en France; elle en re�ut bient�t la
r�ponse suivante:

LA COMTESSE DE LIPONA � Mme R�CAMIER.

     �Trieste, le 11 novembre 1824.

     �En voyant la date de votre lettre, j'ai fr�mi; depuis dix ans un
     pareil _nom_ ne m'�tait pas parvenu, et j'�vitais de me le
     rappeler, non par indiff�rence, mais par la crainte de compromettre
     des personnes qui m'ont montr� du d�vouement et qui me sont ch�res.
     Jugez donc de ma joie, lorsque j'ai reconnu l'�criture de mon
     aimable Juliette. C'�tait le jour de ma f�te, � mon r�veil, que
     votre lettre m'est parvenue, et certes aucun bouquet ne pouvait
     �tre re�u avec plus de plaisir que les expressions de votre si
     bonne amiti�. Vous avez donc pens� � moi. Vos tendres souvenirs ont
     r�veill� les miens, et je me suis transport�e au temps o� je
     jouissais de votre soci�t�.

     �Je voudrais encore retrouver le m�me plaisir; ce n'est qu'en vous
     voyant que je pourrai vous dire les pers�cutions qu'on me fait
     essuyer au nom du gouvernement fran�ais, et qui sont trop longues �
     expliquer par lettre. Par un arr�t� du 6 juin, pris � Paris par les
     ministres �trangers, on d�cide que je ne puis habiter ni l'Italie,
     ni les Pays-Bas, ni la Suisse; on me permet l'Allemagne et
     l'Am�rique. Par une injustice sans exemple, on me force � voyager,
     � changer � chaque instant de pays, et on retient en m�me temps mes
     biens particuliers de France et de Naples. Jugez dans quelle g�ne
     je me trouve � Trieste! Vous voyez donc que je ne puis vous rien
     dire sur mon avenir. Je suis s�re que si je pouvais vous voir, vous
     parler, vous pourriez, � votre retour en France, vous occuper avec
     succ�s de mes justes r�clamations.

     �Ma position dans ce moment est bien triste; j'ai aussi le chagrin
     d'�tre s�par�e de mes deux fils. Les pers�cutions dont nous sommes
     l'objet les ont forc�s � se rendre en Am�rique. Achille y est
     depuis deux ans; mon second fils m'a quitt�e il y a quinze jours.
     Cette s�paration a d�chir� mon coeur; me voil� seule avec ma seconde
     fille qui ne tardera pas � s'�tablir. L'isolement dans lequel je me
     trouve devrait calmer joutes les inqui�tudes et me donner le repos
     auquel j'aspire depuis si longtemps, et que je ne puis obtenir. Si
     on pouvait lire dans mes pens�es les plus secr�tes, on verrait que
     je ne demande que le calme; mais pourquoi me refuse-t-on ce que ma
     famille a obtenu si ais�ment? elle est tranquille � Rome, elle
     voyage et n'�prouve aucun d�sagr�ment... Je suis la seule
     pers�cut�e.

     �J'ai vu ma fille L�titia[35] qui vous trouve toujours aimable,
     belle, ce qui ne me cause aucun �tonnement; ce qui me surprend,
     c'est d'apprendre que votre petite ni�ce qui �tait si d�licate (et
     dont je regarde le portrait en vous �crivant) est devenue belle et
     fra�che. J'ai �t� touch�e des compliments qu'elle m'envoie par ma
     fille; c'est d'autant plus aimable qu'elle �tait dans l'�ge o� l'on
     oublie les absents.

     �J'ai �t� sensible au souvenir de l'abb� de Rohan; s'il ne se fait
     pas un _scrupule_ de ma pens�e, dites-lui que je me recommande �
     ses pri�res; faites par un homme aussi bon que lui, elles doivent
     �tre exauc�es. Sa vocation ne me surprend pas; toute �me tendre est
     port�e aux extr�mes.

     �Croyez, ma ch�re Juliette, que si vous me donnez le plaisir de
     vous embrasser, ce sera le plus grand bonheur que j'aurai �prouv�
     depuis onze ans.

     �Je passerai l'hiver � Trieste. Un mot de r�ponse qui me prouve que
     vous avez re�u ma lettre.

     �Je vous embrasse, ma ch�re Juliette.

     �Caroline.�

Nous ne suivrons pas Mme R�camier dans les courses qu'elle fit aux
environs de Naples avec sa ni�ce et ses deux fid�les compagnons de
voyage, cherchant � Linterne le tombeau de Scipion l'Africain, que
personne n'y a jamais trouv�, visitant P�stum et la Cava, ou assistant �
la f�te de la Madonna di Pi� di Grotta; mais nous rappellerons la joie
avec laquelle l'amie d�vou�e de M. de Chateaubriand salua de loin sur la
terre �trang�re l'av�nement du roi Charles X, qui lui semblait d'un
heureux augure pour la pacification des rapports de l'illustre �crivain.

Toutefois il devait s'�couler bien du temps, et M. de Chateaubriand
devait rendre bien des combats avant que l'adversaire auquel il avait
d�clar� une guerre � mort c�d�t la place � une plus lib�rale influence,
et que M. de Chateaubriand consent�t � d�sarmer. Cependant le ministre
disgraci� qui, apr�s la cl�ture de la session des chambres, avait �t�
rejoindre sa femme en Suisse, revint imm�diatement � Paris sur le bruit
de la maladie de Louis XVIII, et ce prince �tant mort le 16 septembre,
l'auteur de _Bonaparte et les Bourbons_ fit para�tre sa brochure ayant
pour titre: _le Roi est mort, vive le Roi!_

La saison que Mme R�camier passa � Naples n'�tant point, comme nous
l'avons dit, celle o� d'ordinaire ce beau pays est visit� par les
�trangers, elle y v�cut presque uniquement dans le cercle des amis
d�vou�s qui avaient suivi ses pas. Je dois pourtant nommer ici un
patriote illustre et respect�, le g�n�ral Filangieri, dont elle
appr�ciait le caract�re �lev� et les opinions lib�rales. Le g�n�ral
�tait alors en disgr�ce, presque en suspicion; il d�sapprouvait
hautement la marche imprim�e au gouvernement de son pays, et sa
conversation, empreinte d'une g�n�reuse tristesse, int�ressait beaucoup
Mme R�camier.

Je consignerai aussi la premi�re apparition dans sa soci�t� d'un jeune
Fran�ais destin� � s'associer bient�t aux affections les plus intimes et
les plus ch�res de Mme R�camier. M. Charles Lenormant, apr�s avoir
parcouru toute la p�ninsule, avait fait le voyage de Sicile, et, revenu
� Naples, s'y sentait retenu par son go�t pour les arts et sa passion
pour l'�tude de l'antiquit�. Amen� un soir chez Mme Lefebvre par un ami
intime de son mari, le marquis della Greca, M. Lenormant d�j� connu de
M. Ballanche et de M. Amp�re, les retrouva avec grand plaisir dans cette
maison. On le pr�senta � Mme R�camier; celle-ci adressa � ce jeune
compatriote quelques questions bienveillantes sur ses projets, ses go�ts
d'�tude, et apprenant de lui qu'il devait passer l'hiver � Rome, elle
l'engagea � venir quelquefois chercher chez elle une soci�t� fran�aise
dont il serait toujours bien accueilli.

Quelques jours apr�s, M. J.-J. Amp�re, rappel� en France aupr�s de son
excellent et illustre p�re, s'arrachait avec un grand effort � un pays
o� tout parlait � sa vive et brillante imagination, o�, gr�ce �
l'affection aimable et vraie d'une personne sup�rieure, il avait trouv�,
sous le plus beau ciel, tout le charme et la s�curit� d'une vie de
famille au milieu des jouissances de s�rieux travaux. Son d�part laissa
un vide bien senti dans le cercle de Mme R�camier.

Le duc Mathieu de Montmorency, au moment o� son cousin se disposait �
retourner � son poste diplomatique, avait repris avec plus de vivacit�
au projet, toujours profond�ment enracin� dans son coeur, de visiter la
capitale du monde chr�tien. L'ouverture prochaine du jubil� �tait un
motif de plus pour lui d'aspirer � ce voyage, auquel les circonstances
politiques elles-m�mes semblaient donner une convenance.

Le duc de Doudeauville �crivait � propos de ce voyage:

     �M. de Montmorency a envie d'aller vous faire une visite; je l'y
     pousse tant que je peux, et je lui conseille ce que je me
     conseillerais � moi-m�me en pareil cas. Sa position est
     embarrassante, elle le deviendra bien plus encore pendant les
     chambres. Beaucoup de gens le d�sirent au minist�re; on dira qu'il
     les fait agir, et qu'il agit lui-m�me pour y parvenir; s'il vote
     contre quelque loi, le roi lui en saura tr�s-mauvais gr�. Il est
     plus noble, et j'ajouterai, plus adroit de s'�loigner, laissant les
     circonstances et ses amis le faire arriver.

     �Le roi est tr�s-d�cid� � ne pas changer ses ministres; nous
     verrons si les chambres lui feront prendre un autre parti. Il me
     traite avec une extr�me bont�, et cela me d�dommage de bien des
     ennuis de ma tr�s-belle place. J'ai un petit m�rite pour la
     remplir: c'est une grande ind�pendance de caract�re et de position,
     qui me met � m�me de r�sister aux pr�tentions d'hommes
     tr�s-puissants; peu de gens peuvent et veulent soutenir cette
     lutte.

     �Tout le monde est enchant� de notre nouveau monarque, et l'on est
     �merveill� de voir les lib�raux chanter les louanges de ce prince
     du pavillon Marsan qu'ils redoutaient et qu'ils attaquaient depuis
     dix ans si cruellement.

     �Le sacre doit avoir lieu au printemps � Reims: ce sera un beau
     moment pour M. de Jessaint qui avait l'inqui�tude qu'on ne m�t
     quelque personne en faveur dans cette pr�fecture, fort envi�e
     aujourd'hui; mais je l'ai bien rassur�.�

Mme R�camier, en retournant � Rome, se croyait donc certaine de
l'arriv�e prochaine du meilleur de ses amis.

Le duc de Laval lui �crivait � son tour au moment de quitter Paris:

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 23 octobre 1824.

     �Vous savez ce que c'est que les derniers moments avant le d�part.
     Tout est confusion, presse, et l'on ne trouve pas une minute de
     repos; c'est ma situation. Ceci ne sera donc qu'un mot pour vous
     reprocher de ne plus m'�crire. Mais nous savons que vous devez
     arriver � Rome vers cette �poque, que M. Amp�re vous a quitt�e pour
     s'embarquer et rentrer en France. Quant � moi, je n'ai plus que
     quarante-huit heures � passer ici, et je compte sur quinze jours de
     route. Je vous �crirai de Turin un mot qui me pr�c�dera.

     �Quant au cousin, son voyage est dans les incertitudes, les
     probabilit�s. L'envie est vraie, tr�s-r�elle de sa part, mais la
     d�cision n'appartient pas � lui seul.

     �Quel charme n'y aurait-il pas de nous trouver tous trois,
     lorsqu'on ouvrira la porte sainte, tous trois amen�s par des voies
     si diverses!

     �_Ren�_ vient d'arriver, se tait en ce moment, mais se pr�pare au
     combat. Toutes les n�gociations ont �chou�. Mille tendres
     assurances du plus inalt�rable sentiment.�

Ce fut donc avec un vrai plaisir, et une esp�rance qui lui �tait fort
douce, que Mme R�camier revint, avec sa ni�ce et le fid�le Ballanche,
dans cette Rome dont le charme exerce sur tous ceux qui l'ont habit�e un
tel empire, qu'on ressent pour elle quelque chose de l'amour qu'on a
pour sa patrie. Elle y pr�c�da de peu de jours son ami l'ambassadeur de
France, et s'�tablit cette fois au palais Sciarra dans le Corso, dans un
appartement que lui louait meubl� un Anglais, homme d'esprit et de bonne
compagnie, lord Kinnaird.

Le duc de Laval, au milieu de toutes les nouvelles qu'il apportait de
France, ne laissait pas beaucoup esp�rer la r�alisation du projet de
voyage du duc Mathieu; il �tait porteur d'une lettre du duc de
Doudeauville con�ue en ces termes:

LE DUC DE DOUDEAUVILLE � Mme R�CAMIER.

     �Ce 26 octobre.

     �Je profite du duc de Laval pour vous porter ma r�ponse, Madame;
     c'est une occasion plus s�re d'arriver, mais moins favorable pour
     �tre re�u, car le porteur sera bien plus int�ressant � entendre que
     la missive � lire; mais il ne vous dira que faiblement combien je
     suis toujours occup� de vous, combien je vous ai regrett�e pour les
     affaires, combien je vous regrette pour moi-m�me et combien je
     serais tent� d'aller vous retrouver.

     �Nous sommes toujours dans la m�me position: le roi vu avec
     enthousiasme par toute la France, et avec indulgence m�me par les
     lib�raux; les ministres toujours attaqu�s avec violence (except�
     votre serviteur que tous les partis ont bien voulu �pargner jusqu'�
     pr�sent), et trop soutenus par le roi pour avoir rien � craindre,
     m�me des chambres, du moins dans la session prochaine qui, � raison
     de l'indemnit� des �migr�s, doit plut�t leur �tre favorable; M. de
     Chateaubriand �tant entr� ouvertement contre eux dans la lice,
     ainsi que vous l'avez vu, et ayant peu d'espoir, malgr� son talent,
     dont il fait un mauvais usage dans son int�r�t, de recouvrer la
     place dont il montre des regrets peu calcul�s.

     �Mathieu aurait plus d'esp�rance par la mani�re noble dont il est
     sorti, et par la mani�re sage dont il s'est conduit depuis lors. Il
     est forc� de renoncer � son voyage d'Italie, par la tendresse
     d�raisonnable et personnelle de sa m�re. J'en suis f�ch�, c'�tait
     le moment le plus favorable d'ex�cuter ce projet; il vous trouvait
     � Rome ainsi que son cousin, il �chappait ici � une position fausse
     et embarrassante: car il va �tre le but des esp�rances des uns, des
     inqui�tudes des autres, enfin le point de mire de tous les partis;
     cette position sera surtout tr�s-d�licate vis-�-vis du roi. Je
     regrette donc beaucoup qu'il n'ait pu faire ce beau voyage, projet�
     et remis tant de fois.

     �Mon fils est jusqu'au cou dans les affaires des arts et des
     spectacles que je lui ai abandonn�s. Je regrette peu les derniers,
     vous vous en doutez; mais je regretterais beaucoup les autres, si
     ce n'�tait un autre moi-m�me qui en e�t h�rit�.

     �Quant � moi, je suis accabl� d'affaires, car je travaille depuis
     six heures et demie du matin jusqu'au d�ner, et je recommence �
     huit jusqu'� pr�s de onze pour recevoir des rendez-vous.

     �J'ai trouv� vingt mille p�titions, j'en ai re�u dix mille, et avec
     quelques centaines de mille francs � distribuer, j'ai depuis un an
     re�u pour cinquante-trois millions de demandes. Plaignez-moi
     d'avoir tant � refuser, quand j'aimerais tant � accorder.�

Si Mme R�camier avait pu garder encore quelque illusion sur la
possibilit� du voyage de son saint ami � Rome, elle l'e�t vu s'�vanouir
� la lecture de la lettre suivante.

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER

     �La Vall�e-aux-Loups, le 15 septembre 1824.

     �Je vous �cris quelques mots, aimable amie, de mon vallon
     solitaire, o� votre souvenir est pr�sent de bien des mani�res, et
     qu'il y a cinq jours encore je croyais quitter pour plusieurs mois.
     Adrien vous aura d�j� appris ce d�rangement de mes projets, qui m'a
     �t� vraiment fort p�nible. Il vous aura dit que mon plan de route
     d�j� arr�t�, les paquets � demi faits, et lorsque mon coeur se
     fixait d�j� sur la pens�e de ce jour o�, arriv� dans la ville
     immortelle, je n'aurais rien de plus press� que de me faire
     conduire dans votre modeste et agr�able retraite, tout d'un coup
     ces douces esp�rances se sont �vanouies.

     �Le courage m'a manqu� pour braver la peine extr�me et vraiment
     d�raisonnable de ma m�re, pour la laisser un peu souffrante,
     attribuant son indisposition � l'effet de mon d�part, et disant que
     je ne la retrouverais pas, de ce ton s�v�re et maternel qui
     m'aurait rendu le plus malheureux des hommes si elle avait �t�
     vraiment malade en mon absence. Je crois que vous en auriez fait
     autant � ma place.

     �J'avais �t� fort contre les amis politiques qui insistaient en
     tr�s-grande majorit� contre ce voyage; j'ai �t� faible contre un
     sentiment qui, de l'aveu m�me de celle qui l'�prouvait, ne pouvait
     pas se combattre par des raisons. Mais l'image de Rome, et la v�tre
     surtout, et cette Ann�e sainte, qui n'�tait pas assez mon motif
     pour que j'aie m�rit� que la bonne Providence �cart�t les obstacles
     que j'avais toujours pr�vus, tout cela m'appara�t sans cesse.
     Plaignez-moi.

     �J'avais d�j� pr�venu Mme de Broglie de mon projet de passer par
     Coppet, pour me donner quelques heures d'une station ch�re et
     p�nible tout � la fois, mais depuis longtemps d�sir�e[36]. Elle
     consentait � m'attendre, et c'est par le dernier courrier que je
     l'ai remerci�e de sa bonne volont�, en lui disant que je n'en
     profiterais pas.

     �Je ne suis pas trop en train, aimable amie, de vous parler de la
     politique. Aurez-vous �t� tromp�e, comme tout Paris, par un article
     du _Journal des D�bats_, o� M. de Salvandy a os� imiter M. de
     Chateaubriand, et lui a attir� des compliments?

     �Non, vous ne saurez jamais comme je regrette cet hiver pass� avec
     vous, et cette initiation, faite sous vos aimables auspices, aux
     plus belles merveilles des arts! Plaignez-moi, rendez-moi justice,
     et croyez � un sentiment qui durera autant que moi.

     �Avez-vous lu la derni�re brochure d'un homme de vos amis[37]? Je
     ne crois pas qu'il ait pris la meilleure route.�

Lorsque Mme R�camier �tait arriv�e � Rome l'ann�e pr�c�dente, elle avait
cherch� avec empressement le fr�re de l'artiste illustre qui, dix ans
auparavant, l'avait accueillie, exil�e, avec une distinction si
bienveillante, et qui lui avait ensuite et jusqu'� sa mort t�moign� une
v�ritable amiti�. Elle trouva l'abb� Canova dans l'appartement qu'il
habitait en 1813 avec son fr�re, entour� des m�mes serviteurs, menant la
m�me vie, conservant encore les ateliers, _studj_, du grand sculpteur,
que les �trangers visitaient toujours. Ils y admiraient une oeuvre � peu
pr�s compl�te de Canova, dans une reproduction en pl�tre de presque tous
ses ouvrages, et quelques marbres en petit nombre dus � ce gracieux
ciseau; enfin, les praticiens y travaillaient � l'ex�cution de plusieurs
figures en marbre, model�es par Canova et command�es par la Russie et
l'Angleterre.

La promenade � l'atelier d�sert du grand artiste fut tr�s-m�lancolique;
Mme R�camier y revit le buste que Canova avait model� d'apr�s son
souvenir, et auquel, apr�s y avoir ajout� un voile et une couronne, il
avait, on doit se le rappeler, donn� le nom de la _B�atrice du Dante_.
Ce buste, ex�cut� en marbre, �tait une des derni�res choses auxquelles
l'artiste avait travaill�. En voyant avec quel attendrissement Mme
R�camier le contemplait, le bon abb� eut l'id�e de le lui offrir, et il
le lui envoya en effet � l'Abbaye-au-Bois, aussit�t apr�s qu'elle fut
retourn�e en France. Cette communaut� de regrets donn�s � la m�moire de
Canova devint un lien de plus entre son fr�re et Mme R�camier; il
trouvait en elle un auditeur toujours attentif lorsqu'il lui parlait du
grand artiste.

On sait que Canova, n� en terre ferme dans les �tats v�nitiens, avait
conserv� un religieux attachement pour son village natal de Possagno: il
y poss�dait une modeste maison, dans laquelle il allait souvent se
reposer. C'est dans un de ces voyages � Possagno, o� il projetait de
faire �lever une �glise monumentale, qu'il fut frapp� par le mal dont il
mourut en quelques jours � Venise au mois d'octobre 1822.

Son testament affectait � la construction de l'�glise de Possagno une
notable partie de sa fortune, et il y exprimait le voeu d'�tre enterr�
dans le lieu obscur qui avait �t� son berceau. L'abb� poursuivait avec
un z�le touchant l'oeuvre de l'ach�vement de l'�glise, et l'on verra Mme
R�camier, dans sa route pour Trieste, se d�tourner pour accomplir un
p�lerinage au lieu de naissance de l'ami qu'elle avait perdu.

Depuis la mort de Canova, le sceptre de la sculpture avait pass� aux
mains de Thorwaldsen; cet artiste qui ne d�ploya pas moins d'esprit de
conduite que de talent, avait su se faire accepter par les Italiens,
tout en devenant l'objet de l'orgueil des peuples du nord. Ses
compositions avaient de l'originalit�, et son style n'�tait pas d�pourvu
de grandeur. Parmi les jeunes gens qui fr�quentaient son atelier, il
avait distingu� de bonne heure le jeune Pietro Tenerani qui, aujourd'hui
dans sa vieillesse, est sans contredit le premier sculpteur de l'Italie.

On n'a jamais su toutes les obligations que Thorwaldsen a pu avoir � la
collaboration de Tenerani; celui-ci, plein de reconnaissance envers son
ma�tre, et aussi distingu� d'ailleurs par la d�licatesse de ses
sentiments que par son g�nie, s'est toujours attach� � repousser les
insinuations qui lui attribuaient l'ach�vement des plus beaux marbres de
Thorwaldsen. Ce qui est certain c'est que, depuis la mort du statuaire
danois, Tenerani a produit, presque dans tous les genres, des oeuvres
excellentes, remarquables sous le rapport de la pens�e, et auxquelles
une ex�cution, � la fois fine, noble et vraie, donne un prix tout
particulier.

Mme R�camier, en visitant l'atelier de Thorwaldsen � la place Barberini,
et celui que son �l�ve favori, le doux et aimable Tenerani, occupait �
la suite de ceux de son ma�tre, avait l'imagination tout occup�e du
d�sir de faire consacrer par la sculpture une des cr�ations po�tiques de
M. de Chateaubriand.

Il lui sembla que le talent chaste et d�licat de Tenerani se pr�terait
mieux qu'aucun autre � la r�alisation de cette pens�e, et elle lui
demanda de vouloir bien ex�cuter pour elle un bas-relief dont le sujet
serait emprunt� au po�me des _Martyrs_.

L'artiste accepta avec joie cette proposition et se mit promptement �
l'oeuvre. La composition une fois arr�t�e, l'atelier de Tenerani devint
le but fr�quent des visites de Mme R�camier et de ses amis. Pour
celle-ci, dans la sorte d'anxi�t� douloureuse que lui causait � distance
la destin�e brusquement troubl�e de son illustre ami, et dans
l'impossibilit� de travailler efficacement, soit � ramener le calme dans
son esprit ulc�r�, soit � raffermir son existence, elle trouvait
beaucoup d'int�r�t et de charme � suivre les progr�s d'un monument fait
pour honorer d'une fa�on durable un nom glorieux qui lui �tait cher, et
qui devait survivre aux orages, aux ambitions, aux controverses au
milieu desquelles ce nom se discutait dans le pr�sent.

Le bas-relief repr�sente le martyre d'Eudore et de Cymodoc�e, condamn�s
� �tre livr�s aux b�tes dans le Colis�e. Commenc� dans l'hiver de
1824[38], il fut termin� en 1828 pendant l'ambassade de M. de
Chateaubriand � Rome, et on trouvera dans les lettres que l'auteur des
_Martyrs_ adressait � cette �poque � Mme R�camier, la mention des
visites qu'il allait faire � l'atelier de Tenerani pour y voir _son_
bas-relief.

Cet admirable et, je crois, unique �chantillon du talent de Tenerani en
France, a �t� l�gu� par Mme R�camier au mus�e de Saint-Malo.

Ce second hiver � Rome ne fut pas moins anim�, mais le fut d'une mani�re
tout autre que celui qui l'avait pr�c�d�. La prochaine ouverture du
jubil� amenait un grand concours de voyageurs, et parmi eux, on vit
arriver une colonie de Fran�ais du rang le plus �lev�: le baron et la
baronne de Montmorency, le duc de Noailles, r�cemment mari� � Mlle de
Mortemart, et sa jeune femme, que Mme R�camier rencontra chez
l'ambassadeur de France, mais avec lesquels elle ne noua point encore la
relation intime qui devait quelques ann�es plus tard se former entre
elle et ce couple si distingu�, et qui faisait dire � Mme R�camier �que
le duc de Noailles �tait le _dernier_ et le plus jeune de ceux � qui
elle avait accord� le titre de v�ritable ami;� la comtesse d'Hautefort,
M. et Mme de Boissy, M. et Mme Anjorrand, le chevalier de Pinieu, etc.;
et en outre, une colonie non moins nombreuse, non moins brillante, de
Russes, parmi lesquels la comtesse de Nesselrode que Mme R�camier
retrouva avec un plaisir r�el, car c'�tait une personne � la fois
spirituelle, naturelle et parfaitement originale; Mme Swetchine, dont
elle appr�cia vite l'�me �lev�e, l'intelligence sup�rieure et la bont�.

Mme Swetchine avait une conversation tr�s-attachante, parfois �loquente,
et la nature de son esprit, pr�occup� surtout alors de sp�culations
philosophiques, avait un attrait tout particulier pour M. Ballanche. Il
arrivait pourtant au bon Ballanche, si accoutum� � vivre par la pens�e
dans les r�gions les plus d�li�es de la m�taphysique, de trouver des
nuages ou trop de subtilit�s � son interlocutrice.

Mme Swetchine �tait arriv�e � Rome l'esprit imbu de quelques pr�ventions
contre Mme R�camier, pr�ventions qui tomb�rent d'elles-m�mes, aussit�t
qu'elle l'eut personnellement connue. Cette disposition d�favorable fit
place � un go�t tr�s-vif; on en voit l'expression dans une lettre
qu'elle adressait � Mme R�camier, pendant la course assez rapide qu'elle
fit � Naples en compagnie de Mme de Nesselrode. Voici cette lettre: elle
peut servir � faire conna�tre aux personnes qui n'ont point eu l'honneur
de l'approcher la tournure d'esprit de cette grande dame russe.

Mme SWETCHINE � Mme R�CAMIER.

     �Samedi, 1825.

     �Nous voici � Naples, heureusement �chapp�es � des dangers qui,
     dans ce moment surtout, sont loin d'�tre chim�riques. Le plus beau
     temps du moins a favoris� notre voyage; point d'inqui�tudes, point
     de retards, enfin tout m'a paru bien, hors d'�tre partie en
     m'�loignant de Rome. � mesure que le ciel s'�claircissait, que
     l'air devenait plus doux, je regrettais davantage de vous avoir
     emp�ch�e de venir. C'�tait m'oublier compl�tement moi-m�me, et
     j'approuvais moins mon d�sint�ressement, que ma tristesse n'en
     demandait compte. C'est comme cela cependant que je veux toujours
     faire avec vous; il me semble qu'un sacrifice volontaire nous
     rach�te toujours quelque peu des peines que nous craignons
     davantage, et quand vous me trouverez g�n�reuse, dites-vous que
     c'est un calcul presque superstitieux qui fait tout le secret de
     mon courage. Notre rapprochement, nos impressions si rapides, ma
     joie, ma peine, tout cela me para�t comme un r�ve; je sais
     seulement que je voudrais avoir toujours r�v�. Je me suis sentie
     li�e avant de songer � m'en d�fendre; j'ai c�d� � ce charme
     p�n�trant, ind�finissable, qui vous assujettit m�me ceux dont vous
     ne vous souciez pas. Si nous nous �tions tromp�es toutes deux, je
     serais sans consolation, et ma raison ne serait pas sans reproche;
     mais qu'importe d'avoir �t� prudent, quand on est bien malheureux!
     Vous me manquez comme si nous avions pass� beaucoup de temps
     ensemble, comme si nous avions beaucoup de souvenirs communs.
     Comment s'appauvrit-on � ce point de ce qu'on ne poss�dait pas
     hier? Ce serait inexplicable, s'il n'y avait pas un peu d'�ternit�
     dans certains sentiments. On dirait que les �mes, en se touchant,
     se d�robent � toutes les conditions de notre pauvre existence, et
     que plus libres et plus heureuses, elles ob�issent d�j� aux lois
     d'un monde meilleur.

     �Nous sommes arriv�es hier � la nuit tombante; bient�t apr�s la
     lune s'est lev�e sur cet admirable golfe; aujourd'hui, j'ai vu
     lever le soleil, et c'est seulement pour vous �crire que je quitte
     ce ravissant spectacle. Mon Dieu, que vous avez d� souffrir ici!
     Voil� ce que je me suis d�j� dit cent fois; ce qui satisfait
     pleinement en nous le sentiment du beau r�veille aussi avec plus de
     force le besoin du bonheur qui ne s'�teint jamais qu'avec la fin du
     bonheur m�me. On a beau se demander par quel myst�re d'ingratitude
     l'admiration ne nous suffit pas; s'il faut poss�der tout pour jouir
     de quelque chose, la souffrance seule r�pond peut-�tre. N'avez-vous
     pas senti cela comme moi? Quelquefois les coeurs les plus semblables
     r�sonnent diff�remment aux m�mes influences. Vous avez �t� bien
     bonne pour moi, bien bonne d'accent et de paroles; mais ce qui a
     p�n�tr� le plus avant, ce sont ces �clairs d'une confiance que vous
     ne vouliez pas encore me donner.

     �Quand vous me conna�trez davantage, vous ne songerez m�me pas � me
     contester le droit de tout savoir. Ce ne sera alors qu'un acte de
     justice; aujourd'hui c'est une gr�ce, et je suis comme bien des
     gens, j'aime mieux la recevoir que la m�riter. Je donnerais d�j�,
     et tout ce que j'ai, et tout ce qui me manque, pour vous savoir
     heureuse; soyez-le sans moi, � la bonne heure; mais pour vos
     peines, j'en r�clame hautement le partage. Croyez-le, il n'est pas
     de titre mieux �tabli et que je sois plus d�cid�e � faire valoir.

     �Cette lettre, comme vous voyez, est simplement destin�e �
     continuer notre derni�re conversation qui m'a laiss� une impression
     si douce et si triste � la fois. Je ne vous dirai pas autre chose,
     parce que je n'ai pu penser � autre chose, et vous n'exigerez pas
     que ce soit pr�cis�ment pour vous �crire que je m'arrache �
     vous-m�me. Ce serait bien la peine, en v�rit�! on a trop de choses
     indiff�rentes pour les indiff�rents eux-m�mes.

     �Rappelez-moi au duc de Laval que j'associe avec tant de
     reconnaissance aux sentiments que je lui dois; je compte tout �
     fait sur son int�r�t, depuis qu'il a pour lui l'attrait et le
     souvenir d'une bonne action.�

Mme R�camier se plaignait d'�tre depuis quelques semaines sans nouvelles
de M. de Montmorency. Aux reproches qu'elle lui avait adress�s sur ce
silence, il r�pondait:

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 26 janvier 1825.

     �J'ai re�u l'autre jour, aimable amie, votre lettre du 11, qui me
     d�sole, parce que vous �tes vous-m�me d�sol�e. Mais vraiment vous
     n'�tes pas juste dans vos reproches sur mon indiff�rence pr�tendue,
     sur un oubli qui est si loin de mon coeur, sur tous les sacrifices
     que l'amiti� fait � la politique et aux affaires et qui n'ont
     jamais �t� plus loin de moi que cette ann�e. Je suis paisible sous
     ce rapport, je ne m'occupe des affaires de la chambre, ou d'autres,
     livr�es � la discussion de la soci�t�, que dans la mesure que rend
     in�vitable mon s�jour � Paris. Cette derni�re circonstance n'a pas
     d�pendu de moi, du moins de ma volont� libre; en pouvez-vous
     douter, aimable amie, d'apr�s mes lettres, qui n'ont pas �t� toutes
     des r�ponses, d'apr�s ce que vous a dit Adrien de ma disposition
     d'�me? Je voudrais pouvoir vous faire lire au fond de cette �me,
     qui est souvent p�n�tr�e de regrets, lorsque je pense � vous,
     lorsque vos lettres arrivent, m�me celles de reproches.

     �J'ai fait votre commission aupr�s de votre ami _Ren�_, qui avait
     re�u la lettre grecque. Vous me demandez pourquoi je n'ai pas
     influ� sur lui? Je croyais que vous aviez une id�e plus exacte de
     nos relations r�ciproques et de la mani�re dont il faut entendre ce
     qu'Adrien appelle notre _liaison_. Il n'y a rien d'intime ni de
     vraiment confiant; et cela ne peut �tre depuis notre ancienne
     rivalit� et d'apr�s ce que j'ai �t� � m�me d'appr�cier de son
     amiti�, m�me politique, pour moi. Il reste la volont� de ne pas se
     brouiller, la justice qu'on se rend mutuellement sur certaines
     qualit�s, le tout avec des phrases plus ou moins obligeantes ou
     gracieuses, suivant les diverses circonstances,--mais cela s'est
     plut�t refroidi depuis les derni�res,--et une certaine analogie
     dans les positions, avec beaucoup de diff�rences, que les gens qui
     ne l'aiment pas se plaisent trop � relever. Il ne m'a pas demand�
     l'ombre d'un conseil ni fait de confidence sur ses d�marches m�mes.
     Dans ce dernier cas, il s'adressait � Adrien, dont ensuite il s'est
     donn� pour peu content.

     �J'ai fait vos commissions aupr�s des amis communs, et au duc
     p�re[39], dont vous ne dites pas plus de bien que je n'en pense, et
     au fils, avec qui je suis toujours bien en famille et plus que
     froid sur la politique.

     �Ah! nos douces soir�es, quand les reverrai-je? Quand pourrai-je me
     venger de votre injuste mani�re de me juger? Vous voyez que cela me
     tient au coeur. Il faut finir en vous offrant un modeste pr�sent de
     collier et bracelets[40] un peu sombres, mais qui convient � votre
     deuil de Fran�aise et � votre s�rieux de femme qui va faire son
     jubil�. Mille hommages tendres � Am�lie, dont vous ne me parlez
     pas.�

Enfin la porte sainte s'ouvrit � Saint-Pierre sous le marteau du
souverain pontife. Cette c�r�monie, tr�s-imposante par l'affluence et le
recueillement des fid�les accourus de tous les points du globe; les
visites aux basiliques, aux hospices encombr�s de p�lerins pauvres, dont
les plus grandes dames, et j'ajoute les plus belles personnes de Rome,
agenouill�es, lavaient et essuyaient les pieds; cet ensemble inou� de
pompeuses c�r�monies, de monuments admirables, de t�moignages de foi et
de pi�t�, remplit les derni�res semaines du s�jour de Mme R�camier.
Avant de quitter Rome, elle re�ut encore une lettre de son fid�le et
parfait ami.

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Paris, ce 24 mars 1825.

     �Je voulais vous �crire, aimable amie, avant-hier en m�me temps
     qu'� Adrien; je fus trop press� par l'heure fix�e pour un courrier
     de Rothschild: il s'est trouv� que ce courrier n'est pas parti, que
     mes lettres port�es aux Affaires �trang�res y sont arriv�es trop
     tard, et, selon toute apparence, celle-ci vous arrivera aussi t�t.

     �J'�prouve une v�ritable �motion de penser que cette lettre est
     vraisemblablement la derni�re qui vous rejoindra � Rome, et que,
     peu de temps apr�s l'avoir re�ue, vous vous mettrez en route pour
     vous rapprocher de nous. Il reste toujours le regret presque
     irr�parable de n'avoir pas consacr� � la religion, � l'amiti� et �
     l'instruction d'un beau voyage, cet hiver qui vient de s'�couler:
     mais enfin, nous marchons rapidement vers le moment o� il n'y aura
     pas moyen de songer � des regrets.

     �T�chez de vous arranger pour arriver au moins dans les premiers
     jours de mai, que nous ayons le bonheur d'en passer quelques-uns
     avec vous avant le d�part, pour Compi�gne et Reims, qui jusqu'�
     pr�sent n'est pas retard� au del� du 8 ou 10, quoiqu'on ait parl�
     d'un ajournement de quelques semaines.

     �J'ai rencontr� l'autre jour sur le boulevard M. R�camier, que
     j'abordai, et qui me confirma ces aimables projets de retour. J'ai
     aussi parl� de vous avec Mme de Boigne, qui est mieux, et hier m�me
     avec Mme de Broglie, que vous trouverez, je le crains, un peu
     maigrie et chang�e, mais qui est toujours la m�me pour son charme
     de douceur et de bont�, au milieu d'opinions bien vives et plus
     prononc�es que jamais.

     �Je me plains, aimable amie, de ce qu'avec votre laconisme
     accoutum� vous ne m'avez rien dit de l'�poque pr�cise de votre
     jubil�, auquel j'aimerais beaucoup � m'unir. Je fais traduire le
     petit livre que m'a envoy� Adrien pour les pri�res de la sainte
     ann�e. Vous �tes bien s�re de toutes les mani�res d'avoir une bonne
     place dans les miennes pendant cette semaine qui va commencer, qui
     nous rappelle de si imposants myst�res, et dans laquelle on repasse
     naturellement sur les sentiments les plus intimes et sur toutes ses
     affections. La mienne est inalt�rable; l'absence n'a fait que me la
     faire mieux sentir, et il semble que les bonnes habitudes
     rapport�es de Rome ne feront que lui imprimer un nouveau sceau.

     �Est-il vrai que vous destiniez votre bel appartement � Mme
     Swetchine, dont on dit que vous �tes devenue ins�parable?

     �Vous aurez su l'indisposition du duc de Doudeauville, qui a �t� un
     moment grave, mais qui est devenue un simple catarrhe, de jour en
     jour plus civilis�. Je suis charm� que vous rendiez justice � ce
     bon duc, � qui chaque jour m'a fait m'attacher davantage, malgr� ce
     qu'il y a eu de diff�rences dans notre marche � tous deux. Vous
     plaignez sans doute beaucoup Mme de Bourgoing[41], dont la fille
     para�t se mourir. Adieu, aimable amie. Hommages tendres � Am�lie et
     bien des tendres choses � l'ambassadeur; pour vous, tout ce que
     vous savez.�

Mme R�camier partit de Rome, avec sa ni�ce et M. Ballanche, dans la
semaine de Quasimodo. En se rendant � Trieste, elle avait r�solu de
visiter Venise, et elle s'y arr�ta huit jours.

Aucune description, si fid�le qu'elle soit, ne pr�pare � l'impression
que produit l'apparition de Venise, surgissant tout � coup du milieu des
eaux aux yeux du voyageur �merveill�; c'est un coup de th��tre qui tient
de la magie.

On nous dit que Venise a repris depuis quelques ann�es une sorte de vie;
mais au printemps de 1825, quand Mme R�camier parcourait ses lagunes,
l'aspect morne et d�sert de cette orgueilleuse reine de l'Adriatique
avait quelque chose de navrant.

Mme R�camier avait permis � M. Charles Lenormant, fianc� de sa ni�ce,
qui devait reprendre peu de jours apr�s elles la route de Paris, de les
rejoindre � Venise. Il fut donc le guide de la petite caravane au milieu
des magnificences de tous genres, palais, �glises, tableaux, sculptures,
dont Venise a le droit d'�tre fi�re; et on se s�para de nouveau, avec la
certitude de se retrouver prochainement en France.

De Padoue, Mme R�camier et les fid�les compagnons de sa vie, sa ni�ce
Am�lie et M. Ballanche, se rendirent � Bassano, o� le bon abb� Canova
les attendait avec ses chevaux et une cal�che tr�s-l�g�re; car la route
de Bassano � Possagno �tait alors fort mauvaise, en voie de redressement
sur un espace consid�rable, et une voiture de poste charg�e ne se f�t
jamais tir�e de certains horribles passages. Il pleuvait � verse, et il
fallait un vrai d�sir de complaire � un ami, et tout l'int�r�t qu'une
illustre m�moire donnait � cette course, pour l'accomplir � travers les
difficult�s du temps et des chemins.

Le bourg de Possagno n'a rien qui le distingue des autres villages de la
V�n�tie. La maison du grand homme, religieusement maintenue dans sa
modestie primitive, ressemblait tout � fait � un presbyt�re; on n'y
avait ajout� que ce qui, dans nos arrangements modernes, accro�t le
bien-�tre et les douceurs des habitudes quotidiennes. On fit visiter �
Mme R�camier la petite �glise de village que le monument �lev� par les
ordres de Canova devait bient�t remplacer; elle ne comptait gu�re
d'autre ornement � sa nudit� qu'un tableau de l'�minent sculpteur, plac�
au-dessus du ma�tre-autel.

Apr�s le d�ner, l'abb� reconduisit � Bassano, avec les m�mes difficult�s
de chemin et sous les m�mes d�luges de pluie, les voyageurs fran�ais,
qu'il ne devait revoir que bien des ann�es plus tard, � Paris. L'abb�
Canova fit, en effet, un dernier voyage en France, dans l'ann�e 1840; il
avait alors termin� l'�glise o� le corps de son glorieux fr�re est
d�pos�, et il avait re�u du souverain pontife le titre d'�v�que de
Myndus.

Le voyage de Padoue � Trieste, en passant par Tr�vise, Conegliano et
Udine, s'accomplit � travers une contr�e admirable. La nature semble
avoir particuli�rement favoris� ces belles provinces: fertilit� du sol,
riche culture, paysages pittoresques, tout conspire � faire de ce trajet
un enchantement.

Le 8 mai, assez tard dans la soir�e, on atteignit Trieste, et Mme
R�camier voulut se faire conduire imm�diatement, et nonobstant l'heure
avanc�e, chez la majest� d�chue � laquelle son amiti� apportait un
hommage affectueux. Guid�e par un domestique de l'auberge o� elle �tait
descendue et avec le bras du fid�le Ballanche, elle arriva chez Mme
Murat. Il �tait bien onze heures du soir; la reine venait de se mettre
au lit. On ne peut se figurer la joie qu'elle exprima, lorsqu'on
introduisit aupr�s d'elle l'amie qu'elle avait tant d�sir� et si peu
esp�r� de revoir.

La conversation se prolongea longtemps; il fallut � Mme Murat un effort
de raison pour qu'elle consent�t � se s�parer de Mme R�camier, qui avait
grand besoin de repos. Pendant ce temps, M. Ballanche, oubli� dans un
corridor et plong� dans quelque noble et philanthropique m�ditation, se
promenait en long et en large, sans m�me voir les valets qui ronflaient
� ses c�t�s. Le lendemain, de grand matin, un message de la reine
accompagnait un bouquet des fleurs les plus belles et les plus
odorif�rantes.

Voici son billet:

LA COMTESSE DE LIPONA � Mme R�CAMIER.

     �Trieste, ce lundi matin, 9 mai 1825.

     �Je vous envoie, ma ch�re et bonne Juliette, des fleurs � votre
     r�veil. Je d�sirerais pouvoir jouir du m�me plaisir tous les
     matins; vous allez partir, et le bonheur que j'�prouve sera
     passager, mais il me laissera de doux souvenirs.

     �Dites, je vous prie, � votre aimable compagnon de voyage, ma peine
     de savoir qu'il a �t� durant une heure dans les corridors avec mes
     gens; mais il sait vous appr�cier, et il doit facilement concevoir
     le plaisir que j'ai eu de vous revoir, et tout occup�e de vous, il
     m'excusera d'avoir n�glig� une personne que je n'ai pas le plaisir
     de conna�tre.

     �Quelle journ�e je vais passer, ch�re Juliette! Dites, je vous
     prie, � votre ni�ce l'impatience que j'ai de la revoir.

     �Ma fille ne me pardonne pas de ne l'avoir pas fait �veiller; vous
     serez la cause de la premi�re bouderie que nous aurons eue
     ensemble.

     �Je vous embrasse, ma ch�re Juliette.

     �CAROLINE.

     �Dites � mon valet de chambre � quelle heure vous d�sirez la
     voiture et ce que vous voulez faire aujourd'hui.�

Apr�s un d�jeuner fait � l'auberge, et selon le rendez-vous indiqu� le
matin, on monta dans une voiture envoy�e par Mme Murat, et on se rendit
chez elle. Mme R�camier pr�senta alors � la reine son noble et modeste
ami, M. Ballanche, et sa ni�ce que, dans d'autres temps, la reine avait
accueillie enfant avec une si indulgente bont�. � son tour Mme Murat
pr�senta � Mme R�camier sa seconde fille, la princesse Louise, qui
devait quelques mois apr�s �pouser le comte Rasponi, et le g�n�ral
Macdonald. Apr�s avoir �t� aide de camp du roi Joachim, ministre sous la
r�gence de Caroline, le g�n�ral Macdonald, seul ami et seul courtisan de
l'adversit�, ne s'�tait point s�par� de la veuve et des enfants de son
ancien ma�tre.

Ces pr�sentations achev�es, on monta dans deux cal�ches d�couvertes, et
on se rendit en traversant Trieste � une villa appartenant � la
princesse Napol�on (depuis la comtesse Camerata), fille unique de Mme
�lisa Bacciocchi, et par cons�quent ni�ce de Mme Murat.

La villa, dont les propri�taires �taient absents, devenait pendant l'�t�
l'habitation de la reine. Ce qu'on traversa de Trieste parut gai, propre
et bien b�ti; la route du casin, vers lequel on se dirigeait, c�toyait
en s'�levant les bords de l'Adriatique, et c'�tait un panorama ravissant
que celui dont on jouissait du casin lui-m�me: la mer, dans les flots de
laquelle se mirait Trieste assise sur son rivage, et la ville elle-m�me
couronn�e par des collines bien bois�es, bien cultiv�es, o� l'oeil
d�couvrait de tous c�t�s d'�l�gantes habitations.

Mais la curiosit� des voyageurs �tait beaucoup plus captiv�e par
l'examen des personnes que par l'aspect des lieux.

La reine �tait encore singuli�rement jolie: elle conservait presque
l'�clat de sa jeunesse, sa blancheur �tait celle du lis; elle avait pris
beaucoup d'embonpoint, et comme elle n'�tait pas grande, sa tournure
n'avait pas gagn� en �l�gance. Elle avait une conversation vive, des
mani�res caressantes, et on comprenait qu'elle devait, quand elle
voulait plaire, exercer un grand empire de s�duction.

Il r�gnait, entre sa fille et elle, le ton de la plus confiante
tendresse; avec le g�n�ral Macdonald, un sentiment affectueux m�l� � une
nuance de domination; envers ses h�tes, et en particulier pour Mme
R�camier, c'�tait une effusion, une reconnaissance tr�s-aimables, mais
qui prouvaient, h�las! combien peu de t�moignages d�sint�ress�s la
sympathie et la reconnaissance avaient offerts � cette royale infortune.

Au surplus, il faut dire qu'except� pendant le d�ner et durant les
moments qui se pass�rent en voiture, Mme Murat, qui calculait avec
tristesse la bri�vet� du temps que Mme R�camier pouvait lui donner,
s'arrangea pour se m�nager avec elle un t�te-�-t�te de douze heures.

Le 10 mai, Mme R�camier reprenait en effet la route de Paris o� de
graves int�r�ts d'amiti� et de famille lui donnaient le vif d�sir de
rentrer. En y arrivant, elle trouva qu'elle y avait �t� pr�c�d�e par une
lettre de Mme Murat, qui lui exprimait encore son amiti� et sa tendre
reconnaissance.

Mme MURAT � Mme R�CAMIER

     Trieste, 11 mai 1825.

     Vous voil� bien loin de moi, ma ch�re Juliette, et je me demande si
     le bonheur que j'ai eu de vous embrasser n'est point un songe. Il
     s'est envol� bien vite, et il ne me reste que l'inqui�tude de vous
     savoir en voyage et souffrante. Je crains que mon amiti� n'ait pas
     assez calcul� vos forces et que, ne voulant rien perdre des minutes
     que vous pouviez me donner, je n'aie aggrav� votre indisposition.
     Vous avez eu � souffrir aussi l'extr�me chaleur et la pluie; depuis
     votre d�part, le temps est chang�. L'hiver est revenu et vous
     sentirez la rigueur des frimas, en approchant du Simplon.
     Donnez-moi de vos nouvelles, ch�re et aimable Juliette. Qu'elles
     soient rassurantes sur votre sant�. Louise m'a dit combien votre
     jolie ni�ce avait souffert, cette derni�re journ�e, de cette soir�e
     qui lui a paru si longue, et � moi si courte. J'esp�re que cette
     souffrance n'a pas eu de suite; dites-lui mes regrets et mon
     amiti�. Ne m'oubliez pas non plus aupr�s de M. Ballanche. Adieu, ma
     ch�re Juliette, croyez � la constance de mon amiti�. Je ne pourrai
     jamais oublier la preuve touchante que vous venez de me donner de
     la v�tre.

     �CAROLINE.�

Mme R�camier revint d'Italie dans les derniers jours de mai 1825, apr�s
une absence de dix-huit mois. C'�tait le moment du sacre du roi Charles
X; elle ne trouva donc � Paris ni M. de Chateaubriand, ni le duc Mathieu
de Montmorency, qui, tous deux, �taient � Reims pour les c�r�monies.

M. de Montmorency lui �crivait:

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Compi�gne, ce mercredi 1er juin 1825.

     �J'ai appris hier � Reims, par la poste, que vous �tiez enfin
     arriv�e, aimable amie, dans ce Paris que vous avez quitt� si
     longtemps et o� je serai heureux de vous retrouver lundi. Convenez
     que nous ne nous arrangeons pas bien, ou du moins que les devoirs
     et les grandes occasions ne s'arrangent pas bien pour nous. Huit
     grands jours encore perdus pour prolonger notre s�paration, outre
     les courses de campagne et d'�t� qu'il faut encore pr�voir! Mon
     _successeur_ aura �t� plus heureux: car je crois qu'il �tait parti
     d�s avant-hier soir de Reims, et il pourra vous raconter que, dans
     la seconde grande c�r�monie, qui l'int�ressait personnellement, il
     a repr�sent� c�te � c�te avec M. de Vill�le; je vous raconterai
     cela et bien d'autres choses. Mais qu'il y a encore � attendre �
     mon gr�!

     �Je renvoie tout � nos conversations, au-devant desquelles mon coeur
     vole. J'esp�re bien lundi aller vous voir d�s avant le d�ner; mais
     je ne puis partir d'ici qu'apr�s le roi, et j'esp�re que vous aurez
     �t� voir le magnifique cort�ge.

     �Si vous aviez �t� bien aimable et moins paresseuse, vous m'auriez
     �crit quelques mots ici; vous m'auriez donn� des nouvelles de la
     sant� d'Am�lie et de l'impression qu'elle re�oit de la France et de
     notre climat.

     �Adieu, adieu. Soyez encore la bien arriv�e et plaignez moi de ce
     retard.

     �MATHIEU.�

Voici comment M. de Chateaubriand raconte dans ses _M�moires_ la
circonstance � laquelle M. de Montmorency fait allusion:

     �� la c�r�monie des chevaliers des ordres, je me trouvai � genoux
     aux pieds du roi dans le moment que M. de Vill�le pr�tait son
     serment. J'�changeai deux ou trois mots de politesse avec mon
     compagnon de chevalerie, � propos de quelques plumes d�tach�es de
     mon chapeau. Nous quitt�mes les genoux du prince, et tout fut fini.

     �Le roi, ayant eu de la peine � �ter ses gants pour prendre mes
     mains dans les siennes, m'avait dit en riant: �Chat gant� ne prend
     point de souris.� On crut qu'il m'avait parl� longtemps, et le
     bruit de ma faveur renaissante s'�tait r�pandu.�

M. de Chateaubriand revint en effet de Reims plusieurs jours avant le
roi, et par cons�quent avant le duc Mathieu de Montmorency. Celui-ci
avait suivi la cour � Compi�gne, o� le roi s'�tait arr�t� pour chasser.
� la vive impatience de retrouver, apr�s plus d'une ann�e d'absence, une
amie qui tenait le premier rang dans son coeur, se joignait un grand
d�sir de savoir comment se serait pass�e la premi�re entrevue avec M. de
Chateaubriand. Aussi adressait-il de Compi�gne ce billet � Mme R�camier:

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Ce 2 juin 1825.

     �Je re�ois ce matin, aimable amie, une lettre d'Adrien pour vous,
     que je ne veux pas retarder, m�me de quelques jours, mais vous
     envoyer imm�diatement, en profitant de l'occasion pour vous
     renouveler mes tendres et fid�les souvenirs. Cela vous rendra
     honteuse, si vous ne m'�crivez pas un mot d'ici � lundi. Moi, je
     compte un jour de moins avant le bonheur de vous revoir. Je vous
     �cris ceci de la petite maison de ce pauvre Berthault[42], o� vous
     avez habit� quelquefois, et qui est devenue notre maison de
     plaisance. J'y suis venu lire et �crire pendant que le roi est � la
     chasse. Adieu, adieu; des nouvelles d'Am�lie. Je d�sire bien
     vivement que notre �t� lui fasse du bien.

     �Vous me manderez, quand vous aurez vu pour la premi�re fois le
     m�lancolique Ren�, comment cela se sera pass�.�

Un mot de Mme R�camier apprit � M. de Chateaubriand qu'elle �tait
rentr�e dans la cellule de l'Abbaye-au-Bois. Il y accourut le jour m�me,
� son heure accoutum�e, comme s'il y f�t venu la veille. Pas un mot
d'explication ou de reproches ne fut �chang�; mais en voyant avec quelle
joie profonde il reprenait les habitudes interrompues, quelle
respectueuse tendresse, quelle parfaite confiance il lui t�moignait, Mme
R�camier comprit que le ciel avait b�ni le sacrifice qu'elle s'�tait
impos�, et elle eut la douce certitude que d�sormais l'amiti� de M. de
Chateaubriand, exempte d'orages, serait ce qu'elle avait voulu qu'elle
f�t, inalt�rable, parce qu'elle �tait calme comme la bonne conscience et
pure comme la vertu.

M. Ballanche, dans le d�vouement qui l'associait � toutes les
impressions de Mme R�camier, ne devinait-il pas et n'annon�ait-il pas ce
r�sultat, lorsqu'il lui �crivait de Pise, le 12 mars pr�c�dent, pendant
une absence de huit jours?

     12 mars 1825.

     �Je me doutais bien que vos ressentiments ne tiendraient pas; il y
     a des choses trop antipathiques � nos natures, et la v�tre est
     certainement la mansu�tude. La tristesse dont il[43] est obs�d� ne
     m'�tonne point: la chose � laquelle il avait consacr� sa vie
     publique est accomplie. Il se survit, et rien n'est plus triste que
     de se survivre; pour ne pas se survivre, il faut s'appuyer sur le
     sentiment moral.

     �Ainsi donc votre douce compassion sera encore son meilleur asile.
     J'esp�re que vous le convertirez au sentiment moral; vous lui ferez
     comprendre que les plus belles facult�s, la plus �clatante renomm�e
     ne sont que de la poussi�re, si elles ne re�oivent la f�condit� du
     sentiment moral.�

La joie de se retrouver au milieu de sa famille et de ses amis fut
profond�ment sentie par Mme R�camier. La Providence lui accordait un de
ces moments de f�licit� presque sans m�lange, qui ne sont jamais que de
bien passag�re dur�e. Le temps semblait avoir respect�, pendant son
absence, les trois vieillards dont elle prot�geait l'existence et le
repos. Satisfaite de ses rapports avec tous ses amis, Mme R�camier �tait
� la veille d'assurer par un mariage selon son coeur, et sans se s�parer
d'elle, le bonheur et l'avenir de sa fille d'adoption. Une seule chose
retardait la conclusion du mariage arr�t� entre sa ni�ce et M.
Lenormant: c'�tait que celui-ci e�t une carri�re certaine, et l'attente
ne devait pas beaucoup se prolonger.

M. de Montmorency, au bout de quelques semaines, fut oblig� de quitter
Paris. Il allait faire sa tourn�e annuelle dans les diverses terres o�
l'appelaient des r�unions de famille auxquelles il ne manquait jamais et
o� il portait, dans ses rapports de p�re, d'�poux et de fils, le charme
un peu aust�re qui ne l'abandonnait point.

Pendant cette absence, il �crivait � la recluse de l'Abbaye-au-Bois.

LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Esclymont, ce 3 juillet 1825.

     �Voici d�j� huit jours, aimable amie, que j'ai quitt� Paris et la
     douce habitude de ne pas finir ma journ�e sans visiter le modeste
     asile de l'Abbaye-au-Bois. Il me semble que nous avions aussi fix�
     ce terme de huit jours comme le minimum de notre correspondance.
     Songez-vous � remplir cet engagement auquel j'attache tant de prix?
     ou attendez-vous que je remplisse un devoir doux et facile en vous
     �crivant le premier? Cependant que vous dirai-je, que vous ne
     sachiez d'avance, de mes regrets, d'un invariable sentiment auquel
     ne peuvent porter atteinte, ni les campagnes de quelques semaines,
     ni les terribles voyages de deux ann�es? Vous int�resserai-je
     davantage en vous parlant de la vie paisible d'un vieux ch�teau o�
     je r�unis plusieurs objets de mes affections, o� je lis et me
     prom�ne plus qu'� Paris? mais je n'en pense pas moins � vous, et je
     regrette mes fins de soir�es.

     �Mais vous, aimable amie, que de choses n'avez-vous pas � me mander
     de cette capitale, si�ge de tant d'int�r�ts politiques, financiers,
     litt�raires? En attendant que vous m'envoyiez le courrier que vous
     m'annoncez, pr�ludez par quelques nouvelles de votre m�lancolique
     ami, dont il me semble que les affaires n'avancent pas beaucoup,
     peut-�tre d'apr�s ses derni�res escapades qui auront d�jou� les
     d�marches d'une autre amie[44].

     �Vous �tes plus paisible et plus incertaine, malgr� les
     rapprochements piquants et les conversations curieuses que vous
     favorisez dans votre jolie chambre. Il est un autre n�gociation �
     laquelle je tiens plus vivement et que je serais heureux d'avoir pu
     seulement ouvrir. Ma belle-m�re m'en demandait ce matin m�me des
     nouvelles avec beaucoup d'int�r�t; elle serait d'avis que vous
     tentiez la grande audience dont vous me parliez une fois. Vous
     r�fl�chirez s'il faut se presser ou bien attendre notre retour;
     parlez toujours de moi � M. Lenormant et, si vous me permettez le
     rapprochement, � Am�lie, dont j'esp�re que la sant� vous donne
     quelque satisfaction.�

LE M�ME.

     �Bonn�table, ce 30 juillet 1825.

     �Je voulais d�s le dernier courrier, aimable amie, vous remercier
     de votre lettre du 11, qui m'a fait grand plaisir: vos regrets me
     vont au coeur, et je suis bien f�ch� de ne pouvoir y r�pondre par
     l'indication d'un retour prochain et fixe; mais vous sentez qu'il
     m'est impossible de ne pas accorder quelques instants � deux terres
     qui sont � une quarantaine de lieues, et que par l� m�me je visite
     peu et rarement. Cette chaleur m�me, dont j'ai peur que vous ne
     soyez bien fatigu�e et incommod�e dans une ville comme Paris, ne
     serait pas un motif pour abr�ger mon voyage; car on voudrait
     attendre qu'elle f�t un peu diminu�e avant de quitter ce vieux
     ch�teau, qui nous offre au moins quelque d�fense par ses murs
     �pais, et en fermant bien ses fen�tres assez rares.

     �Je projetais une petite excursion et la visite d'une prison
     consid�rable en me rendant � l'autre s�jour, qui est au moins connu
     de vous, qui a �t� habit� par vous. C'est un grand avantage qu'il a
     sur celui-ci. J'ai relu, il y a quelques jours, ce que notre amie a
     dit, dans ses _Dix ann�es d'exil_, de notre maison de La Forest.

     �Notre amiti� a eu � c�l�brer un triste anniversaire[45] depuis que
     je vous ai quitt�e. Comme elle parle bien aussi de vous! Votre
     pens�e vient sans cesse s'unir � mes �ternels regrets; et c'est
     tellement vrai, que je m'aper�ois dans l'instant m�me de
     l'erreur[46] que je viens de commettre en pla�ant votre pr�sence,
     comme celle de notre amie, dans ma maison des bois. Vous �tiez
     rest�e � Foss�, et je regrette beaucoup que vous ne connaissiez de
     nos habitations que la Vall�e-aux-Loups, � laquelle vous seriez
     peut-�tre capable de joindre quelquefois une autre pens�e que la
     mienne.

     �Savez-vous qu'une des choses qui me d�pla�t de l'absence, c'est
     cette perp�tuelle assiduit� de l'ancien propri�taire; et s'il va
     avoir une veine d'ind�pendance g�n�reuse, s'il va �crire quelques
     belles pages, comme il en est capable et comme on l'annonce, pour
     une cause int�ressante, vous en serez peut-�tre prodigieusement,
     touch�e! J'ai la chance de quelque variation; enfin j'ai souri de
     quelques lignes qui ont suivi une certaine n�gociation. Ce que je
     trouve fort beau sous un rapport grave, mais que je n'aurais jamais
     devin�, c'est que sa femme vous plaise. Je lui accorde de l'estime,
     mais je n'en ai jamais re�u une autre impression.

     �Quant � votre int�ressant jeune homme, je traite ce sujet
     tr�s-gravement. Je ne veux pas que vous d�sesp�riez, que vous
     voyiez en noir son avenir et celui de votre charmante ni�ce. Mon
     Dieu! comme je voudrais savoir et un peu adoucir les choses qui
     vous font de la peine et que vous renvoyez � nos premi�res
     conversations!

     �Adieu, aimable amie, ne me n�gligez pas trop, et envoyez toujours
     vos lettres � l'h�tel de Luynes.

     �Mille tendres hommages.�

Dans une lettre post�rieure de quelques jours, et dat�e de Vend�me, M.
de Montmorency ajoute:

     �J'ai re�u et lu la brochure[47] qui avait beaucoup de droits � mon
     int�r�t; le sujet en inspire beaucoup. Le talent est toujours le
     m�me, quoiqu'il me semble un peu g�n� par ce genre mitoyen entre
     une note politique et un morceau de sentiment; ce n'est ni l'un ni
     l'autre. Je n'en ai pas moins trouv� pitoyables les critiques du
     _Journal de Paris_ en particulier. Je n'avais pas besoin de cette
     lecture pour que vous fussiez contente de moi sur l'impression que
     m'ont faite les derni�res nouvelles de la prise de Tripolitza; ne
     sont-elles pas bien mauvaises pour les Grecs?�

L'opposition violente, mais si remarquable dans son �nergique
expression, que M. de Chateaubriand faisait depuis une ann�e au
minist�re Vill�le, ne s'�tait pas ralentie. Le talent prodigieux d�ploy�
dans cette lutte, en lui donnant un �clat inou�, rendait tout
accommodement impossible. Aussi, tandis que d'autres amis de M. de
Chateaubriand essayaient, dans des intentions bienveillantes, de
n�gocier un rapprochement sans y parvenir jamais, Mme R�camier, tout en
regrettant que le ton pris au d�but de la pol�mique e�t �t� si peu
mesur�, ne croyait-elle aucun rapprochement personnel praticable ni m�me
honorable.

L'�crit auquel M. de Montmorency vient de faire allusion �tait du nombre
de ceux que le noble auteur du _G�nie du christianisme_ consacrait � la
cause de l'�mancipation des chr�tiens en Orient. Qu'on les relise, et on
verra si la civilisation, la libert� et la religion, ont jamais parl� un
plus beau langage!

Au surplus, nous aimons � constater, dans les lettres de M. de
Montmorency, que toutes les nuances du parti royaliste prirent un
int�r�t vif et v�ritable � la cause de l'�mancipation de la Gr�ce.

Charles X, par l'exp�dition de Mor�e, a li�, dans la reconnaissance des
Grecs, le souvenir de la maison de Bourbon au glorieux souvenir de l'�re
de leur ind�pendance.

Mme R�camier avait �t� des premi�res � se passionner pour la cause
grecque. Le jeune Canaris, que le comit� hell�nique faisait �lever �
Paris, passait presque tous ses jours de sortie � l'Abbaye-au-Bois. On
trouvera plus loin une lettre de M. de Chateaubriand adress�e de Rome �
cet enfant.

Le mois de septembre s'�coula pour Mme R�camier dans cette charmante
retraite de la Vall�e-aux-Loups, o�, depuis plusieurs ann�es d�j�, elle
allait chercher du repos et de la verdure, et � cette occasion M. de
Montmorency lui disait: �Je suis charm� que la pr�sence de l'amiti�
consacre de temps en temps ce vallon.�

M. Bigot de Pr�ameneu �tant venu � mourir � la m�me �poque, on engagea
M. de Montmorency � se mettre sur les rangs pour le remplacer �
l'Acad�mie fran�aise.

L'Acad�mie s'est de tout temps associ� un certain nombre de grands
seigneurs; ils apportaient dans son sein une �l�gance de langage, une
tradition de go�t, un sentiment d�licat des nuances et, pour employer
une expression de M. Ballanche, _un parfum de la chambre des dames_, qui
jusqu'� pr�sent avait �t� un des traits caract�ristiques des belles
�poques de notre litt�rature. M. de Montmorency, un des derniers,
poss�dait ces traditions de la bonne compagnie, sa correspondance en a
donn� la preuve: on eut donc raison de vaincre les scrupules de sa
modestie, et l'Acad�mie fit un bon choix en le nommant le 3 novembre
1825.

Mais si ce succ�s fut pris� tr�s-haut par M. de Montmorency, il le
confirmait dans la r�solution d'abandonner la pension litt�raire
attach�e au fauteuil auquel on voulait bien l'appeler, pour en faire
profiter un v�ritable homme de lettres. Il communiqua cette pens�e � Mme
R�camier, qui l'approuva vivement et qui promit de l'aider dans le choix
de la personne � laquelle on offrirait cette pension.

Mme R�camier, si prompte et si ferme � la d�cision dans les
circonstances importantes, aimait � consulter dans les petites. On
_d�lib�ra_ donc � l'Abbaye-au-Bois sur l'abandon de la pension de M. de
Montmorency, et chacun proposait et vantait son candidat.

Pendant les fr�quents s�jours que Mme R�camier avait faits � Aulnay,
dans la jolie vall�e de M. de Chateaubriand et de M. de Montmorency, le
hasard et le voisinage l'avaient mise en relation avec un litt�rateur
d'un esprit rare et mordant, M. Henri de Latouche. Il poss�dait � Aulnay
une maisonnette dont un rosier couvrait la fa�ade, qu'entouraient
quelques pouces de terrain garnis de fleurs, mais qui participait � la
gr�ce riante de ce vallon, bien d�po�tis� aujourd'hui, me dit-on, et
charmant alors par le silence et la solitude.

M. de Latouche, �diteur d'Andr� Ch�nier, po�te lui-m�me, auteur de
romans et de com�dies, lib�ral ardent et, tout homme d'esprit qu'il
�tait, imbu de vulgaires et regrettables pr�jug�s contre des choses et
des personnes respectables, avait pourtant de s�rieuses et nobles
qualit�s. Capable d'une m�chancet�, il �tait capable aussi d'une bonne
et g�n�reuse action; il professait une tr�s-vive admiration pour M. de
Chateaubriand, et pour Mme R�camier un attachement plein de respect. M.
Ballanche, malgr� le contraste de sa douce et r�veuse nature avec cet
esprit toujours arm� en guerre, avait de l'amiti� pour M. de Latouche et
le voyait souvent.

En venant chez Mme R�camier pendant son dernier s�jour � la Vall�e, M.
de Latouche avait un jour apport� le volume de po�sies de Mme
Desbordes-Valmore. Ce recueil avait charm�: le sentiment po�tique si vif
et si naturel, la passion vraie, l'originalit� qui caract�risait ce
talent nouveau, firent d�sirer des d�tails et quelques renseignements
sur la personne de l'auteur. M. de Latouche, en satisfaisant � ce d�sir,
avait parl� avec effusion de Mme Desbordes, et fait un tableau frappant
de la destin�e pr�caire de cette muse, errant de ville en ville � la
suite d'une troupe d'artistes dramatiques au nombre desquels �tait son
mari. Il avait vant� la noblesse et la fi�re ind�pendance de son
caract�re, en un mot, il avait fortement int�ress� Mme R�camier et ses
amis au sort de cette femme dont le talent les avait �mus. Le nom de Mme
Desbordes devait se trouver un des premiers prononc�s dans le petit
conseil de l'Abbaye-au-Bois; il fut r�solu qu'il serait d�sign� au choix
de M. de Montmorency, et M. de Latouche parut le n�gociateur indiqu�
pour la proposition � laquelle on voulait mettre toute la d�licatesse
possible. Il fut donc mand� chez Mme R�camier. La g�n�reuse pens�e de M.
de Montmorency excita une vive reconnaissance, mais ne fut point
accept�e.

En publiant ces souvenirs, nous nous sommes impos� la loi de ne faire
usage d'aucune lettre de personnages vivants. Nous n'avons fait
exception � cette r�gle que pour les souverains ou les personnes ayant
port� la couronne.

Nous avons �t� bien tent� de l'enfreindre en mettant la couronne de
po�te au m�me rang que les royaut�s politiques, et le public aurait
beaucoup gagn� � la communication des lettres de Mme Desbordes-Valmore �
Mme R�camier. Mais il faut respecter la loi qu'on s'est donn�e et se
contenter, en faisant, selon la noble coutume des gouvernements libres,
le d�p�t de nos pi�ces diplomatiques, des lettres que M. de Latouche
�crivit � cette �poque, et qui eurent cette n�gociation pour objet.

M. H. DE LATOUCHE � Mme R�CAMIER.

     �Vendredi... 1825.

     �Madame,

     �Non, s�rement, on ne doit pas regretter une course d'Aulnay �
     Paris pour prendre part � une bonne action; mais n'irait-on pas au
     bout du monde pour vous la voir accomplir avec tant de gr�ce et de
     simplicit�? Je suis bien profond�ment touch� de votre bont� pour
     Mme Desbordes: je vais lui �crire pour lui conseiller tr�s-fort de
     ne point refuser une faveur o� votre intervention met tant de bon
     go�t; et, si elle vient du roi, notre po�te, qui est maintenant
     exil�e � Bordeaux, s'empressera, j'ose en r�pondre, de t�moigner
     toute sa reconnaissance.

     �Mais, Madame, n'insistez pas pour que j'aille vous voir, j'ai peur
     de vous. Au lieu de moi, recevez, demain vers deux heures, M.
     Desbordes l'oncle, un vieillard qui a pour sa ni�ce une affection
     paternelle, un peintre assez habile, un ami du docteur Alibert, un
     royaliste en cheveux blancs; il expliquera mieux que personne tout
     ce que vous voudrez savoir touchant votre prot�g�e, et sa
     gratitude, � lui, s'adressera plut�t au bienfait qu'� la
     bienfaitrice.

     �Moi, je ne puis �chapper, du reste, � l'occasion de vous voir: M.
     Del�cluze doit me montrer, ce soir ou demain, un dessin de votre
     retraite; si votre portrait s'y trouve, vous ne m'emp�cherez pas de
     lui dire tout ce que votre modestie refuserait d'entendre.

     �Agr�ez, Madame, l'hommage de mon �ternel d�vouement.

     �H. DE LATOUCHE.�

LE M�ME.

     �Lundi 11... 1825.

     �Madame,

     �Serait-il juste que vous eussiez un moment de d�plaisir � cause
     d'une bonne action de plus que vous avez voulu faire?
     Pardonneriez-vous au plus discret, mais au plus d�vou� de vos
     admirateurs de vous d�guiser une v�rit� f�cheuse? Cette pension que
     vous appelez ing�nieusement _acad�mique_, cette faveur que vous
     avez obligeamment r�v�e pour Mme Valmore, elle sera refus�e. Je
     n'ai encore re�u, ainsi que vous, et je n'ai pu m�me recevoir
     aucune nouvelle de Bordeaux; mais cependant je vous pr�dis et je
     vous certifie le refus: refus noble, simple, empreint de
     reconnaissance pour vous, mais enfin un refus. Prenez d'avance
     votre parti: on ne fait pas tout le bien qu'on veut faire! et
     prenez vos mesures pour faire tomber vos bont�s en d'autres mains.

     �Ne croyez pas tout le mal qu'on vous dira de moi, et permettez aux
     gens qui partagent l'opposition o� je suis d'�tre aussi fiers de
     leurs ennemis que de leurs amis.

     �H. DE LATOUCHE.�

Mme R�camier et M. de Montmorency ne se tinrent pas pour battus; le
refus digne et simple de Mme Desbordes-Valmore, et les lettres dans
lesquelles elle l'exprimait avec tant de d�licatesse et de
reconnaissance, furent un aiguillon de plus � l'int�r�t qu'elle leur
inspirait. Une pension de mille francs, sollicit�e et obtenue par eux de
la munificence royale, fut accord�e � Mme Desbordes, dont les scrupules
durent �tre vaincus. M. de Latouche en parlait en ces termes en �crivant
� Mme R�camier:

M. DE LATOUCHE � Mme R�CAMIER.

     �Dimanche... 1825.

     �Madame,

     �Si je n'ai point r�pondu hier � la lettre que vous m'avez fait
     l'honneur de m'�crire, c'est que mon premier mouvement avait �t�
     d'aller vous porter moi-m�me l'hommage de ma profonde
     reconnaissance. J'ai r�fl�chi depuis qu'il ne fallait pas vous
     punir d'un bon sentiment par une importunit�; mais croyez que je
     sens bien vivement tout le prix de votre bont�, toute la gr�ce
     adorable de votre obligeance. Le souvenir en vivra autant que moi,
     et notre pauvre et humble exil�e le perp�tuera dans sa famille.

     �Jouissez du bien que vous faites noblement. Il faudrait �tre
     ingrat pour ne pas aimer un peu vos amis, malgr� leur fortune et
     leur puissance, quand vous servez si bien les n�tres. � d�faut de
     pouvoir les obliger, nous �carterons du moins les d�sobligeances.

     �Croyez, Madame, � mon �ternel d�vouement pour vous.�

LE M�ME.

     �Madame,

     �J'ai vu, il y a peu de jours, un bon et honn�te vieillard qui
     s'afflige profond�ment de votre oubli. Il n'y a point de caract�res
     et d'�ges diff�rents qui puissent �chapper � cette peine-l�. Il est
     si honorable et si doux d'avoir avec vous quelques rapports, que le
     sentiment de son chagrin est bien naturel. Vous comprenez, Madame,
     que je parle de M. Desbordes. Du reste, _Marcelline_, comme dit le
     respectable oncle, a enfin touch� sa pension. Ses amis ont triomph�
     de ses scrupules. Elle viendra elle-m�me vous remercier au
     printemps prochain.

     �Il n'y a pas jusqu'� ce petit village d'Aulnay, que vous avez si
     brusquement et si compl�tement abandonn�, qui n'ait gard� de vous
     plus d'un souvenir.

     �Je connais l� un vieux laboureur qui est v�tu et nourri par vos
     soins. Il parle de vous avec reconnaissance. Avant que vous
     n'eussiez int�ress� � son sort M. le vicaire de Sceaux, une
     oisivet� compl�te et peut-�tre aussi quelques mauvais traitements
     de ses enfants avaient fait croire � ce pauvre vieux homme qu'il ne
     vivait plus: c'est � la lettre, il se croyait mort. S'il avait pu
     se rendre compte de ses id�es, il se serait cru dans une existence
     interm�diaire, dans une sorte de purgatoire. S'il racontait un
     fait, il disait toujours: �De mon vivant. Oh oui! de mon vivant, le
     soleil �tait plus chaud, il y avait plus de fruits.� Cette bizarre
     persuasion n'est-elle pas touchante?

     �Maintenant il s'exprime comme un autre; mais je suis s�r que si on
     lui parlait des anges, il croirait en conna�tre un.

     �Agr�ez, Madame, l'hommage de mes sentiments inviolables.

     �H. DE LATOUCHE.�

Cependant M. Lenormant avait �t� nomm� inspecteur des beaux-arts dans
l'administration plac�e sous les ordres de M. le vicomte de La
Rochefoucauld, et Mme R�camier vit s'accomplir, le 1er f�vrier 1826,
dans l'�glise de l'Abbaye-au-Bois, le mariage qui devait mettre le
comble � ses voeux, en assurant le bonheur de sa fille adoptive.

Quelques jours auparavant, le 11 janvier, M. Mathieu de Montmorency en
recevant le titre de gouverneur de Mgr le duc de Bordeaux, s'�tait senti
r�compens� du d�vouement et des vertus de toute sa vie. L'opinion
publique applaudit � ce choix; M. de Montmorency �tait profond�ment
reconnaissant et flatt� de cette marque insigne de confiance, et, sans
s'effrayer de la responsabilit� qui semblait devoir peser sur lui, il se
pr�occupait beaucoup de ses nouveaux devoirs. Il exprima noblement cette
pens�e dans son discours de r�ception � l'Acad�mie fran�aise. Ce fut le
comte Daru qui lui r�pondit au nom de la compagnie, et M. de
Chateaubriand lut dans cette s�ance la premi�re partie du Discours
servant d'introduction � l'Histoire de France. La curiosit� publique,
toujours vivement excit�e par ces s�ances, se montra pour celle-ci plus
empress�e encore que de coutume; il est vrai que c'�tait la premi�re
fois, depuis sa sortie du minist�re, que M. de Chateaubriand paraissait
en public, et il avait voulu le faire pour donner plus d'int�r�t � la
s�ance et, en quelque sorte, pour orner le triomphe de celui dont il
avait �t� le rival.

On le voit, s'il y eut un moment o� les amis de M. de Montmorency eurent
le droit de se dire satisfaits de la position qui lui �tait faite et des
hommages rendus � son caract�re, c'�tait bien celui-l�. Sa sant�
semblait parfaite; cependant il �prouva quelques l�gers malaises au
commencement de la semaine sainte, mais il ne voulut pas qu'on y
attach�t d'importance, et ne se rendit pas moins, le vendredi saint, 24
mars, aux offices de Saint-Thomas-d'Aquin, sa paroisse.

Tandis qu'il �tait prostern� au pied du tombeau de son divin Sauveur, on
vit tout � coup son noble front se baisser un peu plus profond�ment,
comme dans un redoublement de ferveur; on craignit d'abord de troubler
son pieux recueillement, mais bient�t on s'aper�ut qu'il avait cess� de
vivre. Avertie presqu'aussit�t de ce douloureux �v�nement, Mme R�camier
accourut aupr�s du corps inanim� de ce saint ami, et ses larmes
s'unirent � celles de sa m�re et de sa veuve.

Le lendemain, elle recevait de la duchesse de Broglie ces lignes si bien
en harmonie avec sa douleur:

LA DUCHESSE DE BROGLIE � Mme R�CAMIER.

     �Samedi saint, 1826.

     �Ah! mon Dieu, mon Dieu! ch�re amie, quel �v�nement! Combien je
     vous plains! je pense � vous avec d�chirement. Tout le pass� s'est
     repr�sent� � moi, j'ai cru voir la douleur de ma pauvre m�re[48],
     et je pense � la v�tre, ch�re amie, qui doit �tre affreuse.

     �Mais quelle belle mort! Ainsi lui-m�me l'aurait choisie, le lieu,
     le jour, l'heure. La main de Dieu, de ce Dieu sauveur dont il
     c�l�brait le sacrifice, est l�! Il est � pr�sent avec lui! Ch�re
     amie, faites-moi donner de vos nouvelles, dites-moi quand je
     pourrai vous voir: j'ai besoin de pleurer avec vous, pour vous. Je
     vous serre contre mon coeur, en vous recommandant � ce Dieu qui a
     rappel� � lui notre pauvre ami.�

Quelques jours plus tard lui parvenait cette lettre du parent qui, comme
Mme R�camier elle-m�me, se voyait ravir, par cette mort, son meilleur
ami et son guide.

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Palo, � 24 milles de Rome, ce 9 avril 1826.

     �Je re�ois dans la solitude, o� ma douleur s'est r�fugi�e, votre
     lettre si p�n�trante de la m�me douleur. Je vous remercie, ch�re
     amie, de m'avoir adress� vos peines, de m'avoir envoy� vos larmes,
     et si votre coeur est navr�, est d�chir�, a besoin de rencontrer des
     malheureux comme vous, pour la m�me cause que vous, vous avez
     raison de penser � moi.

     �Vous connaissiez toutes les vertus de sa vie, comme vous
     connaissez toutes les faiblesses de la mienne, et vous aviez la
     confiance, le secret de cette amiti� que j'ai port�e dans mon coeur,
     depuis ses premiers battements jusqu'au dernier jour de la vie de
     notre ami.

     �Y eut-il jamais un sentiment plus fraternel, plus sympathique,
     plus inalt�rable? Je le dis � vous, ch�re amie, je l'avoue sans
     fausse modestie: je n'ai eu quelque m�rite, quelque honneur dans ma
     vie que dans les actions qui m'ont �t� communes avec mon ang�lique
     ami.

     �Je relis encore votre lettre pleine de charme et de douleur, vous
     sentez toute l'�tendue de votre perte. Vous et moi, nous en
     sentirons tous les jours une nouvelle, une plus vive, une plus
     d�solante amertume.

     �Je le pense bien sinc�rement: depuis cinq � six jours que j'ai
     re�u cette fatale nouvelle, mon coeur se d�chire, ouvre ses
     anciennes plaies; c'est un �tat bien digne de piti�. Eh bien! je
     suis convaincu que la r�flexion, l'habitude de la douleur, mais la
     n�cessit� de la couvrir de l'indiff�rence du temps et de la
     distraction, nous rendent encore plus malheureux.

     �Lui seul est heureux: il l'est, sans doute; il voit du ciel nos
     pleurs, nos d�solations, nos hommages; il sera notre protecteur
     l�-haut, comme il �tait notre ami, notre appui sur la terre.

     �Nous nous reverrons probablement cet �t� pour quelques mois. C'est
     le plus grand effort, le plus grand sacrifice que je puisse faire �
     ce qui _me reste_ de famille, que de retourner � Paris. Je me sens
     � cet �gard la plus invincible r�pugnance. Paris ne se pr�sente �
     mes yeux que comme le tombeau de toutes mes esp�rances, de mes
     consolations, et de toutes nos g�n�rations.

     �Je vous offre mes plus tendres, mes plus sympathiques amiti�s, et
     je vous prie de continuer � m'�crire.�

Une ann�e apr�s ce deuil qui ne devait point cesser, le duc Laval
�crivait encore � Mme R�camier.

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Rome, 8 avril 1827.

     �Je vous remercie bien amicalement de votre lettre du 16 mars: je
     ne vous adresserai point de reproches sur un silence que vous avez
     longtemps gard�. Nous sommes convenus que ce silence qui toujours
     blesse l'amiti�, et souvent la tue, ne faisait aucun mal � la
     v�tre, par une exception qui n'appartient qu'� vous.

     �Ainsi, je veux croire, et je le sens encore bien mieux que je ne
     le crois, que tant d'ann�es de confiance, d'intimit� et d'amiti�
     entre nous ne seront jamais perdues. Les malheurs, les pertes qui
     nous ont accabl�s et, surtout la derni�re que nous avons si
     tendrement, si cruellement partag�e, nous garantissait une
     inalt�rable amiti�; elle s'est fortifi�e, elle s'entretient par des
     regrets, par des souvenirs communs.

     �Nous entrons dans une �poque grave, dans une semaine sainte, qui
     nous ram�ne plus particuli�rement aux souvenirs de cet ang�lique
     ami dont il aurait fallu, dont il faudrait encore imiter les
     exemples, pour m�riter le prix c�leste qu'il a obtenu. Ce que vous
     me mandez de cette pauvre veuve[49] qui s'est r�fugi�e � la
     campagne, qui fait du bien, dit-elle, sans attrait pour la charit�,
     est quelque chose qui attriste, qui serre le coeur. Cette
     magnificence dans ses aum�nes, qui s'allie avec tant de s�cheresse,
     me confond et offre la composition du caract�re le plus bizarre et
     le plus � plaindre. Cette douleur impitoyable, qui se rapporte � un
     unique objet, sans compassion pour les autres, sans besoin de
     communication, enfin tout ce que vous me faites entendre, � cet
     �gard, me p�n�tre de m�lancolie. � c�t� de cette douleur, est une
     autre douleur d'une tout autre nature, celle de la m�re[50], de ma
     pauvre tante, toujours attrayante, toujours aimable et qui pla�t
     avec toute l'insouciance du d�sespoir. Pauvre, malheureuse, presque
     an�antie famille que la mienne! Voil� pourquoi les pays �loign�s,
     la terre �trang�re me conviennent.�

Le vide que la mort de M. de Montmorency avait laiss� dans le coeur et
dans l'existence de Mme R�camier ne fut jamais rempli. Qui pouvait en
effet remplacer cette affection � la fois si pure et si tendre, et ce
sentiment ardent, cette passion du perfectionnement moral et du salut
�ternel de celle qu'il aimait?

Dans le besoin de s'entourer des souvenirs de l'ami qu'elle pleurait,
Mme R�camier se trouva naturellement amen�e � rechercher plus qu'elle ne
l'avait fait jusqu'alors la soci�t� de la duchesse Mathieu de
Montmorency: celle-ci trouvait une telle douceur dans les consolations
qui lui �taient ainsi prodigu�es qu'elle se prit pour elle d'une
v�ritable tendresse. Elle voulut avoir une chambre � l'Abbaye-au-Bois,
o� pendant un an ou deux elle venait fr�quemment s'enfermer, pour prier
et pour voir plus librement celle qui seule savait adoucir ce que sa
douleur avait d'�pre et de concentr�.

La jeunesse de Mathieu de Montmorency, nous l'avons d�j� dit, avait �t�
livr�e � une passion vive, et apr�s la naissance de sa fille �lisa,
depuis la vicomtesse de La Rochefoucauld, il s'�tait �loign� de sa
femme. La catastrophe qui fit monter son fr�re sur l'�chafaud fut pour
lui l'occasion d'un terrible r�veil et d'une �clatante conversion; mais
il v�cut encore bien des ann�es sans liens intimes avec la personne qui
portait son nom et que sa pi�t� et ses vertus rendaient digne de tout
son respect. La mort d'Henri de Montmorency, fils unique du duc de
Laval, seul h�ritier du grand nom dont ils �taient tous si fiers, et
l'esp�rance qu'un nouveau rejeton pourrait faire revivre cotte noble
maison pr�te � s'�teindre, rapproch�rent, en 1819, Mathieu de
Montmorency de sa femme. L'h�ritier vivement d�sir� ne lui fut pas
accord�, mais Mme de Montmorency, qui si longtemps avait v�cu dans
l'isolement, sentit redoubler l'affection qu'elle portait � son mari;
elle eut de sa mort une douleur presque farouche, elle n'y chercha de
consolations qu'en redoublant de pratiques de pi�t�, et fix�e enfin
irr�vocablement dans sa terre de Bonn�table, elle se livra avec ardeur �
la charit� et aux bonnes oeuvres. C'est l� qu'elle a termin�, l'ann�e
derni�re, dans un �ge tr�s-avanc�, sa longue et �difiante carri�re; Mme
R�camier alla la visiter deux fois � Bonn�table, et Mme de Montmorency
lui �crivait fr�quemment.

Apr�s la mort de son mari, trouvant que la lecture et la vue m�me des
lettres qu'elle en avait re�ues, ne faisaient qu'irriter son chagrin,
elle les avait donn�es � Mme R�camier.

Nous citerons ici deux lettres prises au hasard dans la correspondance
de Mme de Montmorency; elles serviront � faire appr�cier la sorte de
rapport qui s'�tait �tabli entre elle et la recluse de l'Abbaye-au-Bois.

LA DUCHESSE MATHIEU DE MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Bonn�table, ce 5 septembre 1827.

     �C'est moi, Madame, qui serais bien _ingrate_ si j'avais pu me
     servir d'une pareille expression en parlant de votre long silence.
     Vous ne me devez rien assur�ment; mais, � cette �poque cruelle,
     vous m'aviez si bien comprise que j'�prouverais un chagrin de plus,
     en voyant s'�loigner ce complaisant int�r�t qui s'allie si
     parfaitement � ma douleur extr�me, et qui me permet, de lui parler
     � coeur ouvert et de l'entretenir de ma peine.

     �J'allais dire ma _peine �ternelle_: mais non, car Dieu me permet
     d'esp�rer qu'elle ne durera pas au del� de ma triste existence.
     Comment celui qui, je l'esp�re, est heureux, ne prierait-il pas
     efficacement pour celle qu'il laisse si � plaindre, et dont
     l'unique �tude est de travailler � m�riter de le rejoindre le plus
     promptement possible? Tous mes �tablissements, mes travaux, mes
     occupations m�me, qui peuvent avoir l'air de distractions aux yeux
     de ce monde ingrat et si peu accoutum� aux sentiments l�gitimes et
     vrais, tendent � ce seul but.

     �La fondation de mon hospice se fait. Avant la fin de l'ann�e le
     b�timent sera termin� et, le car�me prochain, j'y �tablirai les
     malades; je veux qu'ils y entrent le _vendredi saint_ et que
     l'hospice soit consacr� � la _Croix_. Je travaille pour l'�ternit�;
     c'est un bon stimulant, n'est-ce pas?

     �Je ne compte venir � Paris que pour pleurer avec Adrien[51].
     Aussit�t que je le saurai arriv�, j'irai y passer trois ou quatre
     jours seulement. Je chercherai toujours � vous voir, n'en doutez
     pas, except� dans le logement o� vous �tes: je ne crois pas avoir
     jamais le courage de monter cet escalier dont il me parlait si
     souvent; il allait si vite chez vous!

     �Vous avez donc enfin examin� ces vers si touchants et ces
     pr�cieuses lettres? il faut que vous m'ayez inspir� une grande
     confiance pour vous les avoir _donn�s_. Vous avez pu entrevoir le
     bonheur dont j'ai d� jouir, et par cons�quent ce que doit �tre
     maintenant ma douleur, ma privation, mon isolement.

     �Mais adieu, ch�re Madame, je finis toujours par ressasser le m�me
     sujet: pardonnez-le-moi. Vous avez compris mes regrets et mes
     larmes: il vous aimait tant! si je n'ose m'�tablir sur la m�me
     ligne, au moins ne doutez jamais de mon tendre et constant int�r�t.

     �Quand je vois votre nom dans les journaux et dans d'autres
     ouvrages, je jouis des sentiments bienveillants qui sont toujours
     exprim�s en votre faveur, ils vont droit � mon coeur. Ah! Madame,
     travaillez encore davantage pour t�cher de joindre au ciel celui
     qui a si bien m�rit� d'y entrer tout droit!�

LA M�ME.

     �Ce dimanche... 1827.

     �Vous �tes triste et afflig�e, j'en suis sure, Madame, de la mort
     de M. de Sta�l. Je le con�ois, et, moi aussi, je suis loin d'y �tre
     indiff�rente. Je l'ai tant vu! il �tait du m�me mois et de la m�me
     ann�e que ma fille, il �tait aim� de celui qui n'est plus. Et puis,
     tant de choses � redouter dans cette mort! Ah! c'est l� un malheur
     inou�, que de craindre pour le salut de ceux qui nous sont chers!
     Je vous le dirai franchement, Madame, vous ne sauriez croire � quel
     point je m'int�resse � vous pour cette vie, mais bien plus encore
     pour cette �ternit�. Ce mot dit tout. Vous �tes si bonne pour moi,
     il vous aimait tant, et vous l'aimiez aussi. Que de titres qui vont
     droit � la place o� �tait mon coeur, ce coeur si d�chir�, qui ne
     respirait que pour lui! Je ne sais si j'en ai encore! Je le crois
     cependant, quand je pense � vous.�

Apr�s la mort de M. Mathieu de Montmorency, M. de Chateaubriand, voulant
s'associer � la douleur de Mme R�camier, composa pour elle une pri�re
qu'on nous saura quelque gr� d'ins�rer ici. Le titre est au pluriel dans
l'original, ce qui laisse supposer le projet d'autres compositions
analogues; mais nous croyons �tre s�r que cette pi�ce a �t� la seule de
ce genre que M. de Chateaubriand ait �crite.

PRI�RES CHR�TIENNES POUR QUELQUES AFFLICTIONS DE LA VIE POUR LA PERTE
D'UNE PERSONNE QUI NOUS �TAIT CH�RE.

     �J'ai senti que mon �me s'ennuyait de ma vie, parce qu'il s'y est
     form� un grand vide, et que la cr�ature qui remplissait mes jours a
     pass�.

     �Mon Dieu! pourquoi m'avez-vous enlev� _celui_ ou _celle_ qui
     m'�tait si ch�re?

     �Heureux celui qui n'est jamais n�, car il n'a point connu les
     brisements du coeur et les d�faillances de l'�me. Que vous ai-je
     fait, � Seigneur! pour me traiter ainsi? Notre amiti�, nos
     entretiens, l'�change mutuel de nos coeurs, n'�taient-ils pas pleins
     d'innocence? Et pourquoi appesantir ainsi votre main puissante sur
     un vermisseau? � mon Dieu! pardonnez � ma douleur insens�e! Je sens
     que je me plains injustement de votre rigueur. Ne vous avais-je pas
     oubli� pendant le cours de cette amiti� trompeuse; ne portais-je
     pas � la cr�ature un amour qui n'est d� qu'au cr�ateur? Votre
     col�re s'est anim�e en me voyant �pris d'une poussi�re p�rissable;
     vous avez vu que j'avais embarqu� mon coeur sur les flots, que les
     flots, en s'�coulant, le d�poseraient au fond de l'ab�me.

     ��tre �ternel, objet qui ne finit point et devant qui tout
     s'�croule, seule r�alit� permanente et stable, vous seul m�ritez
     qu'on s'attache � vous; vous seul comblez les insatiables d�sirs de
     l'homme que vous portez dans vos mains. En vous aimant, plus
     d'inqui�tudes, plus de crainte de perdre ce qu'on a choisi. Cet
     amour r�unit l'ardeur, la force, la douceur et une esp�rance
     infinie. En vous contemplant, � beaut� divine! on sent avec
     transport que la mort n'�tendra jamais ses horribles ombres sur vos
     traits divins.

     �Mais, � miracle de bont�! je retrouverai dans votre sein l'ami
     vertueux que j'ai perdu! Je l'aimerai de nouveau par vous et en
     vous, et mon �me enti�re; en se donnant, se retrouvera unie � celle
     de mon ami. Notre attachement divin partagera alors votre
     �ternit�.�

Mme de Chateaubriand, dont la sant� toujours d�licate avait �t� fort
�branl�e par le trouble apport� dans l'existence de son mari, �tait
partie pour le midi de la France; elle �crivait de l� � Mme R�camier
pour lui recommander sa _ch�re infirmerie_, la fondation de son habile
et active charit�.

Mme DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �La Seyne pr�s Toulon (Var), ce 2 mars 1826.

     �Je ne veux pas laisser partir le courrier, Madame, sans vous
     parler de mes regrets et de ma reconnaissance. M. de Chateaubriand
     me mande que vous �tes toujours dans les m�mes sentiments
     charitables pour l'Infirmerie; je vous la recommande. Madame, c'est
     une enfant pour laquelle j'ai un grand faible, et que je me trouve
     heureuse de savoir entre vos mains. La pauvre soeur Reine se trouve
     aussi moins malheureuse de l'assurance qu'elle n'aurait affaire
     qu'� vous et � Mlle D'Acosta; je doute qu'elle e�t support� la
     pr�sence d'une autre personne.

     �Recevez, Madame, de nouveau tous mes sinc�res remerc�ments et
     l'expression de tous les sentiments dont je vous prie de vouloir
     bien agr�er l'assurance,

     �LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND.�

LA M�ME.

     �La Seyne pr�s Toulon (Var), ce 7 mars 1826.

     �Voici encore, Madame, une importunit�; mais c'est une justice �
     rendre et un grand plaisir � me faire. J'esp�re bien que vous ne me
     refuserez pas vos bons offices aupr�s de M. le duc de Doudeauville
     en faveur d'une pauvre dame de ce pays, qui se trouve dans un �ge
     tr�s-avanc�, r�duite, par suite de la r�volution, � la plus
     affreuse indigence, et qui a plus de droits que personne � r�clamer
     les bont�s du roi. Elle est fort infirme et jouit ici de toute la
     consid�ration due � sa pi�t� et � la parfaite r�signation avec
     laquelle elle supporte ses malheurs. Elle a eu l'honneur d'�crire,
     au mois de janvier 1825, � M. de Doudeauville, qui a eu la bont� de
     lui r�pondre, sans lui �ter l'esp�rance; mais, pour qu'elle soit
     r�alis�e, il nous faut votre protection. Je joins ici, Madame,
     l'envoi de la petite note que cette bonne dame m'a remise.

     �Si M. le duc de Doudeauville veut avoir la bont� de se faire
     repr�senter les pi�ces justificatives rest�es dans les bureaux
     depuis 1819, il pourra s'assurer de la justice de la cause de ma
     pauvre prot�g�e.

     �J'apprends chaque jour vos nouvelles bont�s pour l'Infirmerie. Il
     para�t, Madame, que le bon Dieu ne veut pas que cette oeuvre tombe,
     puisqu'elle est remise en vos charitables mains. Notre pauvre soeur
     Reine est bien heureuse de vous avoir trouv�e; d�j� si accoutum�e �
     vous, elle qui redoutait tant les nouvelles figures et les
     _faiseuses_! J'esp�re cependant que l'on songera bient�t � vous
     relever de soins qui doivent �tre tr�s-fatigants pour vous, et que
     Mgr l'archev�que ne tardera pas � faire administrer cet
     �tablissement sous un autre nom que le mien.

     �Je serais bien f�ch�e que votre complaisance vous emp�ch�t de
     r�aliser l'esp�rance que vous nous avez donn�e, de venir passer
     quelques moments avec nous � Lausanne.

     �Recevez de nouveau, Madame, l'expression de ma reconnaissance et,
     je vous prie, celle de mes bien tendres sentiments.

     �LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND.

     �Je n'�cris pas aujourd'hui � M. de Chateaubriand; si vous le
     voyez, soyez assez bonne pour lui donner de mes nouvelles.�

LA M�ME.

     �Lausanne, 20 mai 1826.

     �En sortant d'une maladie violente, je m'empresse, Madame, de vous
     remercier mille fois de toutes vos bont�s. Vous avez fait le
     bonheur d'une famille enti�re et des plus honn�tes gens du monde,
     en obtenant une pension pour ma pauvre prot�g�e, Mme Jonqu�re.
     C'est une sainte et qui priera Dieu pour vous. Voulez-vous bien,
     Madame, �tre mon interpr�te aupr�s de M. le duc de Doudeauville, et
     lui faire agr�er l'expression de ma reconnaissance?

     �C'est encore vous qui avez eu la complaisance de me choisir un
     chapeau; il faut que M. de Chateaubriand compte bien sur votre
     bont� pour vous avoir laiss� cet ennui. Pour mettre le comble �
     toutes vos bonnes oeuvres, Mlle D'Acosta m'�crit que vous avez port�
     des tr�sors � l'Infirmerie; pour cette derni�re, c'est Dieu qui
     vous r�compensera, mais je n'en b�nis pas moins une charit� dans
     laquelle je trouve si bien mon compte.

     �Agr�ez de nouveau, Madame, l'expression de tous les sentiments que
     je vous ai vou�s et dont j'ai l'honneur de vous offrir l'assurance.

     �LA VTESSE DE CHATEAUBRIAND.

     �_P. S._ Avez-vous donc renonc� tout � fait au voyage de Lausanne?
     C'est nous priver d'un grand plaisir, ainsi que beaucoup d'amis que
     vous avez laiss�s dans ce pays.�

Mme de Chateaubriand revint � Paris dans le courant de ce m�me �t�; la
situation du minist�re �tait toujours la m�me: entra�n� par
l'exag�ration de son propre parti, il inqui�tait et irritait l'opinion
par la pr�sentation des projets de lois les plus en opposition avec
l'esprit public. Le nouveau projet _sur la police de la presse_ fut le
signal d'un redoublement d'attaques contre le gouvernement; c'est cette
loi que l'ironie publique avait qualifi�e de _loi d'amour_ et que M. de
Chateaubriand appelait une _loi vandale_.

Mme de Chateaubriand, voulant donner � une f�te de son Infirmerie un
�clat qui serv�t de stimulant aux souscriptions, eut encore recours �
l'obligeance de celle dont on ne pouvait lasser la bont�.

Mme DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Ce jeudi 15 mars 1827.

     �Comme M. de Chateaubriand aimerait mieux voler que demander, je
     crains, Madame, qu'il ne s'acquitte mal de la commission dont je
     l'ai charg� aupr�s de vous. Il est question de faire une bonne
     oeuvre, vous y �tes toujours dispos�e; ensuite de me rendre un
     service, et je suis accoutum�e � vos bont�s. Voici donc de quoi il
     s'agit: nous voudrions avoir, � d�faut d'un bon pr�dicateur, un peu
     de bonne musique pour notre f�te du 27. On dit des merveilles de
     celle de Choron, et il para�t que votre recommandation est
     toute-puissante aupr�s de lui. Veuillez donc �tre assez bonne pour
     lui demander ce jour-l� ses _bambins_--mais en petit nombre, car je
     me rappelle un jour qu'ils sont venus � l'Infirmerie une v�ritable
     arm�e.--S'il accepte, comme je n'en doute pas, il faudrait que je
     pusse causer de suite avec lui, et qu'il v�nt chez moi, parce que
     je ne puis sortir.

     �Il est n�cessaire que nous convenions des morceaux qu'il devra
     chanter, qu'il a d�j� fait chanter mille fois et dont j'ai du reste
     la musique, que je pourrai lui donner.

     �Mille pardons de tant d'importunit�s; mais voil� comme sont les
     _dames � bonnes oeuvres_: je ne connais rien de plus tracassier, de
     plus ennuyeux, de plus ent�t� et de plus inutile.

     �D'avance recevez, Madame, tous mes remerc�ments sinc�res et
     l'expression de mes bien tendres sentiments.

     �LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND.�

L'ann�e 1827, signal�e par une irritation toujours croissante contre le
minist�re, y vit mettre le comble, par la mesure aussi maladroite
qu'impopulaire de la dissolution de la garde nationale.

Le d�vouement du duc de Doudeauville � la politique de M. de Vill�le
�tait absolu, et ce sentiment entra�nait loin de sa mod�ration
accoutum�e cet homme de bien, si doux et si mesur� � l'ordinaire dans
son langage, lorsqu'il �crivait � Mme R�camier, le 17 mars 1826: �Quant
� votre ami, il s'est fait gazetier, et gazetier bien violent; aussi
s'est-il nui dans tous les partis.� Mais cet enivrement ne devait pas
durer. D�s le mois de mars 1827, lors du scandale qui se produisit aux
obs�ques de son cousin, le duc de Larochefoucauld-Liancourt, M. de
Doudeauville avait commenc� � se s�parer de M. de Vill�le.

Trop honn�te homme pour rester dans le cabinet apr�s l'adoption d'une
mesure qu'il avait vainement combattue devant le roi, le duc de
Doudeauville donna sa d�mission le 30 mai, le lendemain de ce
licenciement, dont l'effet fut si f�cheux.

Les fautes du minist�re et l'opposition de M. de Chateaubriand devaient
enfin porter leur fruit, et le 5 janvier 1826, le minist�re de M. de
Martignac rempla�ait l'administration de M. de Vill�le.

Il fallait faire une place � l'homme dont le redoutable talent avait
amen� ce r�sultat. L'entr�e de M. de Chateaubriand au minist�re n'�tant
pas possible, on lui proposa le poste le plus capable de le tenter et
celui o� ses go�ts, sa renomm�e, les services �minents rendus par lui �
la religion, l'appelaient naturellement � d�faut d'un minist�re: c'�tait
l'ambassade de France � Rome. Mais cet arrangement enlevait au duc de
Laval une r�sidence qui lui �tait tr�s-agr�able, o� il avait
parfaitement r�ussi, et cette fois encore Mme R�camier se trouva plac�e
entre les int�r�ts oppos�s et les pr�tentions rivales de deux de ses
amis.

Il ne manqua pas de gens empress�s � aigrir ce conflit; mais, comme �
l'ordinaire, Mme R�camier parvint, par son influence, � apaiser les
amours-propres. Le duc de Laval instruit des nouvelles combinaisons qui
mena�aient de l'envoyer de Rome � Vienne, tout en regrettant vivement un
s�jour qui lui plaisait et o� son succ�s n'�tait pas douteux, finit par
acquiescer aux n�cessit�s de la politique. Il �crivait � Mme R�camier le
27 janvier 1828:

     �Un mot, un seul mot, ch�re toujours ch�re, en r�plique � votre
     petite lettre du 3, retard�e dans son voyage; mais elle est si
     compl�tement aimable envers notre amiti�, si remplie de citations
     int�ressantes que je ne puis laisser languir ma r�ponse. Certes, le
     langage que vous faites tenir � votre ami, les propres termes que
     vous citez, sont bien diff�rents de ce que le public lui attribue,
     et des sentiments et des desseins qu'on lui suppose avec tant
     d'assurance et d'opini�tret�.

     �Malgr� les apparences, c'est vous qui devez avoir raison; c'est
     vous qui connaissez plus profond�ment qu'aucune autre le fond de
     cette pens�e, et p�n�trez jusque dans les replis les plus secrets
     de cet esprit.�

Au milieu de ces difficult�s, Mme R�camier fut frapp�e par un grand
chagrin: elle perdit son p�re. Le duc de Laval, t�moin depuis tant
d'ann�es de sa pi�t� filiale, lui �crivait � cette occasion:

     �Rome, 5 avril 1828.

     �M. de Givr� m'apprend � l'instant cette bien triste nouvelle qui a
     d� porter dans votre coeur filial une douleur profonde. Je romps le
     silence qui convenait, j'esp�re, plus � votre habitude qu'� votre
     amiti�, pour vous offrir le bien sinc�re t�moignage de mon int�r�t.
     Soyez s�re, et le doute ne vous est pas permis, soyez certaine
     qu'il ne peut pas vous arriver un malheur qui ne soit aussi un
     malheur pour moi. Que vous ne r�pondiez pas � cette expression
     amicale, comme vous n'avez pas r�pondu l'ann�e derni�re � ma lettre
     d'Albano, n'importe: c'est toujours vous; c'est toujours une amie
     de vingt-cinq ans, une personne pleine d'un charme dont j'ai senti
     la puissance et go�t� les intimes sentiments pendant la meilleure
     partie de ma vie.

     �Ma pauvre tante de Suresnes[52] me donne quelquefois de vos
     nouvelles. Elle vous aime par un lien qui ne peut se rompre.
     Hortense[53] aussi, avec laquelle vous aviez si peu d'affinit�s,
     vous adore. C'est votre talisman que cette mani�re d'attirer si
     puissamment et involontairement � vous.

     �Mes amiti�s � M. Ballanche, � Mme Am�lie, � son mari et quelques
     autres que, dans votre cabinet bleu, j'ai entendus si souvent
     prononcer mon nom sans peine. Adieu, et tout � vous de coeur.

     �ADRIEN.

     �Je donnerais bien quelque chose pour conna�tre votre opinion sur
     les personnes et les choses du temps. Les confidences vous
     arrivent.�

M. de Chateaubriand, nomm� � l'ambassade de Rome, adressa au comte de La
Ferronnays, ministre des affaires �trang�res, la lettre suivante:

M. DE CHATEAUBRIAND � M. LE COMTE DE LA FERRONNAYS.

     �Lundi 26 mai 1828.

     �Noble comte, en relisant votre lettre, j'ai vu que le duc de Laval
     �prouvait de vifs regrets de quitter Rome. J'ai su d'une autre part
     qu'il avait manifest� les m�mes regrets � ses parents et � ses
     amis.

     �Pour rien au monde, je ne voudrais troubler la destin�e d'un
     homme, et � plus forte raison d'un homme qui, comme le duc de
     Laval, n'a jamais eu que de bons proc�d�s envers moi. Le roi n'a
     pas de meilleur, de plus fid�le et de plus noble serviteur que son
     ambassadeur actuel aupr�s du saint-si�ge.

     �Dans cette position, qu'il me soit permis de m'adresser plus �
     l'ami qu'au ministre. Je ne pourrais accepter la haute mission dont
     il plairait � S. M. de m'honorer, que dans le cas o� le duc de
     Laval croirait devoir lever lui-m�me mes scrupules. Jamais je
     n'occuperai sa place que de son aveu. C'est lui qui doit trancher
     la question.

     �Pardonnez, noble comte, ces importunit�s et ces petits int�r�ts
     personnels, bien ennuyeux dans l'ensemble des grandes affaires
     g�n�rales. Vous savez que je ne demande rien que d'�tre passif dans
     tous ces arrangements. Je n'ai d'autre d�sir que d'entretenir entre
     nous tous la bonne harmonie, et d'apporter au gouvernement du roi
     le peu de force que l'opinion publique veut bien attacher � mon
     nom. Mais ce n'est pas vous, mon noble ami, qui trouverez mauvais
     que je sois arr�t� par un sentiment de d�licatesse. J'aime beaucoup
     les libert�s nouvelles de la France, mais je ne veux point les
     s�parer du vieil honneur fran�ais.

     �Voyez, je vous prie, le duc de Laval avant le conseil, afin que
     vous n'ayez � porter au roi que l'accord, la soumission et la
     respectueuse reconnaissance de toutes les parties int�ress�es.

     �Mille compliments et d�vouements, etc.�

Les susceptibilit�s enfin aplanies entre les deux concurrents par des
proc�d�s honorables, le duc de Laval partit pour Vienne et M. de
Chateaubriand pour Rome.

Pendant la dur�e de son absence, c'est-�-dire pendant dix-huit mois, du
14 septembre 1828 au 27 mai 1829, on comprend que tout l'int�r�t se
concentra pour Mme R�camier dans la correspondance de son illustre ami.
Nous croyons donc devoir donner presque sans interruption la suite de
ces lettres, et nous nous bornerons � �claircir par des notes tout ce
qui, dans cet �change quotidien de pens�es qui continuait � lier l'ami
absent � l'Abbaye-au-Bois, aurait besoin de quelques explications.

Quelque temps avant le d�part de l'illustre ambassadeur aupr�s du
saint-si�ge, un g�nie d'un autre ordre, mais, lui aussi, une des gloires
de la France, un conqu�rant dans le domaine des sciences historiques,
Champollion, s'embarquait � Toulon, le 31 juillet, � la t�te d'une
nouvelle exp�dition scientifique, et allait demander leur secret aux
monuments de l'�gypte; cette fois, il interrogeait le Sphinx � coup sur.

M. Lenormant, l'�l�ve et l'admirateur de Champollion, aujourd'hui son
successeur dans la chaire du Coll�ge de France, obtint de
l'administration des beaux-arts un cong� et l'autorisation de se joindre
� l'exp�dition. Il sera plusieurs fois question de ce voyage dans les
lettres de M. de Chateaubriand.




LIVRE VII


M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, dimanche matin, le 14 septembre.

     �Voici ma premi�re lettre: elle vous appelle � Rome, ou me ram�ne �
     Paris. Croyez que rien dans la vie ne pourra plus me distraire et
     me s�parer de vous. Je ne veux point vous dire ce que je souffre,
     parce que vous souffrez. Songez qu'avant que j'arrive � Rome, un
     mois sera d�j� �coul�, et je serai d'un mois plus pr�s de vous. Il
     d�pendra de vous d'avancer de quelques jours votre voyage. Tous les
     torts, si vous ne venez pas, seront de votre c�t�; car je vous
     aimerai tant, mes lettres vous le diront tant, je vous appellerai �
     moi avec tant de constance, que vous n'aurez aucun pr�texte de
     m'abandonner.

     �Songez qu'il faut que nous achevions nos jours ensemble. Je vous
     fais un triste pr�sent que de vous donner le reste de ma vie; mais
     prenez-le, et si j'ai perdu des jours, j'ai de quoi rendre
     meilleurs ceux qui seront tous pour vous.

     �Je vous �crirai ce soir un petit mot de Fontainebleau, ensuite de
     Villeneuve, et puis de Dijon, et puis en passant la fronti�re, et
     puis de Lausanne, et puis du Simplon. Faites que je trouve quelques
     lignes de vous, poste restante, � Milan. � bient�t! Je vais
     pr�parer votre logement et prendre en votre nom possession des
     ruines de Rome. Mon bon ange, prot�gez-moi.

     �Ballanche m'a fait grand plaisir: il vous avait vue; il
     m'apportait quelque chose de vous. Bonjour jusqu'� ce soir. Je me
     ravise, �crivez-moi un mot � Lausanne, l� o� je trouverai votre
     souvenir, et puis � Milan. Il faut affranchir les lettres.

     �Hyacinthe vous verra. Il m'apportera de vos nouvelles demain �
     Villeneuve.�

LE M�ME.

     �Fontainebleau, dimanche soir 14 septembre.

     �J'ai travers� une partie de cette belle et triste for�t. Le ciel
     �tait aussi bien triste. Je vous �cris maintenant d'une petite
     chambre d'auberge, seul et occup� de vous. Vous voil� bien veng�e,
     si vous aviez besoin de l'�tre. Je vais � cette Italie le coeur
     aussi plein et aussi malade que vous l'aviez quelques ann�es plus
     t�t. Je n'ai qu'un d�sir, je ne forme qu'un voeu, c'est que vous
     veniez vite me faire supporter l'absence au del� des monts. Les
     grands chemins ne me font plus de joie. Je me vois toujours vieux
     voyageur, lass�, et d�laiss�, arrivant � mon dernier g�te. Si vous
     ne venez pas, j'aurai perdu mon appui. Venez donc et apprenez enfin
     que votre pouvoir est tout entier et sans bornes.

     �Il y a bien des choses dans ce Fontainebleau, mais je ne puis
     penser qu'� ce que j'ai perdu. Demain un autre petit mot de
     Villeneuve. Ici je suis sans souvenir autre que le v�tre; �
     Villeneuve, j'aurai celui de ce pauvre Joubert. Je m'efforce de me
     dire qu'en m'�loignant, je me rapproche. Je voudrais le croire, et
     pourtant vous n'�tes pas l�!�

LE M�ME.

     �Villeneuve-sur-Yonne, mardi matin 16 septembre.

     �Je ne sais si je pourrai vous �crire jamais sur ce papier qu'on me
     donne � l'auberge. Je suis bien triste ici. J'ai vu en arrivant le
     ch�teau qu'avait habit� Mme de Beaumont pendant les ann�es de la
     r�volution. Le pauvre ami Joubert me montrait souvent un chemin de
     sable qu'on aper�oit sur une colline au milieu des bois, et par o�
     il allait voir la voisine fugitive. Quand il me racontait cela, Mme
     de Beaumont n'�tait d�j� plus; nous la regrettions ensemble.
     Joubert a disparu � son tour; le ch�teau a chang� de ma�tre; toute
     la famille de Serilly est dispers�e. Si vous ne me restiez pas, que
     deviendrais-je?

     �Je ne veux pas vous attrister aujourd'hui, j'aime mieux finir ici
     ma lettre. Qu'avez-vous besoin de mes souvenirs d'un pass� que vous
     n'avez pas connu? N'avez-vous pas aussi le v�tre? Arrangeons notre
     avenir, le mien est tout � vous. Mais ne vais-je pas d�s � pr�sent
     vous accabler de mes lettres? J'ai peur de r�parer trop bien mes
     anciens torts. Quand aurai-je un mot de vous? Je voudrais bien
     savoir comment vous supportez l'absence. Aurai-je un mot de vous,
     poste restante, � Lausanne et un autre � Milan? Dites-moi si vous
     �tes contente de moi? J'�crirai apr�s-demain de Dijon.

     �Ma sant� va mieux, et la route fait aussi du bien � Mme de
     Chateaubriand. N'oubliez pas de partir aussit�t que vous le
     pourrez. Avez-vous quitt� la petite chambre? � bient�t!�

LE M�ME.

     �Vendredi 19 septembre.

     �Au moment de passer la fronti�re, je vous �cris, dans une m�chante
     chaumi�re, pour vous dire qu'en France et hors de France, de
     l'autre c�t� comme de ce c�t�-ci des Alpes, je vis pour vous et je
     vous attends.�

LE M�ME.

     �Lausanne, ce lundi 22 septembre 1828.

     �Avant-hier, en arrivant ici, j'ai �t� bien triste de ne pas
     trouver un petit mot de vous; mais le mot est arriv� hier, et m'a
     fait une joie que je ne puis vous dire. Vous reconnaissez enfin
     tout ce que vous �tes pour moi. Vous voyez que le temps et les
     distances n'y font rien. Mes lettres successives de Villeneuve, de
     Dijon[54], de Pontarlier et de Lausanne vous auront prouv� que mes
     regrets ont augment� en m'�loignant: il en sera ainsi jusqu'au jour
     o� je serai revenu � Paris, ou jusqu'au moment o� vous arriverez �
     Rome.

     �Voici des d�tails du voyage: Mme de Chateaubriand a support� assez
     bien la route, mais elle s'est trouv�e tr�s-souffrante en arrivant
     ici. Cela nous force � y rester un jour de plus. Nous n'en
     partirons donc qu'apr�s-demain, mercredi 24. Nous mettrons trois
     jours � nous rendre au pied du Simplon, que nous passerons samedi
     27. Dimanche prochain, nous entrerons donc en Italie. L� commencera
     une nouvelle destin�e pour moi. Si vous venez � Rome, si vous
     voulez y rester, nous y finirons nos jours; sinon, je reviens en
     France pour mourir aupr�s de vous.

     �Selon moi, le grand �v�nement politique du moment est dans la
     campagne que font les Russes[55]: s'ils ne sont pas heureux, la
     France se trouvera singuli�rement engag�e, et toutes les destin�es
     particuli�res des hommes attach�s au gouvernement seront livr�es �
     la force des �v�nements et aux chances de la fortune. Si l'on veut
     faire t�te � l'orage, il faudra serrer les rangs et appeler tout ce
     qui peut �tre utile. Le fera-t-on? J'en doute, et c'est ce qui rend
     l'avenir si incertain pour tous.

     �Vous ne sauriez croire comment, en un moment, on devient �tranger
     � tout ce qui se passe dans le monde en voyageant. Je ne sais pas
     un mot de ce qui existe; depuis huit jours, je n'ai entendu parler
     de personne. Ici, j'ai retrouv� quelques bonnes gens qui ne nous
     ont parl� que de nous et du plaisir de nous revoir. Et toute
     l'Angleterre qui va cette ann�e � Rome! cela m'a fait trembler.
     Vous savez que je suis fort peu du go�t du duc de Laval.�

     �Mardi, 23 septembre.

     �Le _Journal des D�bats_ annonce ce matin ici l'acceptation du
     trait� du 6 juillet. Si la nouvelle est vraie, c'est une grande
     nouvelle: la Gr�ce serait d�livr�e; les affaires se
     d�compliqueraient, et un trait� de paix pourrait suivre. Je ne vous
     parle de cela qu'� cause de l'influence de ces �v�nements sur mon
     sort. Notre avenir deviendrait plus facile � apercevoir et �
     atteindre. Je vais fermer cette longue lettre. Nous partons demain;
     je vous �crirai de Brigg, au pied du Simplon. Votre ni�ce est-elle
     revenue[56]? Enfin les jours s'�coulent, m�me ceux de l'absence, et
     vous allez bient�t songer � vos pr�paratifs de voyage. C'est le
     bonhomme Henri qui vous portera cette lettre. � vous tant que je
     vivrai! Je vais chercher votre lettre � Milan.�

LE M�ME.

     �Brigg, au pied du Simplon, jeudi 23 septembre 1828.

     �Je viens d'avoir deux jours bien tristes: depuis Lausanne
     jusqu'ici, j'ai continuellement march� sur les traces de deux
     pauvres femmes: l'une, Mme de Custine, est venue expirer � Bex;
     l'autre, Mme de Duras, est all�e mourir � Nice. Comme tout fuit!
     Sion, o� j'ai pass�, �tait le royaume que m'avait destin�
     Bonaparte: c'est ce royaume que la mort du duc d'Enghien m'a fait
     abdiquer. J'ai rencontr� des religieux du mont Saint-Bernard. Il
     n'en reste plus que deux qui aient �t� t�moins du fameux passage de
     l'arm�e fran�aise.

     �Savez-vous pourquoi tout cela p�se tant sur moi? C'est que je vais
     franchir les Alpes, qu'elles vont s'�lever entre vous et moi.
     Demain, je serai en Italie; il me semble que je me s�pare une autre
     fois de vous. Venez vite faire cesser cette fatalit�. Passez ces
     m�mes montagnes que je vois sur ma t�te. Je sens qu'il faut
     maintenant que ma vie soit environn�e: je n'ai plus retrouv� en moi
     l'ancien voyageur; je ne songe qu'� ce que j'ai quitt�, et les
     changements de sc�ne m'importunent. Venez donc vite.�

LE M�ME.

     �Milan, ce 29 septembre 1828.

     �Me voici � Milan pour la sixi�me fois dans ma vie: j'y suis arriv�
     hier au soir. Je vous ai �crit de Brigg le 25. Je ne suis pas plus
     heureux, ni plus gai, de ce c�t�-ci des Alpes, que je l'�tais de
     l'autre. J'ai pourtant revu un ciel enchant� � Arona, au bord du
     Lac Majeur, o� j'ai couch� samedi; mais j'ai bien peur, � en juger
     par le premier effet, que la belle Italie ait perdu pour moi tous
     ses charmes: je n'ai plus besoin que de ce qui tient maintenant
     toute la place, dans une vie dont le temps a d�j� emport� la plus
     grande partie; vous savez qui tient cette place.

     �Nous continuons demain notre voyage. Mme de Chateaubriand est
     tr�s-bien; j'ai eu quelque retour de mon mal de Paris. C'est �
     Bologne que j'entrerai dans les �tats de Sa Saintet�. Je ne puis
     dire encore quel jour je serai � Rome; je vous �crirai d'Anc�ne. Je
     vous en conjure, ne tardez pas � venir; vous ne sauriez croire �
     quel point je suis isol� et malheureux.

     �On est all� voir � la poste; s'il y a un mot de vous, je vous le
     dirai avant de fermer cette lettre. J'ignore absolument ce qui se
     passe dans le monde: arriv� � l'auberge, je me couche, et je ne me
     l�ve que pour partir. Je ne veux rien voir; je n'ai qu'une pens�e,
     celle de vous revoir bient�t. Vous voyez que j'esp�re votre voyage.

     �Point de lettre. Vous avez peut-�tre oubli� de faire affranchir?
     Si vous avez �crit, le consul de France ici se chargera de me
     renvoyer vos lettres � Rome.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 11 octobre 1828.

     �Vous devez �tre contente, je vous ai �crit de tous les points de
     l'Italie o� je me suis arr�t�. J'ai travers� cette belle contr�e,
     remplie de votre souvenir; il me consolait, sans pourtant m'�ter ma
     tristesse de tous les autres souvenirs, que je rencontrais � chaque
     pas. J'ai revu cette mer Adriatique que j'avais travers�e il y a
     plus de vingt ans, dans quelle disposition d'�me! � Terni, je
     m'�tais arr�t� avec une pauvre expirante. Enfin, Rome m'a laiss�
     froid: ses monuments, apr�s ceux d'Ath�nes, comme je le craignais,
     m'ont paru grossiers. Ma m�moire des lieux, qui est �tonnante et
     cruelle � la fois, ne m'avait pas laiss� oublier une seule pierre.
     J'ai parcouru seul et � pied cette grande ville d�labr�e,
     n'aspirant qu'� en sortir, ne pensant qu'� me retrouver � l'Abbaye
     et dans la rue d'Enfer.

     �Je n'ai vu personne, except� le secr�taire d'�tat. Je vais avoir
     mon audience du pape. Pour trouver � qui parler, j'ai �t� chercher
     Gu�rin[57] hier au coucher du soleil. Je l'ai trouv� seul, charm�
     de ma visite. Nous avons ouvert une fen�tre sur Rome, et nous avons
     admir� ensemble l'horizon romain, �clair� des derniers rayons du
     jour: c'est la seule chose qui soit rest�e pour moi telle que je
     l'avais vue. Mes yeux ou les objets ont chang�, peut-�tre les uns
     et les autres. Le pauvre Gu�rin, qui d�teste Rome, �tait si ravi de
     me trouver dans les m�mes dispositions que lui, qu'il en pleurait
     presque. Voil� exactement mon histoire.

     �Mme de Chateaubriand n'est pas plus contente. Jet�e seule dans une
     grande maison, n'ayant pas rencontr� un chat qui lui d�t: �Dieu
     vous b�nisse,� trouvant tout assez ridiculement ordonn� dans ce
     logement de gar�on, de grands pl�tres nus, des _boudoirs �
     l'anglaise_ dans un palais _romain_, elle maudit le jour qui lui a
     mis dans la t�te de venir ici. Peut-�tre s'arrangera-t-elle mieux
     de sa nouvelle situation, quand on commencera � l'entourer. Je ne
     doute pas qu'elle n'y ait un succ�s r�el; mais sa sant� sera
     toujours un obstacle � une vie de repr�sentation. Voil� la pure
     v�rit�.

     �J'ai �t�, au reste, tr�s-noblement accueilli par toutes les
     _autorit�s_ sur la route, � Bologne, � Anc�ne, � Lorette. On savait
     bien que je n'�tais pas tout � fait un homme comme un autre, mais
     on ne savait pas trop pourquoi. �tait-ce un ami? �tait-ce un
     ennemi? En �gypte, les gens politiques et bien instruits me
     prenaient pour un grand g�n�ral de Bonaparte, d�guis� en savant.

     �La conclusion de tout cela est qu'il faut que vous veniez
     sur-le-champ � mon secours, ou que j'aille dans peu vous rejoindre.
     Je n'ai pas re�u un seul mot de vous, except� le mot adress� �
     Lausanne. Rien � Milan, rien � Rome. La poste arrive ce matin:
     aurai-je quelque chose?

     �Midi.

     �Oui, j'ai quelque chose: c'est deux lignes en r�ponse � mon billet
     en passant la fronti�re. C'est bien retard�, mais cela m'a fait un
     bien extr�me. Je vous l'ai dit, vous �tes bien veng�e: mes
     tristesses en Italie expient les v�tres. �crivez-moi longuement, et
     surtout venez.

     �J'ai re�u une lettre de Taylor, qui me demande _Mo�se_. Je vais
     lui r�pondre de s'entendre avec vous. Si vous croyez tous les deux
     qu'il faut risquer l'aventure, je fournirai l'argent.

     ��crivez-moi vite, �crivez et venez, mais surtout que je revienne
     vite aupr�s de vous. Qu'ai-je besoin de tout ceci?�

LE M�ME.

     Rome, le 14 octobre 1828.

     �Point de lettre encore de vous par le courrier d'hier. Ne
     m'auriez-vous point �crit? Alors vous vous vengez trop. Serait-il
     arriv� quelque accident � vos lettres? Je ne vous r�p�terai pas ce
     que je vous ai d�j� dit dans toutes les miennes. Vous y verrez ma
     disposition d'esprit et de coeur. Venez vite, ou trouvez le moyen de
     me rappeler vite.

     �J'ai vu le pape: c'est le plus beau prince et le plus v�n�rable
     pr�tre du monde. Il a caus� avec moi longtemps; il est plein de
     noblesse, de douceur, de connaissance du monde et des affaires;
     j'en suis enchant�. Le secr�taire d'�tat est un homme de beaucoup
     d'esprit. On m'a combl� d'honneurs sur toute la route, et ici j'ai
     �t� re�u � merveille. Vous aurez vu dans les journaux que M.
     Lasagni a termin� l'affaire des �v�ques: je n'ai absolument plus
     rien � faire ici. La _Quotidienne_ et la _Gazette_ sont dans de
     grandes erreurs sur la cour de Rome: ici on n'exag�re rien, et on
     d�teste le bruit.

     �Quant � la soci�t�, je n'en sais rien du tout. J'en suis aux
     visites par cartes. Je n'ai vu que M. de Celles[58], homme
     tr�s-habile en affaires et tr�s-distingu� par l'esprit et les
     mani�res. J'y trouverai Mme de Valence.

     �Venez donc, je vous en supplie; venez vite et �crivez. Mme de
     Chateaubriand est tr�s-souffrante. Je pr�vois qu'elle est au moment
     du succ�s que _vous lui avez pr�dit_. Sa Saintet� m'a parl� d'elle.
     Venez. Je suppose qu'il n'y a plus que vous � Paris qui vous
     souveniez de moi.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 18 octobre 1828.

     �Je commence cette lettre ce matin samedi, jour de poste.
     M'apportera-t-elle, cette poste, une lettre de vous? Je n'ose
     l'esp�rer apr�s tous les retards qu'ont sans doute �prouv�s
     jusqu'ici vos lettres, car certainement vous m'avez �crit. Mes
     dispositions d'�me ne changent point. Hier, j'ai �t� me promener �
     la villa Borgh�se pour la premi�re fois. Je dois aller chez
     Tenerani vous _voir_ dans _Cymodoc�e_; mais Givr�[60], qui devait
     m'y conduire, n'a pu venir.

     �La _villa_ m'a fait plus de plaisir que tout le reste de Rome; ces
     vieux arbres, ces monuments d�labr�s, le souvenir de mes promenades
     solitaires dans ce lieu, m'ont �mu; et quand j'ai pens� que je
     pourrais dans quelques mois me promener l� avec vous, j'ai �t�
     presque r�concili� avec mon sort. Mais il est clair pourtant que je
     ne prends plus � rien, que tout m'ennuie loin de vous et de ma
     retraite de la rue d'Enfer; c'est la qu'il faut que je rentre le
     plus t�t possible. Mme de Chateaubriand est comme moi; elle
     n'aspire qu'� se retrouver au milieu de ses malades et de ses vieux
     amis.

     �Au reste, je n'ai � me plaindre de personne. On ne peut avoir �t�
     mieux accueilli, et j'ai trouv� partout une mod�ration de
     sentiments politiques que nos d�vots devraient bien prendre pour
     exemple. Quant � la soci�t� proprement dite, je n'en sais rien
     encore. Tout le monde est absent; mais on va rentrer � Rome pour la
     Toussaint. Les Anglais commencent � arriver. Je re�ois demain en
     c�r�monie tous les Fran�ais. Nous d�nons lundi chez Mme de Celles
     avec Mme de Valence.

     �Midi.

     �Enfin je re�ois une lettre de vous du 3. Jugez du bonheur qu'elle
     me donne! Je ne puis ajouter qu'un mot � la lettre. Des deux
     Fran�ais pr�tendus arr�t�s, l'un l'a �t� en effet et a �t� remis
     presque aussit�t en libert�, l'autre n'a jamais subi la moindre
     d�tention. Tout cela s'est pass� avant mon arriv�e. Vous me parlez
     de l'Irlande? Je ne puis vous en parler, mais je puis vous assurer
     qu'on n'approuve ici rien de violent. J'attends les voyageurs que
     vous m'annoncez; le mariage serait une chose singuli�re! Mais c'est
     vous qui �tes pour moi le seul voyageur auquel je m'int�resse.
     D'ici au 1er janvier, nous saurons positivement si c'est moi ou
     vous qui devons nous mettre en chemin. Vous demandez mes
     impressions; maintenant vous avez re�u de moi une foule de lettres
     qui vous disent toutes la m�me chose: _Je suis bien triste. Venez._

     �Je viens de lire _le Globe_ du 4, qui est tout � fait tromp� sur
     l'affaire des deux jeunes gens. Celui qui a �t� arr�t�
     n'appartenait point du tout � l'Acad�mie de France. _Le Globe_
     devrait �viter des d�nonciations qui ne sont pas dignes de son
     impartialit�; les d�tails qu'il donne sont de toute fausset�.

     �Je vous ai �crit au sujet de _Mo�se_ que M. Taylor me demande. Je
     l'ai renvoy� � vous, et vous ordonnerez comme il vous plaira. Je
     paierai, s'il le faut et je pr�viendrai Ladvocat.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 21 octobre 1828.

     �Quoique je ne m'attendisse pas � recevoir une lettre de vous hier,
     puisque j'en avais eu une par le pr�c�dent courrier, et que vous ne
     prodiguez pas vos lettres, cela m'a fait une grande peine quand je
     n'ai rien vu de vous.

     �Toujours m�me disposition de ma part: de l'ennui de la solitude,
     je suis tomb� dans celui des d�ners et des visites. D�finitivement,
     il est clair que je ne puis plus supporter la vie du monde: elle
     m'�tait en tout temps odieuse, mais mes cinq ann�es de retraite ont
     achev� de me rendre incapable des devoirs de la soci�t�. Je me
     demande sans cesse � quoi bon cette perte de temps, cette n�cessit�
     de voir des gens avec lesquels on n'a aucun rapport, cette
     n�cessit� de livrer les derni�res ann�es de ma vie aux b�tes et aux
     caquetages de la m�diocrit�; et tout cela pourquoi? Pour un but que
     je ne veux point atteindre, puisque je n'ai aucune ambition et que
     je n'aspire qu'� me retirer.

     �Vous voyez donc que, ne trouvant plus dans les arts et les
     sciences que des sujets de tristesse, et dans le monde que des
     objets d'ennui, il faut que je rentre le plus t�t possible dans mon
     g�te. C'est aupr�s de vous que je retrouverai tout ce qui me manque
     ici.�

LE M�ME.

     �Rome, ce jeudi 23 octobre 1828.

     �J'en suis toujours � mes petits billets de chaque courrier, et
     c'est toute ma vie. Je suis all� chez _Tenerani_; j'ai vu le
     bas-relief: il est admirable. Vous �tes une personne encore plus
     admirable mille fois. Vous �tiez si malheureuse et vous pensiez
     pourtant � me faire vivre. Tenerani �tait vivement �mu de ce que je
     lui disais; il viendra d�ner chez moi lundi prochain. Il m'a dit
     que son petit chef-d'oeuvre �tait � ma disposition. J'ai une envie
     extr�me de l'avoir chez moi; mais je ne sais que faire, parce que
     j'ignore o� vous en �tes avec lui. Je voudrais bien que cela ne
     vous ruin�t pas, et que vous me missiez de moiti� avec vous.

     �Je vais essayer de reprendre mes travaux historiques, pour tuer le
     temps qui me tue. Avez-vous entendu parler de Thierry? _L'intendant
     g�n�ral_ n'a pas r�pondu � ma lettre; je projette de lui en �crire
     une seconde, mais il est probable que je ne r�ussirai pas mieux.
     Mme de Chateaubriand a �t� malade; elle ne se l�ve pas encore.
     C'est le jour de la Toussaint, si elle se porte bien, qu'elle aura
     son audience du pape.

     �Point d'�trangers encore ici, si ce n'est Mme Merlin que je n'ai
     point vue. Elle est malade et repart pour la France dans quelques
     jours. Je tiens ces d�tails des attach�s.

     �Tout ceci est �crit avant l'arriv�e de la poste. H�las! je
     n'esp�re rien de vous. T�chez donc de me faire revenir. Avez-vous
     des nouvelles du voyageur en �gypte[61]? Pensez-vous qu'il ne
     serait pas bon de faire l'affaire de Taylor pendant mon absence?
     Vous connaissez mon id�e sur les choeurs. Je les voudrais surtout
     _d�clam�s_ avec quelques morceaux d'ensemble chant�s. On
     supprimerait ce qui serait trop long � la repr�sentation, mais on
     aurait soin de faire imprimer et conna�tre les choeurs entiers au
     public, en publiant la pi�ce le lendemain m�me de la
     repr�sentation.

     �Midi.

     �Mon esp�rance n'a pas �t� tromp�e. Rien de vous. Rappelez-vous le
     temps o� vous faisiez cette r�flexion les jours de courrier.
     Samedi, apr�s demain, vous aurez une autre lettre de moi.

     �Nous sommes dans la plus grande ignorance de toute nouvelle
     politique, tant int�rieure qu'ext�rieure.

     �Voici qu'il m'arrive des d�p�ches d'Anc�ne et que je suis oblig�
     d'exp�dier un secr�taire en courrier. Il part � l'instant, vous
     recevrez cette lettre � huit ou neuf jours de date, et vous pourrez
     faire rechercher, par M. Henri, toutes celles qui pourraient �tre
     encombr�es aux affaires �trang�res. Depuis que je suis � Rome, je
     vous ai �crit tous les courriers, c'est-�-dire, _trois fois_ par
     semaine, et toujours pour vous dire que je me meurs ici sans vous,
     et qu'il faut ou que vous veniez, ou que j'aille vous retrouver;
     mais rappelez-moi plut�t. J'ai le mal du pays.�

De son cot�, le duc de Laval �crivait � Mme R�camier, en arrivant �
Vienne.

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     Vienne, 11 octobre 1828.

     �Je voudrais par quelques mots de ma vieille et inalt�rable amiti�
     me rappeler sensiblement � votre pens�e.

     �Je suis ici depuis deux jours; la m�lancolie m'accable et me
     para�t un poids insurmontable dans une situation si nouvelle. La
     France et l'Italie sont incessamment pr�sentes � mon esprit. On se
     sent isol� comme dans un d�sert au milieu de tant de nouveaut�s.
     Maison, personnes, langue �trang�re, tout m'est inconnu, et toutes
     ces nouveaut�s me jettent dans la plus �trange confusion d'id�es.

     �Il me sera doux de recevoir un mot de vous, de voir une �criture
     amie, de savoir que notre dernier entretien ne vous a pas laiss�
     d'impressions p�nibles. Enfin soyez bonne, g�n�reuse, bienveillante
     envers le plus ancien de vos amis.

     �Mandez-moi si votre solitude et vos regrets ne vous ont pas fait
     changer de r�solution; si vous avez vu ma tante[62], mon aimable
     tante dont le charme domine encore tous les chagrins, enfin si vous
     restez � l'Abbaye.

     �Soyez indulgente pour ce billet si insignifiant qui n'a de valeur
     que par son intention de vous prouver que dans mes ennuis, mes
     embarras de toute sorte, je songe � la plus ancienne de mes amies.

     �Je d�sire �tre rappel� au souvenir de votre fid�le Ballanche, avec
     lequel j'ai toujours sympathis�.�

LE M�ME.

     �Vienne, 12 novembre 1828.

     �Je veux profiter de mon premier courrier � Paris, pour vous faire
     porter un t�moignage de mon souvenir.

     �J'envoie la m�me bagatelle � ma tante que vous aimez et qui aime
     votre coeur, votre esprit et surtout vos regrets pour l'ange qui
     n'est plus avec nous. Ce serait bien � cet excellent ami, � cet
     autre moi-m�me que j'aimerais � �crire, � confier tous mes int�r�ts
     qu'il prot�geait, qu'il d�fendait si bien. Enfin, je vous fais mes
     coquetteries du Danube � la Seine. Je pr�f�rerais bien le Tibre, et
     je songe tous les jours � ce que j'appelle mon _abdication_.

     �Je vous ai �crit il y a quelques jours un mis�rable petit billet.
     J'�tais profond�ment m�lancolique. Je commence � me faire � ma
     nouvelle vie. Votre ami Ren� m'a certainement enlev� la meilleure
     situation. Puisse-t-il en jouir, et me la rendre lorsque
     l'ambition, le d�go�t, ou sa fortune, ou peut-�tre plus encore son
     inconstance l'appelleront ailleurs!

     �Ici je suis plein d'ardeur et d'application, je vous l'atteste. Je
     voudrais tr�s-bien faire, contenter absolument, afin de justifier
     ma pr�tention de choisir entre deux autres missions, lorsqu'elles
     viendront � vaquer. Vous savez mes voeux, nous en avons assez caus�.

     �Je ne sais pourquoi vous persistez dans cette r�pugnance d'�crire;
     car, en v�rit�, votre style est charmant et d'un go�t exquis.

     �Rien n'est plus gracieux que votre mani�re de citer les
     impressions m�lancoliques de votre pauvre ami absent. Ses paroles
     sont pleines de sentiment pour vous. N'est-ce pas une mani�re pour
     vous entra�ner l� o� il est? Mon opinion est que vous ne r�sisterez
     pas, s'il continue sur ce langage; et puis, si vous alliez demander
     les avis de ma tante[63], rue Royale, elle ne vous d�tournerait pas
     de cette faiblesse. Elle dit, non sans raison, et surtout non sans
     s�duction, qu'il vaut mieux contenter son coeur dans de certaines
     circonstances de la vie, que de contenter des indiff�rents.

     �Adieu avec tout mon coeur.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Rome, samedi 25 octobre 1828.

     �Je suis bien f�ch� que le courrier extraordinaire, que j'ai
     exp�di� � Paris avant hier, m'ait surpris, car la lettre qu'il vous
     porte aurait �t� plus d�taill�e, et j'avais sur ma position et sur
     mes affaires en France plusieurs choses � vous dire.

     �J'ai presque fini mes visites aux artistes. Ils veulent bien en
     para�tre contents. Vous savez qu'on �l�ve par souscription un
     monument � votre grand ami Le Tasse. Je vais souscrire, mais je
     voudrais bien que le roi de France souscriv�t. L'empereur
     d'Autriche vient de donner deux cents sequins, et on en fait grand
     bruit. J'ai d�j� mis _votre id�e_ en train pour le tombeau du
     Poussin; nous verrons plus tard pour celui de Claude Lorrain. Vous
     voyez que je cherche � tromper mes ennuis, en m'occupant de tout ce
     qui vous occupait. Je vous retrouve partout et pour tout.

     �M. de Forbin est arriv� hier. Il est venu � l'ambassade. Je ne
     l'ai pas vu; on le dit fort chang�. Je vais aller lui rendre sa
     visite aujourd'hui. En allant chez tous les peintres, je suis all�
     chez celui qui a subi un emprisonnement. Il est, du reste, tr�s-peu
     int�ressant. Je vais lui acheter deux petits tableaux; il a grand
     besoin d'argent.

     �Midi.

     �Voil� le courrier et une tr�s-longue et tr�s-bonne lettre de vous,
     du 12. Jugez de ma joie; et ce qu'il y a de plus heureux, c'est que
     j'ai fait tout ce que vous me recommandez de faire.

     �1� J'ai �crit mes impressions;

     �2� J'ai �crit toutes les postes;

     �3� J'ai dit de s'entendre avec Taylor.

     �Eh bien! ne vous devinai-je pas? Adieu aujourd'hui, mais seulement
     jusqu'� lundi prochain.�

LE M�ME.

     Rome, ce mardi 28 octobre 1828.

     �Au moment o� je vous �cris, M. de La Ferronnays doit �tre arriv�,
     et la question de la reprise de son portefeuille doit �tre d�cid�e;
     d'un autre c�t�, vous avez d� recevoir � peu pr�s toutes mes
     lettres. Vous connaissez tous mes sentiments, ce que m'a fait cette
     Italie, ce que j'y pense, ce que je d�sire. Vous aurez aussi vu
     Taylor, de sorte que toute ma destin�e du moment est accomplie, et
     que c'est de ce moment qu'il nous faut partir pour arranger
     l'avenir. Je fais ce que je puis, et bien au del� de ma paresse et
     de mes go�ts, pour plaire un peu aux personnes qui m'environnent.
     Mais ce soin que je prends de la bienveillance d'un monde si
     divers, serait bien mieux entre vos mains que dans les miennes, et
     ces visites �ternelles et ces compliments sans fin augmentent en
     moi le mal du pays dont je suis tourment�.

     �J'ai vu M. de Forbin; je le trouve bien chang� et il me fait de la
     peine. Mme de Valence ne parle que de sa pauvre fille, et je l'aime
     d'�tre aussi triste que moi. Nous avons le prince royal de Prusse
     qui viendra peut-�tre � la Saint-Charles, 4 novembre, passer la
     soir�e chez moi. Ce jour-l� nous entr'ouvrirons notre porte pour la
     refermer apr�s. J'attends avec impatience Mme Salvage qui est �
     Milan, et avec laquelle je pourrai parler de vous. Mme de Valence
     m'a demand� si vous veniez, et j'ai dit hardiment qu'oui, si je ne
     retournais pas moi-m�me en France. Me gronderez-vous? Je ne serai
     un peu tranquille que quand vous m'aurez dit que vous avez re�u
     toutes mes lettres, et que vous �tes contente de moi. � jeudi.�

LE M�ME.

     �Rome, ce jeudi 30 octobre 1828.

     �Je re�ois ce matin une lettre de Paris du 21 de ce mois, � neuf
     jours de date, et je pourrais avoir de vos nouvelles � cette date,
     et il n'y a rien de vous! Prenons patience. On me mande que M. de
     La Ferronnays devait revenir le 24 ou le 25, et qu'il reprenait le
     portefeuille. Ainsi, nous voil� en paix de ce c�t�; restent les
     ennuis de l'absence et tous les sentiments dont je vous entretiens
     trois fois par semaine. Je ne serai un peu plus heureux, ou un peu
     moins triste, que quand vous aurez �crit souvent et longuement, et
     que vous m'annoncerez ou mon rappel ou votre arriv�e.

     �Je vois dans tous les journaux des nouvelles de l'exp�dition
     d'�gypte: vous �tes en paix sur M. Lenormant; mais si vous ne venez
     au-devant de lui qu'au mois de mars, quel long espace � parcourir
     et � attendre!

     �Vous occupez-vous de _Mo�se_ dans l'intervalle? L'occasion est
     peut-�tre bonne, et je vous ai fait ma�tresse de son sort.

     �S'il ne s'agit pourtant pour venir que de le jeter au feu,
     br�lez-le vite.

     �Mme de Chateaubriand est dans son lit. J'ai donn� hier � d�ner �
     M. de Forbin: il n'a �t� question que des regrets de la France et
     de vous.�

LE M�ME.

     �Samedi, Rome, 1er novembre 1828.

     �Le courrier qui m'a apport� jeudi dernier une lettre de Paris �
     neuf jours de date m'apprenait le retour de M. de La Ferronnays qui
     a d� reprendre son portefeuille: depuis nous avons re�u par
     estafette la nouvelle de la prise de Varna. Ainsi, tout ce qui
     pouvait amener un mouvement politique en France, et rendre
     incertaines les destin�es particuli�res, para�t dans ce moment
     �cart�, et c'est � nous � faire nous-m�mes nos destin�es. Quant aux
     miennes, elles d�pendent de vous et elles sont d�cid�es: ou vous
     viendrez passer quelque temps avec nous, et nous nous en retournons
     tous ensemble; ou je vais vous retrouver au printemps.

     �C'est ce matin m�me, et dans deux heures, que Mme de Chateaubriand
     est pr�sent�e au pape dans la chapelle Sixtine. Je ne sais comment
     elle supportera la c�r�monie; elle est extr�mement souffrante. Le
     4, nous avons la Saint-Charles; le pape viendra � Saint-Louis le
     matin, et le soir le prince royal de Prusse viendra chez moi. Nous
     n'aurons qu'une petite f�te, n'ayant rien encore. Je vous quitte
     pour m'habiller. Je pr�sente Mme de Chateaubriand en revenant du
     Vatican.

     �Mme Salvage sera peut-�tre ici pour la Saint-Charles. Quel bonheur
     de parler de vous!

     �Une heure.

     �Mme de Chateaubriand a soutenu la c�r�monie sans trop de fatigue.
     Le pape a �t� fort gracieux. Mais le courrier de Florence a manqu�,
     et par cons�quent, point de lettre de vous.

     �Celui d'Anc�ne apporte le _Constitutionnel_ du 21, o� est un long
     article sur la probabilit� de la nomination de M. de La Ferronnays
     � la pr�sidence du conseil. Je n'y crois pas, mais je le
     d�sirerais: cela ferait le d�no�ment naturel de mon affaire.�

LE M�ME.

     �Rome, 5 novembre 1828.

     �Nous avons eu hier, au dire des secr�taires, une _tr�s_-belle
     journ�e. Pas un membre du corps diplomatique n'a manqu� � la
     Saint-Charles, ce qui ne s'�tait jamais vu; le pape y est venu et
     j'avais fait venir _Davidde_ pour le chant, de sorte que l'�glise
     �tait pleine.

     �Le soir nous avons eu un petit _ricevimento_, cens� tout fran�ais,
     parce que je n'ai encore rien, mais o� sont venues toutes les
     grandes dames romaines, russes et anglaises, les cardinaux et le
     prince royal de Prusse. J'ai t�ch� de n'oublier aucun artiste tant
     fran�ais qu'�tranger. J'ai voulu qu'on pri�t le _commerce_, ce que
     mes pr�d�cesseurs n'avaient jamais fait: aussi paraissaient-ils
     tous contents. On a fait de la musique. J'avais Davidde et Mme
     Boccabadati, c'est-�-dire ce qu'il y avait de mieux: car je m'�tais
     souvenu de ce que vous m'aviez dit des mauvais concerts. Mme Merlin
     a chant�--elle est partie ce matin pour la France.--Enfin je crois
     que le d�but a �t� bien. J'esp�re que ce d�but sera la fin: vous
     n'�tiez pas l�.

     �Que fais-je ici? Je puis sans doute arriver � cette vie de
     repr�sentation comme un autre, mais est-ce l� ma vraie vie? N'ai-je
     rien de mieux � faire dans ce monde? N'est-ce pas piti�, si j'ai
     quelque chose, qu'il ne soit pas mis plus � profit pour mon pays,
     ou plut�t, le temps ne me donne-t-il pas ma retraite? Je ne suis
     plus qu'un de ses vieux pensionnaires qui cessera bient�t d'�tre �
     charge � son tr�sor.

     �Voil� le r�cit de ma premi�re f�te. J'ai t�ch� d'�tre poli, mais
     j'avais une tristesse profonde dans l'�me, et je crains bien qu'on
     ne l'ait vue.

     �Mme Merlin est une belle femme qui m�ne avec elle une fille de
     seize � dix-sept ans, tr�s-timide et tr�s-jolie. Je n'ai vu ces
     dames que deux fois: une fois � l'ambassade d'Autriche o� Mme
     Merlin a refus� de chanter, et hier chez moi o� elle a eu la bonne
     gr�ce de chanter pour le roi. L'ambassadrice d'Autriche est
     agr�able et chante aussi: elle ressemble � la pauvre Mme de Mouchy,
     aussi ne puis-je la regarder sans une vraie peine.

     �Tenerani �tait chez moi. Je me suis mis dans un coin avec lui pour
     parler de vous. La princesse Doria �tait malade et Mme
     _Dodwell_[64] absente. Ces d�tails m'ennuient plus � vous donner
     qu'ils ne vous ennuieront � les lire. Mais si je les avais
     supprim�s, vous auriez appris t�t ou tard qu'il y avait eu une
     Saint-Charles, et vous auriez cru � des myst�res. Mon secret sera
     toujours le v�tre d�sormais.

LE M�ME[65].

     �Rome, samedi 8 novembre 1828.

     �Toutes les fois qu'il m'arrive un courrier extraordinaire, je me
     d�sole. Un courrier donc m'a apport� cette nuit une d�p�che de M.
     de La Ferronnays qui m'annonce la reprise de son portefeuille.
     Cette d�p�che est du 30 du mois dernier. Ainsi, si vous m'aviez
     �crit, je saurais aujourd'hui ce que vous pensiez il y a huit
     jours. M. de La Ferronnays m'apprend la reddition de Varna que je
     savais. Je crois vous avoir dit autrefois que toute la question me
     semblait dans la chute de cette place, et que le Grand Turc ne
     songerait � la paix, que quand les Russes auraient fait ce qu'ils
     n'avaient pas fait dans leurs guerres pr�c�dentes.

     �Nos journaux ont �t� bien mis�rablement turcs dans ces derniers
     temps. Comment ont-ils pu jamais oublier la noble cause de la
     Gr�ce, et tomber en admiration devant des barbares qui r�pandent,
     sur la patrie des grands hommes et la plus belle partie de
     l'Europe, l'esclavage et la peste? Voil� comme nous sommes nous
     autres Fran�ais: un peu de m�contentement personnel nous fait
     oublier nos principes et les sentiments les plus g�n�reux. Les
     Turcs battus me feront peut-�tre quelque piti�; les Turcs
     vainqueurs me feraient horreur.

     �Voil� mon ami rest� au pouvoir. Je me flatte que ma d�termination
     de le suivre a �loign� les concurrents � son portefeuille. Mais
     enfin il faudra que je sorte d'ici; je n'aspire plus qu'� rentrer
     pour jamais dans ma solitude, et � quitter la carri�re politique.
     J'ai soif d'ind�pendance pour mes derni�res ann�es. Les g�n�rations
     nouvelles sont �lev�es; elles trouveront �tablies les libert�s
     publiques pour lesquelles j'ai tant combattu: qu'elles s'emparent
     donc et qu'elles ne m�susent pas de mon h�ritage, et que j'aille
     mourir en paix aupr�s de vous! Je suis all� avant hier me promener
     � la villa Panfili: quelle admirable solitude!

     �Une heure.

     �Voil� enfin une lettre de vous par le courrier ordinaire, elle est
     du 25 octobre. Elle m'annonce que vous avez re�u mon petit mot
     d'Anc�ne, et ma premi�re lettre de Rome. Vous aurez �t� depuis ce
     temps accabl�e de mes _trois lettres par semaine_, et j'esp�re que
     vous en �tes au vif repentir.

     �Je suis pour laisser faire Taylor. L'occasion est admirable et ne
     se repr�sentera plus. Si nous _tombons_, je n'y suis pour rien:
     comme lord Byron absent, je me lave les mains de ma pi�ce; si nous
     r�ussissons, un succ�s de plus ne g�te rien. Attendre le silence
     politique? Quand l'aurons-nous? Les �v�nements s'encha�nent et nous
     entra�nent avec eux. Arrangez donc cela. Envoyez chercher Taylor,
     s'il n'a pas paru. L'argent se prendra chez M. H�rard, mon
     banquier.

     �Nous savons les nouvelles de la pauvre Soeur. Mme de Chateaubriand
     est bien inqui�te et bien malheureuse. Outre l'attachement qu'elle
     a pour la Soeur, elle craint que sa mort ne d�sorganise et ne fasse
     tomber l'Infirmerie.

     �Envoyez maintenant vos lettres aux affaires �trang�res. J'ai mont�
     la correspondance. M. Denoys se charge de tout, et j'aurai �
     pr�sent un courrier extraordinaire toutes les semaines. Au lieu
     d'attendre vos lettres douze � treize jours, elles me parviendront
     le huiti�me.

     �Vous me dites de parler de vous � telle et telle personne: j'en
     parle � tout le monde, encore hier au soir � _Visconti_. Je vous
     annonce pour P�ques et _on est ravi_. Viendrez-vous, ou irai-je?
     J'aime mieux aller.

     �J'ai donn� l'ordre � M. H�rard, banquier, rue Saint-Honor�, 372,
     de compter la somme de 15.000 fr. � M. Taylor, s'il venait la lui
     demander de ma part ou de la v�tre. J'ai donn� votre nom et votre
     adresse.�

LE M�ME.

     �Rome, 11 novembre 1828.

     �Mme Salvage est arriv�e hier, et j'ai re�u hier aussi une bonne
     petite lettre de vous qui m'annonce que vous en avez re�u deux de
     moi. L'homme avec lequel vous avez �t� d�ner nous �crivait des
     lettres �tranges au comit� grec; je le crois un brave soldat, mais
     une pauvre t�te. Nous sommes ici dans l'attente de la mort de cette
     pauvre Soeur. Cela d�sole Mme de Chateaubriand, et moi aussi. Il
     r�sulterait de cette mort un double mal; si on ne pouvait bien la
     remplacer � l'Infirmerie, Mme de Chateaubriand appr�henderait d'y
     revenir, et c'est pourtant l� que je veux dans quelques mois aller
     finir mes jours.

     �Je vous ai tout dit sur Rome; le temps n'y fait rien. Je n'ai � me
     plaindre de rien; je suis aussi bien accueilli qu'on peut l'�tre;
     mais je ne puis prendre � cette vie, l'ennui me tue. Il ne me faut
     plus que vous et ma petite solitude, et j'esp�re ces biens au
     printemps.

     �_Mo�se_ est une chose d�cid�e, je vous l'ai �crit; mettez la chose
     en train, quinze mille francs sont chez H�rard, faites jouer le
     plus t�t possible. Cette occasion de mon absence, et cette
     propri�t� de mon libraire-�diteur, arrangent toutes les
     convenances, et m'emp�chent d'�tre meurtri de la chute. Je vous ai
     expliqu� ce que je voulais pour les choeurs: peu de chants, beaucoup
     de d�clamation. Des harpes, des tambourins et des trompettes pour
     soutenir les voix. Les deux musiques dans le troisi�me acte, l'une
     lointaine et gaie dans le camp perverti, l'autre prochaine et
     solennelle chez les l�vites, et se r�pondant l'une � l'autre, etc.

     �Enfin, faites comme il vous plaira avec Taylor, et surtout faites
     vite.

     �Ma sant� n'est pas trop bonne, je suis � peu pr�s comme vous
     m'avez vu avec mes souffrances accoutum�es. Quel bonheur quand je
     rentrerai pour toujours dans ma solitude, quand je ferai b�tir au
     bas du jardin cette maison o� vous aurez deux ou trois chambres
     pour vous, quand enfin je vous verrai tous les jours! C'est un
     parti pris, je veux renoncer � toute carri�re politique et me
     retirer enfin pour mourir. Dites-moi que vous �tes contente de
     moi.�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 13 novembre 1828.

     �La poste qui arrive, et qui ne me laisse qu'un moment pour �crire,
     ne m'a rien apport� de vous. Je me console un peu avec votre lettre
     venue par le dernier courrier; mais j'apprends la nouvelle de la
     mort de la pauvre Soeur[65]. Vous jugez de la peine de Mme de
     Chateaubriand. Vous vouliez aussi faire faire son portrait. Mille
     remerciements de votre touchante attention; vous �tes la meilleure
     des amies. Aussi vous voyez comme je vous aime.�

LE M�ME.

     �Rome, ce samedi 15 novembre 1828.

     �Aussit�t Mme Salvage arriv�e, j'ai couru chez elle avec Mme de
     Chateaubriand, pour savoir de vos nouvelles et voir une personne
     qui vous avait _vue_. Soit qu'elle ait �t� malade ou qu'elle n'ait
     pu sortir par quelque raison inconnue, elle n'est pas encore venue
     nous trouver. Il y a eu un premier bal chez Tortonia. J'y ai
     rencontr� tous les Anglais de la terre; je me croyais encore
     ambassadeur � Londres. Les Anglaises ont l'air de figurantes de
     ballets engag�es pour danser l'hiver � Paris, � Milan, � Rome, �
     Naples, et qui retournent � Londres apr�s leur engagement expir� au
     printemps. Les sautillements sur les ruines du Capitole, les moeurs
     uniformes que la _grande_ soci�t� porte partout, sont des choses
     bien �tranges. Si j'avais encore la ressource de me sauver dans les
     d�serts de Rome! mais ces d�serts ne me parlent plus, et je ne fais
     que passer d'ennui en ennui.

     �Aurai-je aujourd'hui une lettre de vous? Je l'esp�re presque. Vous
     voyez ma fid�lit� � vous �crire. Quand serai-je rentr� dans mon
     infirmerie, et quand vous verrai-je tous les jours? Voil� toutes
     mes pr�dictions sur la guerre d'Orient qui s'accomplissent; j'ai
     annonc� que si _Varna_ tombait nous aurions la paix, et j'esp�re
     que cela arrivera. On dit _Silistrie_ prise. C'est moi qui vous ai
     envoy� le courrier, porteur des bonnes nouvelles de la Mor�e. Cette
     pauvre Gr�ce sera enfin libre. Les ministres doivent �tre contents;
     cela change leur position, et j'esp�re qu'en me retirant � pr�sent,
     je n'aurai pas l'air de les abandonner dans le p�ril. Faites jouer
     _Mo�se_, ce sera ma derni�re ambition et ma derni�re vue de ce
     monde qui se retire devant moi.

     �Midi.

     �Le courrier de France manque encore aujourd'hui! Cela est odieux.
     Rien n'est plus mal mont� que ces postes italiennes. � lundi donc!�

LE M�ME.

     �Rome, ce mardi 18 novembre 1828.

     �Jugez de mon impatience: je vous ai �crit samedi que le courrier
     n'�tait pas arriv�; hier lundi, il devait au moins apporter les
     lettres en retard, et nous voil� au mardi, jour du d�part de la
     poste, et il n'y a rien d'arriv�. On dit que nous aurons nos
     paquets � midi; il est onze heures, et il faut que nos r�ponses
     soient parties � deux. J'�cris toujours en attendant.

     �Aussit�t que le courrier sera exp�di�, nous partons pour Tivoli;
     Mme de Chateaubriand d�sire voir la cascade avant que la mauvaise
     saison se d�clare; il fait encore un temps superbe. Nous allons,
     Mme de Chateaubriand et moi ensemble, dans une cal�che; les
     secr�taires et les attach�s veulent venir, les uns � cheval, les
     autres en voiture; nous coucherons � Tivoli et nous serons de
     retour demain pour d�ner. Vous savez quelle triste visite je fis �
     cette cascade, il y a vingt-cinq ans. Celle-ci ne sera pas plus
     gaie.

     �Je commence mes promenades solitaires autour de Rome. Hier, j'ai
     march� deux heures dans la campagne; j'ai dirig� ma course du c�t�
     de la France o� sont toutes mes pens�es. J'ai dict� quelques mots �
     Hyacinthe qui les a �crits au crayon en marchant; mais je ne suis
     gu�re en train d'�crire. J'ai des maux de t�te continuels, et j'ai
     l'�me trop pr�occup�e de regrets; je ne me retrouverai qu'aupr�s de
     vous.

     �Mme Salvage est venue hier au soir nous voir; elle est toute
     singuli�re.�

LE M�ME.

     �Jeudi, Rome le 20 novembre 1828.

     �Je perds la moiti� de mes lettres � vous parler de postes et de
     courriers. J'ai re�u enfin une lettre de vous du 3 de ce mois par
     le courrier retard�, jugez quel bonheur! mais en m�me temps quel
     chagrin! Un courrier extraordinaire m'arrive le m�me jour des
     affaires �trang�res, porteur de d�p�ches du 10, et rien de vous!
     Souvenez-vous qu'il part maintenant un courrier chaque semaine de
     la rue des Capucines, et que ce courrier fait la route dans sept
     jours. L'humble Henri Hildebrand ira vous avertir et prendre vos
     ordres. Quand vous n'auriez que le temps d'�crire devant lui ces
     deux mots: _je me porte bien et je vous aime_, cela me suffirait.
     Bien entendu que vous ne n�gligerez pas la poste ordinaire. Parlons
     maintenant de votre lettre.

     �Elle est bien aimable: j'ai ri de vos recommandations. Ne craignez
     rien: je suis cuirass�. Je vous reviendrai et promptement,
     j'esp�re, comme je suis parti. Nous ach�verons nos jours dans cette
     petite retraite, � l'abri des grands arbres du boulevard solitaire
     o� je ne cesse de me souhaiter aupr�s de vous. Vous convenez que
     vous avez eu derni�rement des torts; moi je r�parerai tous les
     miens.

     �Votre d�ner chez Mme de Boigne ne m'a point �tonn�: les lettres de
     Fabvier au comit� grec m'avaient appris � juger ce que c'�tait.

     �Reste _Mo�se_; me voil� comme vous, mourant d'envie qu'il subisse
     son destin. Je vous ai tout dit � cet �gard: le banquier est
     pr�venu; c'est, comme je vous l'ai dit, H�rard, rue Saint-Honor� n�
     372. M. Taylor peut s'y pr�senter en mon nom, et moyennant son
     re�u, on lui comptera 15,000 francs. Le reste, c'est � vous de le
     faire et de le conduire. Comme le carnaval est long cette ann�e, il
     est possible que le tout soit appris, mont� et jou� dans la saison
     de la foule et des plaisirs de l'hiver.

     �Je vais aller, d'apr�s vos ordres, prendre le bas-relief chez
     Tenerani. Je suis dans la joie de l'avoir chez moi: c'est quelque
     chose de vous. Il faudra bien mettre Ladvocat dans votre secret: il
     est propri�taire de _Mo�se_: mais, comme vous, il pense que
     l'absence est une occasion unique pour risquer l'aventure.

     �J'ai d�j� annonc� � M. de La Ferronnays que je demanderais un
     cong� pour P�ques, mais l'usage de ce cong� sera toujours
     subordonn� � votre volont� et � vos projets. Vous me donnerez vos
     ordres, et j'ob�irai.

     �Ma sant� continue � n'�tre gu�re bonne. Je me suis mis au lait
     d'�nesse: cela me d�sennuie un peu. �crivez-moi tout simplement par
     la poste. C'est le plus s�r et le plus prompt, sans n�gliger
     toute-fois les courriers extraordinaires...

     �J'en �tais l� de ma lettre, quand en fouillant dans tous les
     paquets du courrier, pour voir s'il n'y aurait d'oubli�, je trouve
     une longue lettre de vous du 10. Jugez de ma joie et de mes
     remords! Vous me donnez sur _Mo�se_ tous les d�tails que je vous
     demande, et vous m'annoncez cette visite de M. Villemain dont vous
     me rendez compte dans votre lettre du 16. Vous �tes la plus aimable
     des amies. Choisissez vous-m�me Arzane[66]: entre la beaut� et le
     talent, le choix est difficile; je m'en rapporte enti�rement �
     vous.

     �Je n'ai point de nombreuses correspondances; vous savez, ou plut�t
     vous _saviez_ que j'�cris tr�s-peu. Je r�ponds seulement aux
     lettres qu'on m'�crit. J'ai �crit _une fois_ � MM. Bertin,
     Pasquier, Villemain, de Barante, de Laborde, � Mme d'Aguesseau, �
     Mme de Montcalm et � Clara, parce qu'ils _m'avaient �crit_. Toutes
     mes lettres contiennent ceci: qu'on me traite tr�s-bien � Rome, que
     le gouvernement est tr�s-�clair�, mais que je ne suis � Rome que
     parce que M. de La Ferronnays est ministre, et que mon seul voeu est
     de quitter les affaires et de rentrer pour jamais dans mon
     _infirmerie_; que, quand on est vieux, il ne faut plus voir de
     ruines et ne plus voyager.

     �Voil� le texte de ma tr�s-peu nombreuse correspondance. Je d�fie
     qu'on cite un mot de plus ou de moins: vous me connaissez assez
     pour croire que je vous dis toute la v�rit�. Je ne sais si Mme
     Salvage est contente de nous, mais je ne crains pas son _journal_.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 22 novembre 1828.

     �Le courrier encore non arriv�! Et ce qui me fait le plus enrager,
     c'est qu'apparemment vous �prouvez les m�mes retards, et vous vous
     perdez dans mille _injustices_. Je vous l'ai dit et r�p�t�: je vous
     �cris trois fois par semaine, et mes lettres doivent vous arriver
     par paquets. Jeudi dernier, 20, je vous ai parl� de _Mo�se_ et de
     Taylor, approuvant tout ce que vous avez fait et ferez. J'attends �
     pr�sent la nouvelle de la lecture au comit�.

     �Je continue dans la disposition o� vous me trouvez dans toutes mes
     lettres. Plus je vais, plus je suis d�termin� � finir ma carri�re
     politique. Il est temps que je disparaisse de la sc�ne du monde;
     c'est aupr�s de vous que je trouverai, pour le peu de jours qui me
     restent, le repos et le bonheur que, jusqu'� pr�sent, j'ai en vain
     demand�s au ciel. Je ne fais presque rien ici. J'ai jet� sur le
     papier quelques id�es pour mes M�moires. J'ai fait quelques
     d�pouillements historiques. Je viens d'achever, sur l'�tat actuel
     des affaires en Europe, une note assez longue que La Ferronnays me
     demandait.

     �Je suis toujours extr�mement content du gouvernement romain; il
     vient encore de m'accorder la libert� d'un Fran�ais, du reste assez
     coupable, condamn� � cinq ans de d�tention. Le cardinal Bernetti
     est tout � fait un homme d'�tat, et la mod�ration du souverain
     pontife est admirable. Mais enfin, je ne suis ici que par accident;
     ma pr�sence y est tout � fait inutile au service du roi; tout autre
     que moi et surtout l'excellent duc de Laval, fera, et beaucoup
     mieux que moi, ce que j'ai � faire � Rome. Par mon absence, j'ai
     donn� la paix au minist�re; par mon retour dans mon _infirmerie_,
     je ne troublerai point cette paix. Je ne demande rien que la
     retraite et l'oubli. Il est facile de s'entendre avec un homme
     aussi accommodant. � vous pour la vie.�

LE M�ME.

     Rome, le mardi 25 novembre 1828.

     �Ce malheureux courrier arri�r� du samedi (22) doit arriver ce
     matin: mais arrivera-t-il avant le d�part de la poste, qui a lieu �
     deux heures, et m'apportera-t-il quelque chose de vous? J'esp�re
     cette semaine un courrier extraordinaire qui me d�dommagera de
     toutes mes esp�rances tromp�es.

     �Je connais toutes les nominations au conseil d'�tat: j'en suis
     charm� parce qu'elles m'acquittent envers mes amis politiques; on
     m'a tenu parole: Bertin de Vaux, Villemain, Agier, Pressac, sont
     plac�s. Maintenant je puis me retirer en paix, et c'est � quoi vont
     tendre tous mes efforts. Je veux rentrer pour toujours dans la
     retraite et vivre pour vous et pour moi. Je ne veux faire la guerre
     � personne: soit ministre qui voudra, qui pourra, il ne me
     rencontrera plus sur sa route, hors le seul cas d'une attaque au
     tr�ne ou aux libert�s publiques.

     �Dans le peu de temps que je demeurerai � Rome, je t�cherai de ne
     blesser personne. Le clerg� de ce pays n'a pas fait la faute du
     clerg� de France: il ne s'est pas avis� de me regarder comme un
     ennemi. Aussi, dans les rangs �lev�s, a-t-il beaucoup plus de
     lumi�res et de tol�rance. _Les chefs d'ordre_ surtout sont des
     hommes tr�s-distingu�s, et qui se sont souvenus de ce que j'avais
     dit des religieux dans le _G�nie du christianisme_. Quant aux
     artistes, je les soigne de mon mieux. J'ai d�j� eu le bonheur de
     rendre quelques services � des malheureux. La soci�t� trouve Mme de
     Chateaubriand polie et mes d�ners bons. Je t�cherai de conduire
     ainsi les choses jusqu'au printemps.

     �Notre affaire de _Mo�se_ (et c'est la grande affaire) doit �tre
     maintenant en pleine activit� entre vos mains. Je br�le d'en savoir
     des d�tails. Mais ce que j'ai bien plus � coeur que tout cela, c'est
     de rentrer dans mon _infirmerie_ d'aller vous chercher tous les
     jours � l'Abbaye, de me promener avec vous, et de vous b�tir une
     maison dans mon jardin, digne de vous recevoir et de devenir votre
     maison de campagne pendant l'�t�.�

LE M�ME.

     �Rome, le jeudi 27 novembre 1828.

     �Tout mon bonheur est de causer avec vous, et de penser que
     quelques-unes de mes pens�es vous arrivent � travers l'espace qui
     nous s�pare. Je me suis promen� hier avec le pauvre Gu�rin dans la
     campagne. Dois-je le plaindre, tout malade qu'il est, puisqu'il va
     bient�t retourner aux lieux que vous habitez? H. Vernet m'a �crit
     pour m'annoncer son d�part vers le milieu du mois prochain. Il
     arrivera dans le courant du mois de janvier. Mais alors notre sort
     sera d�cid�; _Mo�se_ sera mort ou vivra d'une longue vie; vous
     serez pr�te � vous mettre en route, ou moi pr�t � aller vous
     rejoindre.

     �Je vous remercie d'avoir �crit � Mme Salvage que vous _viendriez
     au printemps_. Mais, sans compter tous les autres �v�nements de la
     vie, il est probable que, vu la d�sorganisation compl�te de
     _l'Infirmerie_, Mme de Chateaubriand voudra faire un voyage en
     France au mois d'avril, et j'obtiendrai facilement un cong� pour
     l'accompagner. Alors, si la chose arrive ainsi, nous arrangerons
     ensemble l'avenir � Paris; mais que de chances dans quelques mois!
     C'est aujourd'hui jour de poste ordinaire, et j'attends de plus �
     chaque moment un courrier des affaires �trang�res. J'ai donc
     l'espoir d'avoir quelques lignes de vous avant de fermer cette
     lettre.

     �Midi.

     �Je re�ois par le courrier ordinaire une lettre de vous du 18. Vous
     �tes contente de moi. Dieu soit lou�! vous venez au mois de mars;
     c'est encore mieux, � moins que je n'aille vous chercher! Vous avez
     vu M. de La Rochefoucauld: il consent � donner les choeurs; ainsi
     tout c�de � votre douce et irr�sistible influence. Votre lettre
     pr�c�dente �tait du 6; vous annonciez que Taylor lirait au comit�
     le mercredi suivant, et qu'il vous rendrait compte le jeudi; ce
     jeudi tombait le 13; c'est donc par vos lettres apr�s le 13, qui me
     viendront peut-�tre par M. de Ganay, que je saurai ce qu'a dit le
     comit�. Vous savez que vous serez dans la n�cessit� de dire un mot
     � Ladvocat, mais lui-m�me poussait fort � la chose. Je m'entendrai
     avec lui pour l'impression et la pr�face. Mon papier finit, il faut
     finir avec lui; jusqu'� apr�s demain samedi 29.�

LE M�ME.

     �Rome, ce samedi 29 novembre 1828.

     �Ce M. de Ganay me joue un bien mauvais tour; toujours partant de
     Paris et ne partant point, les courriers arrivent et se succ�dent
     sans lettres de vous; car je suppose que toutes _vos lettres_ sont
     entre les mains de M. de Ganay. Dieu veuille qu'il arrive ces
     jours-ci! Depuis jeudi que j'ai mis pour vous ma derni�re lettre �
     la poste, j'ai bien souffert de mon rhumatisme. Rien de nouveau
     entre jeudi et samedi; car vous dire combien je suis triste loin de
     vous, n'est pas chose nouvelle. J'attends tous vos d�tails sur
     _Mo�se_. J'ai vu hier au soir Mme Salvage; c'est une tr�s-bonne
     femme. Demain tout le corps diplomatique d�ne chez moi; le 9 du
     mois prochain, j'ai mon _ricevimento_. Voil� o� j'en suis. Le
     printemps viendra me consoler. Je vous verrai, et toutes les peines
     seront oubli�es! � lundi; je ne puis plus �crire, ayant un grand
     mal de t�te que je vais aller promener, pour le dissiper, si je
     puis, le long du Tibre. � lundi et � toujours!�

LE M�ME.

     �Rome, le mardi 2 d�cembre 1828.

     �Voil� enfin M. de Ganay, il m'apporte trois lettres de vous; l'une
     du 11, l'autre du 18, la troisi�me du 21 novembre. Je vous remercie
     mille fois. Soyez bien tranquille sur mes sentiments pour vous,
     rien ne peut les arracher de mon coeur, ils dureront autant que ma
     vie. Je ne vous parlerai plus de ma vieillesse; je vous trouverai
     jeune � cent ans.

     �Laissez dire les amis au sujet de _Mo�se_. Bertin m'�crit aussi �
     ce sujet; ce qui l'inqui�te, lui, c'est la m�diocrit� des acteurs.
     Ce qui anime Mme d'Ag., c'est une certaine antipathie des succ�s
     arriv�s ou � craindre qui lui est naturelle. Laissons faire le
     temps. Il faut accomplir son sort; il faut que _Mo�se_ soit jou�.
     S'il tombe, peu m'importe; s'il r�ussit en d�pit de tous les
     obstacles, une couronne va bien, et l'on se range du c�t� du
     _pouvoir_. Fermez donc l'oreille � tous ces bruits, ou plut�t ne
     les �coutez pas. Ayez le m�me courage que moi.

     �On m'�crit de Paris mille rab�chages de minist�re; je ne veux plus
     entendre parler de tout cela; je ne veux plus rien que mourir
     aupr�s de vous � Rome ou � l'Infirmerie. Je ne prends donc � rien
     de ce qu'on me dit. Je n'ai qu'un moment pour mettre cette lettre �
     la poste avant le d�part du courrier. Jeudi je reviendrai sur vos
     lettres. C'est aujourd'hui un simple _accus� de r�ception_. Je suis
     in�branlable sur _Mo�se_: allez en avant, et n'�coutez rien.

     �Quel d�sastre dans cette pauvre infirmerie! � vous, � vous.

     �Dites, je vous prie, � M. de Barante, que je lui r�pondrai (il
     m'�crit), et remerciez-le de son obligeante mention � l'Acad�mie.

     �Je re�ois des d�p�ches de Mor�e. Peut-�tre exp�dierai-je cette
     nuit un courrier extraordinaire � Paris. Autre occasion de vous
     �crire et de recevoir par le retour de ce courrier des lettres de
     vous.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 2 d�cembre 1828.

     �Je vous ai �crit il y a trois ou quatre heures par le courrier
     ordinaire, je vous �cris maintenant par le courrier extraordinaire
     que j'exp�die ce soir � Paris, et je reprends une � une vos trois
     lettres que m'a apport�es ce matin m�me M. de Ganay.

     �Votre lettre du 11 contient un passage admirable de Mme Cottin.
     Mais quel est cet homme qui _vient_, qui _remplit tout le
     monde_[67]? N'est-ce pas M. de Vaine? C'est bien dommage! Je ne
     serais pas digne de pareils hommages, mais j'aimerais qu'ils me
     fussent adress�s par vous.

     �Je ne comprends rien � la lettre de M. de La Rochefoucauld. Je ne
     sais de quel article il parle. Je ne lis plus dans les journaux que
     _les nouvelles de l'arm�e_. Loin de me m�ler des articles
     politiques et de les _influencer_, j'ignore jusqu'� leur existence
     et je n'y prends pas le plus petit int�r�t. Je dois dire pourtant
     que, quel que soit un article, c'est y attacher beaucoup trop
     d'importance que de croire qu'il va renverser un �tat. C'est notre
     d�faut d'habitude du gouvernement repr�sentatif qui nous fait
     tomber dans ces exag�rations. M. de La Rochefoucauld sait-il
     aujourd'hui lui-m�me de quel article il parlait? Eh bien! le public
     vraisemblablement ne s'en souvient pas plus que lui. Dites bien �
     M. de La Rochefoucauld que je suis tr�s-content de mon sort, que je
     ne veux rien; que je suis fort attach� au minist�re actuel, et que
     je regarde mon r�le politique dans la vie comme enti�rement fini.

     �Je n'ai plus qu'une _ambition_, c'est celle de faire applaudir ou
     siffler _Mo�se_. Je ne vous mettrai point en rapport avec Bertin;
     je sais combien il est _noir_: il vous remplirait la t�te de mille
     complots tram�s contre moi. Tout lui para�t ennemi. Je crois qu'il
     ne faut aussi entrer avec les journaux dans aucune explication: on
     joue _Mo�se_, parce qu'on le joue, voil� tout. L'explication est
     dans sa chute ou dans son succ�s. Un mois avant la repr�sentation,
     j'enverrai Hyacinthe � Paris avec des notes pour Bertin, une
     pr�face pour Ladvocat, des instructions pour l'impression des
     choeurs dans les journaux,--car je suppose qu'on les raccourcira
     pour la sc�ne,--etc.

     �Votre lettre du 18 me parle de mon petit _ricevimento_. Soyez
     tranquille sur tous les points. La ressemblance n'est pas du tout
     parfaite, et quand elle le serait, elle ne me l'appellerait que des
     peines et le bonheur dont vous les avez effac�es.

     �Enfin votre lettre du 21 m'apprend la lecture et son effet.
     Laissons dire les _amis_ et les _ennemis_. _Mo�se_ sera jou�;
     n'�coutez personne; j'ai pris mon parti ferme; la couronne de
     Sophocle sur mes cheveux blancs ne m'ira pas trop mal. Si je ne
     l'obtiens pas, j'en suis tout consol�; si par hasard je l'obtiens,
     peut-�tre vous plairai-je davantage; cela me suffit pour affronter
     le p�ril.

     �On me mande toutes sortes de ragots de minist�re; on suppose
     toujours que je veux �tre ministre et que je le serai, bon gr�, mal
     gr�. Rien n'est plus loin de ma pens�e. Je ne veux rien. Je suis
     r�ellement effray� du peu d'ann�es qui me restent, et, comme un
     avare surpris de sa d�pense, je ne veux faire part d�sormais qu'�
     vous seule de mon tr�sor pr�t � s'�puiser.

     �Croyez, croyez bien que toute ma vie est � vous.

     �C'est M. de Mesnard, un de mes attach�s, que j'envoie en courrier
     extraordinaire � Paris. C'est un excellent jeune homme dont je suis
     fort content, et qui me reviendra le plus vite possible. Il
     m'apportera vos lettres.

     �C'est mardi prochain 9, mon grand _ricevimento_. Je vais faire
     faire le tombeau de Poussin; le bas-relief du tombeau repr�sentera
     une des compositions de ce grand peintre. C'est mon id�e;
     l'approuvez-vous? J'ai fait mettre en libert� quelques Fran�ais;
     j'aide les autres de ma bourse. Enfin je fais du mieux que je puis.
     Je souffre toujours de la t�te et de mon rhumatisme.

     �Mille tendres hommages. Que je suis heureux de vous aimer!�

LE M�ME.

     �Rome, ce jeudi 4 d�cembre 1828.

     �Le courrier ordinaire d'avant-hier et mon courrier extraordinaire,
     M. de Mesnard, qui ira vous voir, vous portent des lettres de moi
     en r�ponse aux v�tres apport�es par M. de Ganay.

     �J'ai �puis� le sujet de _Mo�se_; je n'ai plus rien � vous en dire,
     que de presser la repr�sentation. Pour les choeurs, vous connaissez
     mes id�es; je voudrais une innovation heureuse: je d�sirerais que
     beaucoup de strophes fussent simplement d�clam�es; il n'y aurait
     presque de chants que dans les _refrains_, et seulement, dans les
     intervalles des strophes, quelques traits pour annoncer les motifs
     l�gers ou path�tiques ou graves. Des harpes, des tambourins et des
     trompettes doivent �tre presque les seuls instruments. La double
     musique du troisi�me acte, l'une lointaine et gaie, l'autre
     rapproch�e et triste, se r�pondant par �chos, doit produire, ce me
     semble, un grand effet. Le choeur group� sur la montagne au
     quatri�me acte pr�sentera, je crois, un beau spectacle.

     �Je vous ai dit que je vous enverrais Hyacinthe dans les premiers
     jours de f�vrier; il restera aupr�s de vous jusqu'� l'�poque
     fatale; vous l'emploierez dans des courses, et vous me renverrez en
     courrier, pour m'apprendre la mort ou la r�surrection du proph�te.

     �Voici un plan que je vous soumets encore. J'ignore ma destin�e et
     mon avenir. Si rien ne m'arrive cet hiver, l'_Infirmerie_ exigera
     absolument que je fasse un voyage en France au printemps. Je
     demanderais donc un cong�; j'arriverais vers la fin d'avril �
     Paris; j'y passerais trois mois avec vous; j'irais prendre les eaux
     ensuite, dont j'ai un extr�me besoin. Nous nous donnerions
     rendez-vous au commencement de septembre sur la fronti�re d'Italie,
     et nous reviendrions ensemble � Rome. Que dites-vous de ce projet?
     vous voyez que je n'ai d'autre id�e que vous.

     �C'est aujourd'hui jour de poste, mais elle ne m'apportera rien de
     vous, parce qu'elle sera d'une date plus ancienne que le d�part de
     M. de Ganay. � samedi donc.

     �La poste arrive et justifie ma pr�vision. Vous n'�tes pas femme �
     �crire si souvent.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 6 d�cembre 1828.

     �Je suis r�duit � vous r�p�ter ce que je vous dis � chaque poste,
     que je suis bien malheureux ici sans vous. Me voil� dans toutes les
     horreurs du _grand ricevimento_ qui a lieu mardi prochain. Les
     _gentilshommes_ ont fait des sottises: ils ont _mal pri�_ les
     cardinaux. Grande rumeur; il a fallu r�parer ce crime d'�tiquette.
     Vous sentez comme tout cela me va, et quelle occupation pour moi!
     Enfin il faut subir son sort. Samedi 13, je serai transform� en
     chanoine. Cela enchantait le duc de Laval, et moi je suis au
     supplice. De f�te en f�te, j'arriverai, j'esp�re, � la bonne, � la
     v�ritable: je vous retrouverai. Cette esp�rance m'emp�che de mourir
     sous le poids de mes honneurs.

     �Je viens de terminer un assez long m�moire sur les affaires de
     l'Orient, et j'attends un courrier s�r pour le faire passer � M. de
     La Ferronnays. Je crois y avoir trac� convenablement la route �
     suivre, pour les int�r�ts g�n�raux de la civilisation et les
     int�r�ts particuliers de la France. La Ferronnays m'avait demand�
     mes id�es, je les lui communique. Le conseil et le roi sauront du
     moins que je suis bon � quelque chose, et que j'entends le m�tier
     que je fais.

     �_Mo�se_ est une autre affaire, elle est entre vos mains. Elle
     prosp�rera, parce que tout va bien, quand vous vous en m�lez. Il me
     tarde de savoir comment la chose marche, si l'on apprend les r�les,
     si la musique est en train, si les d�corations se peignent. H�rard,
     comme je vous l'ai dit, comptera les quinze mille francs. Encore
     fermer une lettre, sans en avoir re�u de vous!�

     LE M�ME.

     �Rome, ce mardi 9 d�cembre 1828.

     �Jugez du plaisir que m'a fait le courrier extraordinaire qui m'a
     apport� votre lettre du 28 du mois dernier! J'y ai cependant vu vos
     injustices, vos soup�ons, d�mentis bient�t par mes deux lettres
     arriv�es � la fois. Vous d�ferez-vous jamais de cette mauvaise
     habitude?

     �Voil� donc le pauvre _Mo�se_ arr�t� par une querelle! Mais je
     n'entends pas railler sur ce point: que Taylor reste ou parte, il
     faut que le proph�te reparaisse dans ce bas monde, pour y vivre ou
     pour y mourir. J'aimerais mieux que Taylor assist�t � son
     apparition, parce qu'il l'a pris � gr�, qu'il est intelligent, et
     que nos arrangements d'argent sont faits; mais enfin, si cela �tait
     impossible, arrangez, je vous prie, l'affaire avec le nouveau venu
     et M. de La Rochefoucauld.

     �Vous me dites que je ne dois rien craindre. Je vous assure que je
     ne crains rien. Je me sens de force � braver la chute. Mais quelle
     que soit la bonne volont� du public, il y a dans ses mouvements
     quelque chose d'inexplicable; et, quoi qu'on fasse, l'envie et
     l'inimiti� ont leurs droits imprescriptibles. Quant aux
     _convenances_, je ne m'en soucie pas du tout, et je m'�l�ve
     tr�s-au-dessus des susceptibilit�s des vieux salons.

     �Voyez comme nous nous entendons: vous me dites qu'il faut demander
     un cong� au printemps, et moi, je vous mandais que, si rien
     n'arrivait, j'irais au mois d'avril en France, que je passerais
     trois mois � Paris avec vous, que j'irais ensuite aux eaux, et que
     de l� nous nous donnerions rendez-vous sur la fronti�re de l'Italie
     pour revenir � Rome ensemble. Cela vous pla�t-il?

     �Je vous ai dit aussi que j'enverrais Hyacinthe un mois avant
     l'apparition de _Mo�se_, pour faire vos courses, porter une pr�face
     � Ladvocat et s'occuper des journaux.

     �Hier, je suis all� � l'_Acad�mie Tib�rine_, dont j'ai l'honneur
     d'�tre membre. J'ai entendu des discours fort spirituels et de
     tr�s-beaux vers. Que d'intelligence perdue! Ce soir j'ai mon grand
     _ricevimento_. J'en suis constern� en vous �crivant.

     �J'ai ri de la grande occupation dont vous �tes de moi avec M. de
     Barante. Votre attachement et vos illusions appellent cela _le
     monde_. Vous me ressuscitez. Je n'en suis pas moins mort; il faut
     s'en aller. Vous quitter, voil� mon seul et douloureux regret. J'ai
     bien de la peine � cesser de vous �crire, comment cesserais-je de
     vous aimer et de vous voir? � jeudi.�

LE M�ME

     �Jeudi, Rome, ce 11 d�cembre 1828.

     �Eh! bien le _ricevimento_ s'est pass� � merveilles. Mme de
     Chateaubriand est ravie, parce qu'elle a eu tous les cardinaux de
     la terre, et que de m�moire d'homme on n'avait jamais vu de
     _ricevimento_ plus nombreux et plus brillant. En effet, toute
     l'Europe � Rome �tait l� avec Rome. Je vous dirai que, puisque je
     suis condamn� pour quelques jours � ce m�tier, j'aime mieux le
     faire aussi bien qu'un autre ambassadeur. Les ennemis n'aiment
     aucune esp�ce de succ�s, m�me les plus mis�rables, et c'est les
     punir que de r�ussir dans un genre o� ils se croient eux-m�mes sans
     �gaux. Samedi prochain, je me transforme en chanoine de
     Saint-Jean-de-Latran, et dimanche je donne � d�ner � mes confr�res.
     Une r�union plus de mon go�t est celle qui a lieu aujourd'hui: je
     d�ne chez Gu�rin avec tous les artistes, et nous allons arr�ter
     _votre_ monument du Poussin. Un jeune �l�ve plein de talent,
     _Desprez_, fera le bas-relief, pris d'un tableau du grand peintre,
     et _Lemoine_ fera le buste; il ne faut ici que des artistes
     fran�ais.

     �Pour compl�ter mon histoire de Rome, Mme de Castries est arriv�e.
     H�las! c'est encore une de ces petites filles que j'ai fait sauter
     sur mes genoux, comme C�sarine. Cette pauvre femme est chang�e �
     faire de la peine. Ses yeux sont remplis de larmes, quand je lui
     rappelle son enfance � Lormois. Quelle vie d�sormais que la sienne,
     car il me semble que l'enchantement n'y est plus; quel isolement!
     et pour qui, grand Dieu! Voyez-vous, ce qu'il y a de mieux, c'est
     de vous aimer toujours davantage, c'est d'aller vous retrouver le
     plus t�t possible. Si mon _Mo�se_ descend bien de la montagne, je
     lui emprunterai un de ses rayons, pour repara�tre � vos yeux tout
     brillant et tout rajeuni.�

LE M�ME.

     �Rome, le samedi 13 d�cembre 1828.

     �Jugez de mon chagrin, je reviens de ma c�r�monie de
     Saint-Jean-de-Latran, mourant de froid, bien fatigu�, mais esp�rant
     trouver le courrier arriv� avec une lettre de vous. Point de
     courrier; il manque aujourd'hui: les Apennins sont couverts de
     neige. Je n'ai que le temps d'�crire ces deux ou trois mots, pour
     ne pas manquer moi-m�me le courrier. Je vous ai �crit heureusement
     tous ces jours-ci de longues lettres. Mon d�ner chez Gu�rin s'est
     pass� � merveille. Tous les jeunes gens �taient dans la joie.
     C'�tait la premi�re fois qu'un ambassadeur d�nait _chez eux_. Je
     leur ai annonc� le monument de Poussin: c'�tait comme si j'honorais
     d�j� leurs cendres. Je vais aussi souscrire au monument qu'on �lev�
     au Tasse, votre ami. Je suis oblig� de vous quitter jusqu'� lundi.

     �Soignez _Mo�se_. � vous � jamais!�

LE M�ME.

     �Ce mardi 16 d�cembre 1828.

     �Je re�ois votre petite lettre du 29 novembre, et votre plus longue
     lettre du 1er d�cembre. Que je vous remercie! Vous �tes pourtant un
     peu trop fi�re: vous me vantez votre sacrifice; vous me dites que
     vous avez _en horreur d'�crire_. Et moi donc? et pourtant
     m'�crivez-vous, comme je vous �cris, _trois fois par semaine_? La
     v�rit� est que vous avez m�tamorphos� ma nature, et que je ne me
     reconnais plus.

     �J'�cris par ce m�me courrier � H�rard de vous compter les 15,000
     francs; prenez-les chez vous, et faites entrer le successeur de ce
     pauvre Taylor dans nos int�r�ts. Je suppose que nous serons
     retard�s d'un mois, et qu'au lieu de courir l'aventure � la fin de
     f�vrier, cela nous m�nera � la fin de mars. Vous savez que c'est
     toujours dans la semaine sainte que mes grandes catastrophes
     m'arrivent.

     �Vous dites que mes projets de retraite forment un grand contraste
     avec les voeux du public. D'abord votre amiti� vous aveugle sur ces
     voeux, et enfin il est tr�s-vrai, tr�s-arr�t� dans mon esprit que je
     veux avoir compl�tement � moi, et pour vous, mes derni�res ann�es.
     Tout m'avertit ici qu'il faut me retirer: ma sant�, le caract�re de
     mes id�es, la fatigue et l'ennui de tout. Je tiendrai dans ma place
     un temps raisonnable, pour n'avoir pas l'air d'agir avec l�g�ret�,
     mais certainement, quand je vous verrai au printemps, nous fixerons
     l'�poque de ma retraite. Je vous �cris au sortir d'un acc�s de
     fi�vre qui m'a dur� toute la nuit; ce n'est rien, mais je suis bien
     las, et ma t�te est bien douloureuse. Je ne me sens plus absolument
     qu'une fantaisie, qui est peut-�tre un radotage de mon �ge, c'est
     de voir _Mo�se_ siffl� ou triomphant.

     �Je lis dans _le Globe_ les lettres de M. Lenormant; elles me font
     un grand plaisir. Je vous en veux pourtant d'avoir remplac�, par
     une page de sa prose, une page de la v�tre. Cousin me pla�t
     toujours par un certain abandon de style. Quant � sa philosophie,
     elle ne me fait rien du tout. Il y a ici un p�re Ventura, qui vient
     de me d�dier un ouvrage latin, homme violent et de principes
     absolus, mais c'est bien une autre t�te m�taphysique que celle de
     Cousin. J'ai �crit deux fois � M. de Barante.

     �Je suis d�courag�, quand je songe qu'il faut attendre un mois pour
     avoir r�ponse � une lettre. Mille choses seront arriv�es quand
     cette lettre vous parviendra. Vous-m�me, vous ne serez plus dans le
     mouvement de celle que vous m'avez �crite, et � laquelle je r�ponds
     aujourd'hui. Je vous ai mand� ce que je voulais faire au printemps,
     aller vous chercher. Si M. Lenormant va en Gr�ce, ce ne peut �tre �
     pr�sent qu'au mois de mars ou d'avril. Nous nous entendrons pour
     faire ce que vous pr�f�rerez. J'attends mille choses de vous par M.
     de Mesnard; je ne suppose pas qu'il revienne avant le 10 janvier.�

LE M�ME.

     �Rome, ce jeudi 18 d�cembre 1828.

     �Au lieu de perdre mon temps et le v�tre � vous raconter les faits
     et gestes de ma vie, j'aime mieux vous les envoyer tous consign�s
     dans le journal de Rome. Il n'y a de bon dans tout cela que notre
     monument du Poussin. H�las! voil� encore une ann�e tomb�e sur ma
     t�te. Quand me reposerai-je aupr�s de vous? Quand cesserai-je de
     perdre sur les grands chemins les jours qui m'�taient pr�t�s pour
     en faire un meilleur usage? J'ai d�pens� sans regarder tant que
     j'ai �t� riche; je croyais le tr�sor in�puisable. Maintenant, quand
     je vois combien il est diminu�, et combien peu de temps il me reste
     pour vous aimer, il me prend un grand serrement de coeur.

     �Mais n'y a-t-il pas de longues ann�es apr�s celles de la terre? Si
     j'avais la philosophie de Cousin, je vous ferais la description de
     ce ciel o� je vous attendrai, o� vous me retrouverez plein de
     gr�ce, de beaut� et de jeunesse. Pauvre et humble chr�tien, je
     tremble devant le jugement dernier de Michel-Ange. Je ne sais o�
     j'irai, mais partout o� vous ne serez pas, je serai bien
     malheureux. Je vous ai cent fois mand� tous mes projets et tout mon
     avenir; la rue d'Enfer aupr�s de vous, voil� tous les souhaits de
     bonne ann�e que je me fais. Ruines, ann�es, sant�, perte de toute
     illusion, tout me dit: �Va-t'en, retire-toi, finis.� Je ne retrouve
     au bout de ma journ�e que vous, et, dans un coin de mon
     imagination, _Mo�se_. Encore, pour peu qu'on le voul�t, je le
     jetterais tr�s-bien au feu.

     �Vous avez d�sir� que je marquasse mon passage � Rome, c'est fait:
     le tombeau du Poussin restera; il portera cette inscription: _F. A.
     de Ch. � Nicolas Poussin, pour la gloire des arts et l'honneur de
     la France_. Qu'ai-je maintenant � faire ici? Rien, surtout apr�s
     avoir souscrit pour la somme de cent ducats au monument de l'homme
     que vous aimez le plus, dites-vous, _apr�s moi_, le Tasse.

     �Grand merci de votre petit mot du 3 qui m'arrive � l'instant. Je
     n'ai pas besoin de cette porcelaine[68] pour penser � vous, et
     franchement, je ne sais si jamais j'en ferai usage � Rome. Soyez
     aussi victorieuse pour _Mo�se_, aupr�s de ce M. de La Rochefoucauld
     qui me semble un fier lion. Cet Assu�rus briserait mon fragile
     ouvrage comme une sauci�re. � samedi.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 20 d�cembre 1828.

     �Je reprends l'histoire de la porcelaine. Le service n'est pas,
     gr�ce � M. de La Bouillerie, un pr�sent complet du roi; j'en paie
     une partie. Ce service, vu le retard, ne peut gu�re m'arriver qu'�
     la fin de janvier; s'il n'est pas noy� au passage, il ne para�tra
     pas trois fois sur ma table avant mon d�part pour Paris. Il y a des
     gens qui seraient retenus dans leurs projets par la consid�ration
     d'une belle assiette; mon principe, � moi, est de s'arranger
     toujours dans une place comme si on devait y rester, et de s'en
     aller une heure apr�s, s'il le faut.

     �� propos de M. de La Bouillerie, je n'ai point r�pondu � ce que
     vous me disiez du pauvre Thierry. O� est-il? Je n'ai re�u ni lettre
     ni ouvrage de lui; mais M. de Mesnard a l'ordre de m'apporter les
     nouvelles �ditions. Je voudrais lui �crire, et reprendre son
     affaire aupr�s de la Maison du roi.

     �Je vous parle de toutes choses qui seront hors de votre souvenir,
     quand vous recevrez cette lettre. Tout mesure ainsi pour moi la
     distance qui me s�pare de vous. La sant� de Mme de Chateaubriand
     n'est pas bonne; la mienne n'est gu�re meilleure. Ma retraite des
     affaires pour toujours est devenue dans ma t�te une id�e fixe; je
     la porte dans le monde et � la promenade. Je m'amuse � parer en
     pens�e ma petite solitude aupr�s de vous. Je me repr�sente ne
     faisant plus rien, n'�crivant plus rien, hors quelques pages de mes
     _M�moires_, et appelant de toutes mes forces l'oubli, comme jadis
     j'ai appel� le bruit et l'�clat.

     �La France restera libre et me devra sa libert� constitutionnelle
     presque tout enti�re. Les affaires ext�rieures suivront leur cours.
     Elles sont men�es en Europe par de bien pauvres gens, par des gens
     qui ont disciplin� la barbarie, et qui se r�jouissent du danger o�
     ils ont mis, par leur manque de vue, la civilisation chr�tienne. La
     France, bien conduite, peut sauver le monde, un jour, par ses armes
     et par ses lois; tout cela n'est plus de moi. Je me r�jouirai dans
     mon tombeau, et, en attendant, c'est aupr�s de vous que je dois
     aller passer le reste de ma courte vie.

     �Vous avez mieux aim�, dans votre derni�re lettre du 3, me parler
     de porcelaine que de _Mo�se_, mais vous m'annoncez que vous me
     parlerez de celui-ci dans votre prochaine lettre. La chute de
     Taylor retardera bien notre affaire. Son successeur y mettra-t-il
     la m�me chaleur, entrera-t-il dans les m�mes arrangements, la
     musique sera-t-elle faite et apprise � temps, etc.? Et puis le
     terrible Sosth�nes! que suis-je, moi, pauvre cr�ature, aupr�s de
     tout cela? Mais vous me sauverez.�

LE M�ME.

     �Rome, ce samedi 27 d�cembre 1828.

     �Six heures apr�s le d�part du courrier de jeudi dernier 25, un
     courrier extraordinaire m'apporte enfin une petite lettre de vous
     en date du 16.

     �Cette tr�s-petite lettre est tout ce que vous daignez m'accorder
     en r�ponse � une douzaine de longues lettres de moi: c'est sans
     doute plus que je m�rite; mais, quand on est si loin, de bonnes
     longues lettres feraient tant de bien!

     �Cette lettre du 16 dit deux choses: que Villemain est all� vous
     parler de _Mo�se_, et que M. Pasquier veut �tre ministre. Je
     suppose que le premier �tait all�, au nom de tous ses amis, vous
     montrer les craintes les plus vives sur _Mo�se_: point d'acteurs,
     chute probable, inconvenance, etc., etc. Laissez dire. Si nous
     r�ussissons, si nous tombons, peu importe, je n'en serai nullement
     afflig�. Lord Byron, en Italie, s'est bien consol� d'avoir �t�
     siffl� � Londres, et pourtant il �tait po�te! et moi, vil
     prosateur, qu'ai-je � perdre? Allons donc intr�pidement en avant.
     Ne vous laissez pas �branler.

     �Vous avez l'air de vouloir me rassurer sur la nomination de M.
     Pasquier? Vous me jugez mal; vous ne me croyez peut-�tre pas
     sinc�re dans mon d�sir de tout quitter et de mourir dans un g�te
     oubli�: vous auriez tort. Or, dans cette disposition d'�me, je
     b�nirais l'entr�e de M. Pasquier au minist�re des Affaires
     �trang�res, parce qu'elle m'ouvrirait une porte pour sortir d'ici.
     J'ai d�clar� mille fois que je ne pourrais rester ambassadeur
     qu'autant que mon ami La Ferronnays serait ministre. Je donnerais
     donc � l'instant ma d�mission avec une joie extr�me. Faites des
     voeux pour M. Pasquier.

     �Midi.

     �Voil� M. de Mesnard avec votre lettre du 19. On ne peut avoir fait
     plus de diligence. Croiriez-vous que votre lettre m'afflige?
     Premi�rement, quant aux minist�res faits ou � faire, je regarde
     tout cela comme des r�ves et des agitations d'ambition sans
     fondement et sans r�alit�, et enfin, je ne veux pour rien �tre
     _ministre_; qu'on me raie de toutes les listes. Je ne veux plus que
     mon _Infirmerie_ pour m'y cacher et pour y mourir.

     �MM. Pasquier, de Barante, Villemain, m'�crivent aussi par M. de
     Mesnard; remerciez les deux derniers. Les deux Bertin, Agier et
     Villemain m'�crivent � leur tour pour me conjurer de ne pas laisser
     jouer _Mo�se_. Leur raison est que les acteurs sont d�plorables,
     qu'on n'aime plus la trag�die, et surtout une trag�die religieuse,
     et qu'enfin cela m'emp�cherait d'�tre _ministre_.

     �Cette derni�re raison est nulle pour moi, parce que, fuss�-je
     aussi pr�s du minist�re que j'en suis loin, je ne veux plus rien
     �tre absolument en politique. Quant aux autres raisons, bonnes ou
     mauvaises, je dois y c�der dans ce moment. Je ne veux pas qu'on
     dise que j'aie �t� un obstacle � la formation d'un minist�re dont
     m�me je ne ferais pas partie, si ce minist�re peut �tre utile � la
     France. Je ne veux pas qu'on me dise: �Si vous n'aviez pas fait une
     _sc�ne_ litt�raire, nous �tions ministres demain.� Retirez donc ce
     pauvre _Mo�se_. Dites que _j'aviserai_, et qu'il faut remettre la
     partie � l'hiver prochain. S'il y a des frais faits, payez-les avec
     l'argent que vous pourrez prendre chez H�rard. Emp�chez les
     distributions de r�les et la r�p�tition, et retirez le manuscrit.
     Je reste convaincu d'une chose, c'est que mes amis auraient �t�
     afflig�s d'un _succ�s_ autant que mes ennemis, et que, d'une autre
     part, une chute leur aurait fait du mal, politiquement parlant.
     Voil� le double secret de leur int�r�t si vif. Satisfaisons-les.
     Ils ne m'auront, ni pour coll�gue au minist�re, ni pour auteur
     siffl� ou triomphant. C'est le ciel ouvert pour eux.

     �C'est un courrier extraordinaire arrivant de Naples et se rendant
     � Paris qui va vous porter cette lettre. Notre correspondance va
     vite.

     �J'envoie par ce courrier mon M�moire sur les affaires d'Orient �
     M. de La Ferronnays. Les succ�s des Turcs me font horreur.
     S�bastiani ne vous a dit que ce que les autres m'ont �crit.�

LE M�ME.

     �Rome, mardi ce 30 d�cembre 1828.

     �Eh bien, ce pauvre _Mo�se_! Le courrier extraordinaire, parti
     samedi 27, vous porte l'_ordre_ de le retirer. C'�tait la derni�re
     fantaisie de ma vie, le radotage d'un homme qui s'en va, mais enfin
     je d�sirais vivement le voir r�ussir ou tomber. Mon sacrifice est
     d'autant plus grand, que je n'ai plus gu�re de joies, et que mes
     _amis_, qui ont exig� ce sacrifice, l'ont voulu, disent-ils, pour
     que j'arrive au minist�re, et _je ne veux point �tre ministre_. De
     sorte que je renonce � la _couronne de Sophocle_ pour une couronne
     de P�ricl�s que personne ne m'offre, et que je refuserais, si on me
     l'offrait; j'abandonne tout pour rien. Mais �tre aim� de vous,
     n'est-ce pas une assez belle couronne? J'ai d� c�der � mes _amis_;
     ils ont associ� leur vie � la mienne. S'ils n'obtenaient pas les
     places qu'ils d�sirent, et que _Mo�se_ f�t jou�, succ�s ou non, ils
     me diraient que je les ai perdus, parce qu'ils s'�taient attach�s �
     ma destin�e; ils me rendraient responsables de leurs propres
     m�comptes. Je me r�signe donc. Ce n'est pas la premi�re fois qu'en
     voyant ce qu'il fallait faire j'ai suivi ceux qui m'obligeaient de
     prendre la mauvaise voie. Toutes les fois qu'on ne m'a demand� que
     de m'immoler aux int�r�ts des autres, on m'a trouv� toujours pr�t.

     �Mais ne peut-on pas reprendre un jour notre projet? Quand ces
     messieurs seront mont�s o� ils veulent monter, quand ma retraite �
     l'Infirmerie annoncera que r�ellement je ne veux rien �tre, alors
     ne serai-je pas libre d'agir comme il me plaira? Oui, sans doute.
     Mais d'abord il faut vivre, et c'est l� une grande difficult� pour
     moi. Ensuite les �v�nements, les accidents, que sais-je,
     permettront-ils de nous occuper de _Mo�se_? Nous-m�mes nous en
     soucierons-nous? Nos id�es n'auront-elles point chang�? Je pourrais
     encore dire de moi aujourd'hui:

          Quelquefois un peu de verdure
          Rit sur la glace de nos champs;
          Elle console la nature,
          Mais elle s�che en peu de temps.

     �Mais il n'y aura pas m�me bient�t un peu de verdure sur ma glace,
     et rien ne me consolera que vous. Laissons ce triste sujet.

     �Je crois vous avoir dit que j'avais envoy� par le dernier
     courrier, � M. de La Ferronnays, mon gros M�moire sur les affaires
     de l'Orient. Il ne me manquait plus, pour achever de me d�go�ter de
     la politique, que de voir le triomphe de la peste, de l'esclavage
     et de la barbarie _disciplin�s_, et des esprits assez born�s pour
     applaudir � ce triomphe, pour n'en pas d�couvrir les cons�quences,
     m�me prochaines, sur les libert�s des peuples et sur la
     civilisation!

     �Sept heures du soir.

     �Je re�ois vos lettres du 9 et du 11; elles sont pleines de
     cajoleries. Ne vous donnez pas tant de peine pour me s�duire: vous
     �tes s�re de votre succ�s. Suspendez donc simplement _Mo�se_; j'y
     consens. Quant au _minist�re_, vous voyez que ma lettre entre
     parfaitement dans vos id�es. Tant que M. de La Ferronnays est en
     _nom_, rien n'est chang� dans ma position par un _int�rim_. Je ne
     ferai donc absolument rien, j'attendrai. Je serai tout comme
     j'�tais, lorsque M. de Rayneval avait l'_int�rim_.

     �J'ai dans l'espace de quelques mois consolid� les affaires de
     Rome. Je crois que Sa Saintet� est contente de moi; je pense que
     les arts n'en sont pas m�contents. Ce court voyage a quelque
     gravit�, je ne veux pas la lui faire perdre par de la pr�cipitation
     et de l'impatience. J'ai mis quelque coquetterie � faire de mon
     mieux sur un petit th��tre. Je n'ai paru rien d�daigner, pas m�me
     les bals. Maintenant j'irai, quand il en sera temps, vous retrouver
     avec des transports de joie. Avant tout, mon repos � pr�sent.

     �Quant � ce minist�re des arts dont votre imagination s'amuse, nous
     n'en sommes pas encore � un minist�re. Attendons. Et ne croyez pas
     surtout que je me croie _Sophocle et P�ricl�s_. Je suis trop vieux
     pour �tre si fat. � vous, � vous.�

LE M�ME.

     �Rome, 1er janvier 1829.

     �1829! J'�tais �veill�; je pensais tristement et tendrement � vous,
     lorsque ma montre a marqu� minuit. On devrait se sentir plus l�ger
     � mesure que le temps nous enl�ve des ann�es; c'est tout le
     contraire: ce qu'il nous �te est un poids dont il nous accable.
     Soyez heureuse, vivez longtemps; ne m'oubliez jamais, m�me lorsque
     je ne serai plus. Un jour il faudra que je vous quitte: j'irai vous
     attendre. Peut-�tre aurai-je plus de patience dans l'autre vie que
     dans celle-ci, o� je trouve trois mois sans vous d'une longueur
     d�mesur�e.

     �Je re�ois ce matin tous les Fran�ais. Mme Salvage d�ne pour la
     premi�re fois � l'ambassade. J'aime cette femme, parce qu'elle me
     parle de vous. J'ai pris aussi en amiti� Visconti, parce qu'il me
     demande toujours quand vous arrivez. Il a d�couvert un endroit
     excellent pour faire une fouille; nous allons la commencer. Si je
     trouve quelque chose, je le partagerai avec vous. Voil� le premier
     plaisir que j'aurai � Rome. Je me fais une esp�ce de f�te
     d'assister au premier coup de b�che. Si j'allais voir sortir
     quelque chef-d'oeuvre de la terre; c'est l�, par exemple, un genre
     d'int�r�t que peuvent seules offrir l'Italie et la Gr�ce.

     �Je vous ai �crit deux fois de retirer _Mo�se_. Conservez le
     manuscrit; c'est le seul que j'aie avec les derni�res corrections.
     J'ai encore le coeur bien gros de cette affaire. On sacrifie
     difficilement les derni�res illusions de la vie; cela m'apprend de
     plus en plus � me d�tacher de tout, except� de vous. Je vous quitte
     pour m'habiller. Vous devez penser au supplice de cette existence
     pour moi. Bonne ann�e! Elle sera bonne, puisque dans quelques mois
     je serai avec vous.�

LE M�ME.

     �Rome, le samedi 3 janvier 1829.

     �Je recommence mes souhaits de bonne ann�e: que le ciel vous
     accorde sant� et longue vie. Aimez-moi surtout, et ne m'oubliez
     pas, quand je ne serai plus. J'ai bonne esp�rance, car vous vous
     souvenez bien de M. de Montmorency et de Mme de Sta�l. Vous avez la
     m�moire aussi bonne que le coeur. Je disais avant-hier � Mme Salvage
     que je ne connaissais rien dans le monde d'aussi beau et de
     meilleur que vous.

     �J'ai pass� hier une heure avec le pape. Nous avons parl� de tout
     et des sujets les plus hauts et les plus graves. C'est un homme
     tr�s-distingu� et tr�s-�clair�, et un prince plein de dignit� et de
     gr�ce. Il ne manquait aux aventures de ma vie politique que d'�tre
     en relation avec un souverain pontife; cela compl�te ma carri�re.

     �Voulez-vous savoir comment je passe la journ�e et exactement ce
     que je fais? Je me l�ve � six heures et demie; je d�jeune � sept
     heures et demie avec une tasse de chocolat, dans la chambre de Mme
     de Chateaubriand; � huit heures, je reviens dans mon cabinet; je
     vous �cris ou je fais quelques affaires, quand il y en a; les
     d�tails pour les �tablissements fran�ais, et les pauvres fran�ais
     sont assez grands. � midi, je m'habille; � une heure, je prends une
     grande tasse de lait d'�nesse qui me fait un bien infini; ensuite
     je vais me promener deux heures avec Hyacinthe dans la campagne
     romaine. Quelquefois je fais une visite oblig�e, avant ou apr�s la
     promenade. � quatre heures, je rentre; je me rhabille pour la
     soir�e. Je d�ne � cinq heures; � sept heures et demie je vais � une
     soir�e avec Mme de Chateaubriand, ou je re�ois quelques personnes
     chez moi. Entre dix et onze heures, je me couche, et toujours je
     pense � vous. Les Romains sont d�j� si accoutum�s � ma vie
     _m�thodique_, que je leur sers d'_heures_ pour marquer le temps,
     comme j'en servais � vos voisins de l'Abbaye. Voil�, n'est-il pas
     vrai? un bien ennuyeux ambassadeur, et bien diff�rent de M. le duc
     de Laval! Jamais on n'a tant vu d'�trangers � Rome que cette ann�e.
     Mardi dernier, le monde entier �tait dans mon salon.

     �Comment! le courrier arrive et m'apporte une lettre de vous du 20
     d�cembre, du lendemain du d�part de M. de Mesnard! j'en crois �
     peine mes yeux; vous voulez donc me tourner la t�te? Vous avez vu
     Bertin, tant pis pour vous; il vous noircira bient�t l'imagination.
     Cousin ne veut pas que j'abdique, mais je ne r�gne pas; ainsi je
     n'ai rien � d�poser. Aujourd'hui m�me, 3 janvier, le courrier
     extraordinaire a d� vous porter les _pouvoirs_ pour retirer
     _Mo�se_. Le sacrifice est fait, mais je ne le pardonnerai jamais
     aux bons _amis_.

     �J'esp�re que vous avez maintenant le manuscrit bien serr� avec les
     autres. Je vous ai fait le r�cit du grand _ricevimento_. Soyez sans
     _peur_ comme vous �tes sans reproche.�

LE M�ME.

     �Rome, mardi 6 janvier 1829.

     �En ouvrant les journaux arriv�s hier, j'ai trouv� mon nom � toutes
     les pages, tant�t pour une chose, tant�t pour une autre. Vous
     devriez imprimer les lettres que je vous �cris; ce serait un
     contraste piquant avec les desseins que l'on me suppose. On verrait
     un pauvre songe-creux qui ne pense d'abord qu'� vous, qui n'a
     ensuite dans la t�te que de se retirer dans quelque trou pour finir
     ses jours, et qui s'occupe si peu de politique qu'il pleure _Mo�se_
     qu'on ne jouera pas. Voil� pourtant � la lettre la v�rit�. Le
     public me traite comme on traite ici le Tasse, ce qui me fait trop
     d'honneur. On veut remuer ma poussi�re; je commen�ais � dormir si
     bien.

     �J'en suis toujours � notre tombeau du Poussin, et � la fouille
     projet�e. Visconti promet merveilles. Au fond, je ne cherche qu'�
     me tromper; je ne vis point o� je suis; j'habite au del� des Alpes
     aupr�s de vous. Cependant les jours s'�coulent; je puis � pr�sent
     �tre � peu pr�s certain du moment o� je vous reverrai, et cela me
     fait un bien que je ne puis dire.

     �Mes travaux litt�raires sont suspendus. Je fais seulement quelques
     lectures pour mon Histoire de France. Je suis un peu inquiet de
     Ladvocat dont je n'entends plus parler; ferait-il banqueroute?
     J'esp�re que non, mais pourtant je suis tout consol� d'avance:
     j'aurais une raison l�gitime pour faire attendre au public les deux
     volumes que je lui dois encore; vous voyez que je tire parti de
     tout.

     �Mes travaux diplomatiques se bornent � peu de chose. Cependant, je
     n'ai pas trop mal arrang� ici les affaires du roi, et j'ai envoy�
     sur la guerre d'Orient un M�moire de quelque importance; j'ai de
     plus entre les mains une d�p�che faite et assez curieuse, pour
     laquelle j'attends un courrier. J'ai vu le pape ces jours derniers.
     Je suis toujours enchant� de la gr�ce, de la dignit�, de la
     mod�ration du prince des chr�tiens.

     �� jeudi.�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 8 janvier 1829.

     �Je suis bien malheureux; du plus beau temps du monde nous sommes
     pass�s � la pluie, de sorte que je ne puis plus faire mes
     promenades solitaires. C'�tait pourtant l� le seul bon moment de ma
     journ�e. J'allais pensant � vous dans ces campagnes d�sertes; elles
     lisaient dans mes sentiments l'avenir et le pass�, car autrefois je
     faisais aussi les m�mes promenades, et c'est le souvenir le plus
     agr�able qui me soit rest� de Rome. Je vais une ou deux fois la
     semaine � l'endroit o� l'Anglaise[69] s'est noy�e. Qui se souvient
     aujourd'hui de cette pauvre jeune femme? ses compatriotes galopent
     le long du fleuve sans penser � elle. Le Tibre, qui a vu bien
     d'autres choses, ne s'en embarrasse pas du tout; d'ailleurs, ses
     flots se sont renouvel�s: ils sont tout aussi p�les et aussi
     tranquilles que quand ils ont pass� sur cette cr�ature pleine
     d'esp�rance, de beaut� et de vie, mais ce ne sont plus les m�mes
     flots. Quel ab�me de n�ant que tout ce monde, et qui jamais
     arr�tera cette fuite?

     �Me voil� guind� bien haut sans m'en �tre aper�u: pardonnez � un
     pauvre li�vre retenu et mouill� dans son g�te par la pluie. Il faut
     que je vous raconte une petite historiette de mon dernier _mardi_.
     Il y avait � l'ambassade une foule immense. J'�tais le dos appuy�
     contre une table de marbre, saluant les personnes qui entraient et
     qui sortaient. Une Anglaise, que je ne connaissais ni de nom ni de
     visage, s'est approch�e de moi, m'a regard� entre les deux yeux, et
     m'a dit avec cet accent que vous savez: �Monsieur de Chateaubriand,
     vous �tes bien malheureux!� �tonn� de l'apostrophe et de cette
     mani�re d'entrer en conversation, je lui ai demand� ce qu'elle
     voulait dire. Elle m'a r�pondu: �Je veux dire que je vous plains.�
     En disant cela, elle a accroch� le bras d'une autre Anglaise, s'est
     perdue dans la foule, et je ne l'ai pas revue du reste de la
     soir�e. Ne vous inqui�tez pas: cette bizarre �trang�re n'�tait ni
     jeune ni jolie. Je lui sais gr�, pourtant, de ces paroles
     myst�rieuses qui sont en intelligence avec ce que je vous �cris et
     ma position.

     �Vos journaux continuent de rab�cher de moi. Je ne sais quelle
     mouche les pique; je devais me croire oubli� autant que je le
     d�sire.

     �J'�cris par ce courrier � Thierry. Il est � Hy�res, bien malade.
     Pas un mot de r�ponse de M. de La Bouillerie.

     �Le courrier d'aujourd'hui manque; cela va maintenant arriver
     souvent, parce que les rivi�res et les torrents vont d�border.
     Souvenez-vous de cela, pour ne pas vous creuser l'imagination, si
     mes lettres retardent. Seulement, vous serez quinze jours sans en
     recevoir, puis il vous en arrivera cinq et six � la fois. �
     samedi.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 10 janvier 1829.

     �Le pauvre Gu�rin fait ses paquets; cela me fait beaucoup de peine.
     Je m'y �tais fort attach�. Il m'avait re�u � mon arriv�e, et nous
     avions regard� tristement Rome ensemble du haut de la villa
     _M�dicis_. Il restera encore quelque temps apr�s l'arriv�e
     d'Horace. Je voulais lui donner une retraite � l'ambassade, il ne
     l'a pas voulu. Au lieu de cela, je lui donnerai un grand d�ner avec
     Horace et tous les �l�ves; apr�s quoi, plus heureux que moi, il ira
     vous voir et vous conter ma vie.

     �Le plan du tombeau du Poussin est tout � fait arr�t�; il est
     tr�s-bien. Il ne s'agit plus que de faire d�loger un confessionnal,
     dont il nous faut la place, � _San Lorenzo in Lucina_, et c'est une
     grande affaire.

     �J'ai �t� avant-hier passer une heure t�te � t�te avec Mme Salvage,
     pour parler de vous. Je lui ai dit que vous viendriez nous
     rejoindre au printemps, ou que j'irais vous chercher, ce que je dis
     au reste � tout le monde. � mesure que l'on approche du carnaval,
     la foule augmente dans les salons; ce ne sont plus que de grandes
     r�unions publiques, o� l'on ne trouve pas m�me � placer un mot.
     Dans les premi�res semaines de car�me, j'irai montrer Naples � Mme
     de Chateaubriand, je reviendrai pour la semaine sainte, et �
     P�ques, je partirai avec le cong� que j'esp�re obtenir.

     �Je r�p�te tous ces calculs que je vous ai faits cent fois, parce
     qu'ils trompent un peu la peine o� je suis de votre absence; il me
     semble qu'en comptant les jours, je les fais dispara�tre, comme
     lorsqu'on compte de l'or pour payer une dette: on n'a plus le
     moment d'apr�s la somme que l'on a prise dans son _magot_. H�las!
     mon pauvre magot est bien diminu� et j'en aper�ois le dernier �cu.
     Aurai-je une lettre de vous ce matin?�

LE M�ME.

     �Rome, lundi 12 janvier 1829.

     �Encore un courrier extraordinaire; je passerai pour l'homme le
     plus occup� de l'Europe. J'envoie � Paris un autre attach�, M. du
     Viviers: il porte le r�cit d'une longue conversation que j'ai eue
     avec le saint-p�re. Il �tait essentiel que le gouvernement conn�t
     cette conversation avant l'ouverture des chambres, pour le discours
     de la couronne, et cette d�p�che, m�me chiffr�e, n'aurait pu �tre
     mise � la poste.

     �Mais la grande affaire est de vous �crire, de vous dire � mon aise
     combien je vous aime et combien je suis malheureux sans vous. Le
     reste n'est rien pour moi.

     �Voyez et admirez l'encha�nement des destin�es. Si on nous avait
     laiss� faire, vous et moi, nous aurions donn� _Mo�se_; _Mo�se_
     aurait �t� alors imprim� avec une grande pr�face; cela aurait fait
     prendre patience aux libraires et aux souscripteurs, qui auraient
     attendu en paix la publication de l'histoire. Au lieu de cela, pour
     me faire courir apr�s une place imaginaire, et que je refuserais si
     elle m'�tait offerte, on m'emp�che d'ajouter peut-�tre quelque
     chose � une innocente couronne litt�raire, et l'on m'expose � des
     proc�s avec des entrepreneurs de livres. Que ne nous laissait-on
     suivre notre instinct! il nous aurait mieux servi. Vous avez �t�
     faible par une _fausse ambition_ pour moi. Si vous m'aviez dit: _ne
     c�dez pas_, je n'aurais pas c�d�; mais vous avez vu ma fortune o�
     elle n'�tait pas. Vous vous �tes laiss� prendre � des conversations
     anim�es; vous avez cru � quelques articles de journaux. Il �tait
     clair, et je vous l'ai toujours dit, que le minist�re ne changerait
     pas. Mais enfin, vous l'avez voulu; votre volont� est ma r�gle, et,
     apr�s tout, j'ai c�d� � un sentiment g�n�reux, puisque mes _amis_
     voyaient _leur_ fortune bien plus compromise que la _mienne_ par la
     repr�sentation de _Mo�se_.

     �Mes lettres, dont je vous accable, sont la peinture fid�le de
     l'�tat de mon �me ici. J'ai tout ce qu'on peut d�sirer en succ�s,
     en pr�venances, en bon accueil; mais je sens de plus en plus que ma
     vie sociale et politique est finie. C'est vous et la retraite la
     plus profonde qu'il me faut aujourd'hui. Je ne m'occupe que d'une
     chose, c'est de ma sant�; car j'ai une envie extr�me de vivre
     encore quelque temps pour vous. Le lait d'�nesse et la promenade me
     font merveilles, et au printemps qui approche j'esp�re que vous me
     trouverez tout ressuscit�. Les soir�es seules d�rangent mon r�gime
     et me donnent un tel ennui, que je suis pr�t � me jeter par la
     fen�tre. Je fais pourtant bonne contenance, car je mets de la
     taquinerie, pour mes ennemis, � les forcer de convenir que je suis
     bien re�u partout o� je vais.

     �Je viens d'avoir un petit succ�s sur l'ambassade de Naples: j'ai
     obtenu que les courriers pour la Mor�e ne fussent plus envoy�s dans
     les Calabres, mais � Anc�ne o� j'�tablirais un de mes secr�taires
     de l�gation, pour diriger la correspondance. Par ce moyen,
     l'ambassade de Rome domine toutes les affaires de l'Italie, et les
     attach�s et secr�taires sont dans la joie. M. de Blacas, qui
     attirait tout � lui, perd sa puissance, et M. de Vitrolles, �
     Florence, aura moins de mati�re pour les _notes secr�tes_. Quelles
     mis�res que ces triomphes! Ne parlez pas de tout cela.

     �Le Poussin voit �lever son monument; j'ai souscrit pour celui du
     Tasse; la fouille commencera peut-�tre � la fin de la semaine;
     avez-vous encore quelque chose � r�ordonner? moi, je vous supplie
     de m'�crire plus souvent, et _tout simplement par la poste_. Vos
     lettres me donnent seules le courage d'attendre le mois d'avril, ne
     me les refusez pas. Je suppose qu'on me renverra du Viviers � la
     fin du mois; vous profiterez de son d�part, ainsi que des courriers
     qui pourront m'�tre envoy�s � Anc�ne.

     �Cette fois, je n'�cris � personne qu'� vous, hors un mot � Bertin,
     que je redoute toujours pour vous. J'ai acquitt� ces jours derniers
     toutes mes dettes, et r�pondu � toutes les personnes � qui je
     devais des lettres, Pasquier, Villemain, Thierry, etc. C'est de
     vous que j'attends des nouvelles. Je ne crois point � des
     changements de minist�re; je suis persuad� que les ministres auront
     une grande majorit�. J'aurai mieux jug� de loin que vous tous, qui
     �tiez trop pr�s pour bien voir.

     �J'oubliais de vous dire que, si l'on �tait oblig� d'en venir � une
     rupture avec Ladvocat, le contrat de vente est entre les mains de
     M. Lemoine ou du bonhomme Henri. � propos de ce dernier, j'ai
     appris que vous aviez l'indulgence de le recevoir; vous �tes
     admirable!�

LE M�ME.

     �Rome, mardi 13 janvier 1829.

     �Hier au soir, je vous �crivais � huit heures la lettre que M. du
     Viviers vous porte; ce matin, � mon r�veil, je vous �cris encore
     par le courrier ordinaire, qui part � midi. Voici une petite
     histoire. Vous connaissez les pauvres Dames de Saint-Denis: elles
     sont bien abandonn�es, depuis l'arriv�e des grandes Dames de la
     Trinit�-du-Mont. Sans �tre l'ennemi de celles-ci, je me suis rang�
     avec Mme de Chateaubriand du c�t� du faible. Depuis un mois, les
     Dames de Saint-Denis voulaient donner une f�te _� M. l'ambassadeur
     et � Mme l'ambassadrice_: elle a eu lieu hier � une heure apr�s
     midi.

     �Figurez-vous un th��tre arrang� dans une esp�ce de sacristie qui
     avait une tribune sur l'�glise: pour acteurs, une douzaine de
     petites filles, depuis l'�ge de huit ans jusqu'� quatorze ans,
     jouant les _Machab�es_. Elles s'�taient fait elles-m�mes leurs
     casques et leurs manteaux; elles d�clamaient leurs vers fran�ais
     avec une verve et un accent italien le plus dr�le du monde; elles
     tapaient du pied dans les moments �nergiques. Il y avait une ni�ce
     de Pie VII, une fille de Thorwaldsen et une autre fille de Chauvin
     le peintre. Elles �taient jolies incroyablement dans leur parure de
     papier. Celle qui jouait le grand pr�tre avait une grande barbe
     noire qui la charmait, mais qui la piquait, et qu'elle �tait
     oblig�e d'arranger continuellement avec une petite main blanche de
     treize ans.

     �Pour spectateurs, nous, quelques m�res, les religieuses, Mme
     Salvage, deux ou trois abb�s, et une autre vingtaine de petites
     pensionnaires, toutes en blanc avec des voiles. Nous avions fait
     apporter de l'ambassade des g�teaux et des glaces. On jouait du
     piano dans les entr'actes. Jugez des esp�rances et des joies qui
     ont d� pr�c�der cette f�te dans le couvent, et des souvenirs qui la
     suivront! Le tout a fini par un _Vivat in �ternum_ chant� par trois
     religieuses dans l'�glise. C'est pour vous que je voudrais
     �ternellement vivre. Je finis. Vous devez �tre lasse de mes lettres
     et de mes fadeurs.

     �J'ai vu dans les journaux mon d�ner chez Gu�rin et l'histoire de
     notre tombeau du Poussin.

     �Adieu jusqu'� jeudi.�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 15 janvier 1829.

     �� vous encore. Cette nuit nous avons eu du vent et de la pluie
     comme en France; je me figurais qu'ils battaient votre petite
     fen�tre, je me trouvais transport� dans votre petite chambre, je
     voyais votre harpe, votre piano, vos oiseaux, vous me jouiez mon
     air favori ou celui de Shakespeare; et j'�tais � Rome, loin de
     vous, dans un grand palais; quatre cents lieues et les Alpes nous
     s�paraient! Quand cela finira-t-il? J'ai re�u une lettre de cette
     dame spirituelle qui venait quelquefois me voir au minist�re. Jugez
     comme elle me fait bien la cour: elle est Turque enrag�e. Mahmoud
     est un grand homme qui a devanc� sa nation, etc. Le fait est que
     tous les bonapartistes d�testent les Russes contre lesquels la
     puissance de leur ma�tre est venue se briser. Par un instinct de
     despotisme, ils aiment encore les Turcs, et n'aiment point la
     m�moire d'Alexandre qui a tant contribu� � faire donner � la France
     ses institutions actuelles. Ils voient, dans cette canaille esclave
     de Constantinople, les vengeurs de la retraite de Moscou et les
     ennemis de la Charte; sur ce dernier point, ils sont d'accord
     secr�tement avec _la Quotidienne_. Ils ne pr�chent la Charte
     aujourd'hui que comme un instrument de dommage contre la
     l�gitimit�; mais ils y seront pris: la Charte sauvera tout, et ils
     auront, en d�pit d'eux, la libert� et les Bourbons.

     �Cette Rome, au milieu de laquelle je suis, devrait r�apprendre �
     m�priser la politique. Ici la libert� et la tyrannie ont �galement
     p�ri; je vois les ruines confondues de la r�publique romaine et de
     l'empire de Tib�re: qu'est-ce aujourd'hui que tout cela dans la
     m�me poussi�re? et le capucin qui balaie, en passant, cette
     poussi�re, ne semble-t-il pas rendre plus sensible encore la vanit�
     de tant de vanit�s? Cependant, je reviens, malgr� moi, aux
     destin�es de ma pauvre patrie; je lui voudrais religion, gloire et
     libert�, sans songer � mon impuissance pour la couronner de cette
     triple aur�ole.

     �Je tiens une petite lettre de vous du 2 janvier. Vous avez �t�
     malade et vous l'�tes peut-�tre encore. Voil� tout ce que je vois;
     je vais compter les minutes jusqu'� ce que j'aie une autre lettre
     de vous. Je serais d�sol� que M. de La Ferronnays quitt�t le
     minist�re, et surtout qu'il f�t gravement malade; c'est un homme
     excellent et tout loyal. Sa retraite, au surplus, changerait ma
     position. Car j'ai dit et r�p�t� � qui a voulu l'entendre, que je
     ne serais ambassadeur sous aucun ministre rempla�ant mon noble ami.
     Il faut mettre cette lettre � la poste qui part.

     �C'est du 20 au 22 que vous recevrez mon autre attach�, du
     Viviers.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 17 janvier 1829.

     �Les journaux m'ont un peu rassur� sur La Ferronnays. Je viens de
     lui �crire pour le conjurer de rester; sa retraite ferait beaucoup
     de mal � la France. M. Pasquier, en entrant seul, diviserait tout;
     et quant � moi, je suis hors de la question. Si pourtant La
     Ferronnays �tait forc� de se retirer, cela am�nerait, comme je vous
     l'ai d�j� dit, le d�no�ment naturel de ma position.

     �On sait que je ne reste ambassadeur que parce qu'il est ministre;
     je l'ai d�clar� cent fois, et c'est m�me cette d�claration connue
     qui a tant g�n� les pr�tendants; car que faire de moi? Quel maudit
     homme je suis! Vous savez, en cas de retraite, quelles sont les
     pr�tentions de Mme de Chateaubriand. Quoi qu'il en soit, le
     r�sultat de tout cela serait de me ramener aupr�s de vous; c'est
     tout ce que je d�sire dans le monde.

     �Un M. Prin, recommand� par Charles Nodier, m'a �crit pour me prier
     de le charger de la poursuite de mes _droits d'auteur_; je lui ai
     r�pondu qu'on ne jouerait pas _Mo�se_. Vous avez maintenant toutes
     mes r�ponses par le courrier extraordinaire de Naples et par M. du
     Viviers; l'un a d� arriver le 4, et l'autre le 21 janvier. Je vais
     ce matin pr�senter une troupe de Fran�ais au pape; � mon retour, je
     trouverai peut-�tre une lettre de vous arriv�e, et je fermerai la
     mienne.

     �La poste est arriv�e, et elle n'a rien de vous. Je vois que La
     Ferronnays va mieux et qu'il a travaill� avec le roi, Dieu soit
     lou�!

     �Il faut vous quitter jusqu'� lundi.

     �Sa Saintet� a �t� pour moi la plus gracieuse du monde, et cela
     devant dix-sept t�moins.�

LE M�ME.

     �Rome, mardi 20 janvier 1829.

     �J'ai re�u hier votre lettre du 5. Le conseil que nous donne notre
     ami est le plus mauvais de tous: demander un cong� en ce moment, ce
     serait me donner l'air de l'ambition et de l'intrigue, et je suis
     bien loin de l'une et de l'autre. Il faut que le parti soit pris �
     Paris avant que je prenne le mien, il faut que tout soit termin�;
     alors, selon ce qui aura �t� fait, j'agirai. Je crois que c'est l�
     ce qu'il y a de plus digne et de plus grave.

     �Ma position est, au surplus, la plus simple du monde, parce
     qu'elle n'est pas le r�sultat du moment. Tout le monde sait que je
     n'ai accept� une ambassade que par amour de la paix, pour donner la
     majorit� au minist�re dans un temps difficile, en attachant mon nom
     au pouvoir, et en brisant ainsi la redoutable opposition que
     j'avais form�e. Mais tout le monde sait aussi que je n'ai consenti
     � m'�loigner de la France qu'� cause de l'amiti� qui me lie � M. de
     La Ferronnays, qui avait �t� ambassadeur sous moi et qui �tait
     entr� dans toutes mes vues politiques pour l'ext�rieur. J'ai dit et
     �crit d�s le premier moment qu'� l'instant o� M. de La Ferronnays
     cesserait d'�tre ministre, toutes les conditions de mon trait�
     seraient accomplies, et que je cesserais d'�tre ambassadeur. Ainsi
     donc mon affaire se r�duit � un seul point: M. de La Ferronnays
     est-il ou n'est-il pas ministre des Affaires �trang�res? S'il ne
     l'est plus, la question de son successeur n'est rien pour moi: que
     ce soit M. Pasquier, M. de Rayneval, M. de Mortemart, peu importe;
     je me retire.

     �Je veux me retirer sans bruit et sans �clat. Je n'enverrai point
     ma d�mission, quand j'apprendrai la nomination du successeur de La
     Ferronnays; c'est trop dur. Je demanderai simplement un cong�,
     j'irai � Paris arranger mes affaires et mettre mes raisons aux
     pieds du roi. Mme de Chateaubriand restera ici, et ne quittera Rome
     qu'apr�s P�ques, lorsqu'elle saura � quoi s'en tenir sur mon
     avenir.

     �Le r�le d'un ministre des Affaires �trang�res sera difficile cette
     ann�e dans les chambres. L'�tat actuel de l'Europe l'appellera
     souvent � la tribune, et les points d'attaque sont visibles et
     nombreux. Que penser de gens qui vous parlent de la balance de
     l'Europe, d�rang�e, disent-ils, par les succ�s des Russes en Orient
     (s'ils avaient eu des succ�s!) et qui ne s'aper�oivent pas que,
     depuis les derniers trait�s, cette balance n'existe plus pour la
     France, que toutes les puissances se trouvent agrandies, tandis
     que, nous, nous avons perdu nos colonies et jusqu'� une partie du
     vieux territoire fran�ais?

     �Tous les _amis_ m'ont �crit sur la position du minist�re. J'ai une
     grande lettre assez curieuse de M. Pasquier. Mon opinion est que le
     minist�re tiendra. On n'a rien � lui reprocher contre les libert�s
     publiques, et quand on ne peut appuyer _l'opposition_ � la tribune
     sur de bonnes raisons, on n'obtient pas la majorit�. Mais je crois
     seulement que le minist�re pourrait �tre mis en danger par les
     affaires ext�rieures. Quelques pas r�trogrades, dans la noble
     carri�re qu'il a suivie jusqu'ici pour l'ind�pendance de la Gr�ce,
     le perdraient. Pour rester ministre en France d�sormais, il ne faut
     blesser ni la _libert�_, ni l'_honneur_ de la France. Ce sont l�
     toutes les affaires _int�rieures_ et ext�rieures de notre pays.

     �On m'a parl� de deux articles de journaux, l'un de _la
     Quotidienne_, l'autre de la _Gazette_. La premi�re dit que je suis
     devenu j�suite; la seconde assure que j'arrive, et que je l'ai
     �crit, pour faire un dix-huit Brumaire. Cela me fait rire, et
     prouve du moins que l'on s'occupe de moi. Vous savez que j'ai pour
     principe de ne jamais r�pondre aux journaux.

     �Nous sommes maintenant � Rome dans les concerts; bient�t nous
     serons dans les bals. Quand toutes ces calamit�s seront pass�es,
     viendra le car�me, et puis P�ques, qui me ram�nera aupr�s de vous.
     Je vis par cette seule esp�rance; elle m'aide � supporter le poids
     des jours, qui sont pour moi bien pesants. Villemain m'a donn� des
     nouvelles du pauvre Thierry: je vais lui �crire. Voil�, je pense,
     une assez longue lettre. Convenez que je suis bien chang�. � vous,
     � vous.

     �M. de La Rochefoucauld m'a �crit au sujet de la porcelaine; je le
     remercie par le courrier. J'oubliais de vous dire qu'il n'y aura
     vraisemblablement point de commission des arts envoy�e en Mor�e,
     puisque notre exp�dition revient. Ainsi M. Lenormant d�barquera
     tout simplement � Toulon ou � Marseille: cela s'accordera mieux
     avec les affaires de votre ni�ce, et mon cong� � P�ques.

     �Soignez bien surtout votre sant�. Vivez longues et longues ann�es,
     pour qu'il y ait quelqu'un dans le monde qui se souvienne de moi.�

LE M�ME

     �Rome, jeudi 22 janvier 1829.

     �Tandis qu'on a la bont� de s'occuper de moi � Paris, s'il faut en
     juger par les journaux, et qu'on me croit sans doute fort agit�,
     savez-vous ce que je fais ici? Je me prom�ne paisiblement, avec une
     canne ou un fusil, dans la campagne romaine, et si je forme quelque
     projet politique, c'est celui de me retirer pour toujours des
     affaires. Il y a loin de l� � ce que l'on imagine
     vraisemblablement. Ayant tout � fait pris mon parti sur l'�v�nement
     qui se pr�pare, je suis de la tranquillit� la plus profonde, comme
     il arrive toujours lorsqu'on a un parti pris. Je d�sire vivement
     que M. de La Ferronnays reste, ou que du moins il y ait un
     _int�rim_ pendant lequel son nom restera en titre. S'il ne reste
     pas, le choix ne tombera ni sur M. Pasquier, ni sur moi: on prendra
     M. de Mortemart au milieu, croyant tout arranger. Peu m'importe, je
     demanderai un cong�, et j'irai porter moi-m�me aux pieds du roi ma
     d�mission et les d�sirs de Mme de Chateaubriand, bien plus que les
     miens.

     �Je suis donc sans curiosit� aucune sur la poste d'aujourd'hui, car
     elle ne m'apportera pas une lettre de vous. Vous n'�crivez pas deux
     fois de suite, m�me dans des circonstances int�ressantes; les
     journaux et les lettres des autres ne me font rien du tout. Au
     surplus, pourquoi vous parl�-je de tout cela? quand vous recevrez
     cette lettre, il y aura longtemps que l'�v�nement sera accompli; il
     faut bien qu'il ait lieu avant la session; or les chambres ouvrent
     le 27, et nous sommes au 22. Voil� avec quel d�dain ce temps qui a
     entra�n� Rome, traite Pasquier, moi, et tout ce petit troupeau
     d'ambitieux vulgaires qui se disputent l'h�tel de la rue des
     Capucines. Cela fait grand'piti�!

     �Je vous dirai que je suis au d�sespoir de notre retour de Mor�e.
     Pauvre Gr�ce! Que de millions d�pens�s pour rien! Ah! si j'�tais
     encore dans l'opposition!

     �Je fermerai ma lettre apr�s l'arriv�e du courrier.

     �Le courrier est arriv�, et n'a, comme je le pr�voyais, apport�
     rien de vous. Il faut vous prendre comme vous �tes; mais convenez
     que vous me laissez tous les avantages de l'attachement?

     �Je vois dans les journaux de grands articles o� l'on p�se
     consciencieusement mes m�rites et mes d�m�rites; on se donne trop
     de peine. Je cherchais ce que je devais penser r�ellement de la
     sant� de M. de La Ferronnays, je ne le vois pas; c'est sur ce point
     qu'un petit mot de vous m'e�t fait plaisir. Adieu donc, jusqu'�
     samedi 24.

     �_Le Constitutionnel_ du 11 arrive; il m'apprend que c'est M. de
     Rayneval et M. le garde des sceaux qui ont le portefeuille par
     _int�rim_; cela annonce un d�no�ment prochain. Ma r�solution est
     in�branlable: _Je sors avec M. de La Ferronnays_; j'y mettrai
     seulement de la mesure et de la gravit�.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 24 janvier 1829.

     �Vous n'avez pas su, ou vous n'avez pas pu profiter du d�part d'un
     courrier extraordinaire parti de Paris le 14 au soir, et qui m'a
     apport� hier la nouvelle officielle du cong� de trois mois accord�
     � M. de La Ferronnays, et du portefeuille donn� par _int�rim_ � M.
     Portalis. Cela m'arrange fort; car cela me donne le temps de
     regarder autour de moi, de ne rien pr�cipiter et de mieux pr�parer
     l'avenir.

     �Cet arrangement des ministres est celui d'hommes qui craignent de
     prendre un parti: c'est seulement reculer la difficult�. Je vous
     prie de bien r�tablir les faits autour de vous; les voici encore:
     je n'ai jamais song� ni pu songer � revenir _sans cong�_, pas plus
     qu'un soldat ne peut quitter son poste sans avoir �t� relev� par
     son officier. J'ai �crit � M. de La Ferronnays que je demanderais
     un cong� pour mes affaires, apr�s P�ques, �poque o� on en donne �
     tout le monde, et qui ne m'am�nerait gu�re � Paris qu'� la fin de
     la session. Quant � l'ambassade elle-m�me, j'ai d�clar� en tout
     temps que je ne resterais ambassadeur qu'autant que mon ami M. de
     La Ferronnays resterait ministre: c'est la seule et unique
     condition de mon trait�; je me retirerai donc s'il se retire, quel
     que soit son successeur. Mais je ne demande qu'� m'ensevelir dans
     ma retraite, et j'esp�re que le roi voudra bien m'accorder cette
     faveur.

          Ami, rends moi mon nom! la faveur n'est pas grande;
          Ce n'est que pour mourir que je te le demande.

     �Ce matin la poste ordinaire m'apportera peut-�tre une lettre de
     vous, mais comme elle sera ant�rieure de date � mes nouvelles, elle
     ne m'apprendra rien quant � la politique.

     �Je voudrais bien, je vous assure, vous parler de toute autre chose
     que de cette triste politique, remplir mes lettres du r�cit de mes
     promenades solitaires � Rome et de mon attachement pour vous. C'est
     malgr� moi que je reviens � un sujet qui occupe malheureusement ma
     vie, mais enfin cela finira.

     �Mon _M�moire sur les affaires d'Orient_ �tait arriv� au minist�re
     au moment m�me de l'accident de M. de La Ferronnays, et je ne sais
     s'il aura �t� mis sous les yeux du conseil, ainsi que ma grande
     d�p�che port�e depuis par M. du Viviers. C'est un grand malheur que
     cet accident de M. de La Ferronnays, je le d�plore sinc�rement.
     J'esp�re encore que, dans trois mois, il pourra reprendre son
     portefeuille; mais je con�ois difficilement comment M. Portalis
     pourra garder ce portefeuille � la tribune des Chambres pendant
     trois mois. Je vois que Bertin a donn� un d�menti � la _Gazette_
     dans son journal; il est trop bon: je n'ai pas besoin d'�tre
     d�fendu contre la _Gazette_.�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 29 janvier 1829.

     �Mardi 27, jour o� je vous ai �crit, vous entendiez le discours du
     roi, et moi je donnais mon premier bal de l'hiver. Encore deux
     autres, et ma porte sera ferm�e, et j'approcherai de l'�poque o� je
     vous reverrai. Je vous ai tant parl� politique dans mes derni�res
     lettres, que je ne vous en dirai rien dans celle-ci. Ma t�te est
     d'ailleurs si malade ce matin, que j'aurais de la peine � en tirer
     une id�e. Mais mon coeur se porte bien; il est plein de vous et peut
     toujours vous dire combien il souffre de votre absence. J'ai repris
     mon _Histoire de France_ pour en finir: en revoyant les manuscrits,
     je me suis convaincu que je pourrai livrer les deux volumes que
     j'ai promis � Pourrat, dans la lettre dont je vous ai envoy� copie.

     �Avez-vous des nouvelles de M. Lenormant? Revient-il? Va-t-il en
     Mor�e? si toutefois les savants vont remplacer les soldats, ce qui
     me para�t un peu fou. Cela m'int�resse. � cause de lui et de votre
     ni�ce, mais surtout � cause de vous dont les d�terminations seront
     un peu li�es � ce retour et � ces projets.

     �Si je souffre d�j� tant du climat pendant l'hiver, que sera-ce
     quand le soleil aura reparu? � pr�sent, il est noy� dans la pluie.
     Le jour de mon bal, c'�tait le d�luge; pourtant il y avait foule,
     et on a dans� et soup�, comme si j'eusse �t� M. de Laval. Il y a
     ici une foule de Fran�ais qui se succ�dent. J'ai remarqu�, entre
     les femmes, Mme Beugnot et Mme de Montesquiou: c'est un vrai
     bonheur de retrouver les id�es et le langage de la patrie.

     �Au surplus, cette repr�sentation me ruine; et je n'ai pas re�u,
     comme Blacas en revenant de Gand, le prix du vin que j'ai le
     bonheur de faire boire � la sant� du roi. C'est lundi que je
     commence une humble et petite fouille dans un coin. Je voudrais
     bien trouver quelque petite chose pour vous; je ne suis pas
     heureux.�

     �Le 31.

     �Votre derni�re petite lettre �tait bien injuste, comme je vous
     l'ai d�j� dit; mais vous me priez de ne pas vous _rudoyer_, et je
     ne l'ai pas fait. Pouvez-vous maintenant douter de moi, et n'ai-je
     pas r�par� depuis trois mois toute la peine que j'avais eu le
     malheur de vous faire dans ma vie? Quand je vous entretiens de mes
     tristesses, c'est malgr� moi; ma sant� est fort alt�r�e, et il est
     possible que cela me porte � des pr�voyances d'avenir prochain qui
     sont trop sombres: j'aurais tant de peine � vous quitter!

     �La derni�re crise politique a agi aussi sur mon esprit; j'ai vu,
     d'un c�t�, des amis qui, ne connaissant et ne voulant pas conna�tre
     mes dispositions d'�me, se sont effarouch�s d'une fantaisie
     litt�raire, comme s'il y allait de leur destin�e et de la mienne;
     de l'autre, des hommes qui, ne me jugeant pas mieux, ont cru que je
     voulais �tre ministre � tout prix, et ont laiss� �clater, malgr�
     eux, leur r�pugnance invincible � m'admettre.

     �J'ai vu exalter le commun et rabaisser tout ce qui s'�levait un
     peu; ce n'�tait pas la peine de se d�masquer ainsi. Vous savez si
     je demandais, si je d�sirais quelque chose. Il est r�sult� pour moi
     de cette double �preuve un peu d'amertume de coeur et de
     l'ind�cision.

     �J'ai re�u une lettre de Ladvocat qui me dit que ses affaires sont
     plus florissantes que jamais. Je travaille un peu � mon histoire,
     quand ma sant� et les bals du carnaval me laissent un moment. Je
     suis toujours incr�dule pour l'exp�dition scientifique de Mor�e; je
     ne puis comprendre qu'on envoie des savants quand on retire des
     soldats.

     �Nous attendons ici le discours du roi; j'en suis tr�s-peu curieux,
     car je pourrais, sans l'avoir vu, dire d'avance ce qu'il contient:
     paix avec l'Europe, brillante exp�dition dans cette Mor�e o� le
     Grand Turc se gardera bien d'entrer quand nous n'y serons plus;
     finances prosp�res; regrets sur l'absence d'un ministre habile et
     fid�le, ador� de tous les partis, et qui reviendra bient�t, etc.,
     etc. N'est-ce pas cela? Et les Chambres r�pondront � l'avenant.

     �Je vois par les journaux du 21 que la guerre recommence au
     minist�re, et qu'on a eu peur de M. de Polignac. Je me lave les
     mains de tout cela. Embrassez Canaris pour moi. Je lui r�pondrai. �
     vous, pour le reste de ma mis�rable vie.�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 5 f�vrier 1829.

     �_Torre Vergata_ est un bien de moines, situ� � une lieue � peu
     pr�s du _Tombeau de N�ron_, sur la gauche en venant � Rome, dans
     l'endroit le plus beau et le plus d�sert; l�, est une immense
     quantit� de ruines � fleur de terre, recouvertes d'herbes et de
     chardons. J'ai commenc� une fouille avant-hier, mardi, en cessant
     de vous �crire. J'�tais accompagn� seulement de Visconti, qui
     dirige la fouille, et d'Hyacinthe. Il faisait le plus beau temps du
     monde; cette douzaine d'hommes arm�s de b�ches et de pioches, qui
     d�terraient des tombeaux et des d�combres de maisons et de palais
     dans une profonde solitude, offrait un spectacle digne de vous. Je
     faisais un seul voeu, c'est que vous fussiez l�. Je consentirais
     volontiers � vivre avec vous sous une tente, au milieu de ces
     d�bris. J'ai mis moi-m�me la main � l'oeuvre, j'ai d�couvert des
     fragments de marbre. Les indices sont excellents, et j'esp�re
     trouver quelque chose qui me d�dommagera de l'argent perdu � cette
     loterie des morts. J'ai d�j� un bloc de marbre grec assez
     consid�rable pour faire le buste du Poussin.

     �Cette fouille va devenir le but de mes promenades; je vais aller
     m'asseoir tous les jours au milieu de ces d�bris. � quel si�cle, �
     quels hommes appartiennent-ils? Nous remuons peut-�tre la poussi�re
     la plus illustre sans le savoir. Une inscription viendra peut-�tre
     �clairer quelque fait historique, d�truire quelque erreur, �tablir
     quelque v�rit�; et puis, quand je serai parti avec mes douze
     paysans demi-nus, tout retombera dans l'oubli et le silence.

     �Vous repr�sentez-vous toutes les passions, tous les int�r�ts qui
     s'agitaient autrefois dans ces lieux abandonn�s? Il y avait des
     esclaves et des ma�tres, des heureux et des malheureux, de belles
     personnes qu'on aimait, des ambitieux qui voulaient �tre ministres;
     il y reste quelques oiseaux et moi, encore pour un temps fort
     court; nous nous envolerons bient�t. Dites-moi, croyez-vous que
     cela vaille la peine d'�tre membre du conseil d'un petit roi des
     Gaules, moi barbare de l'Armorique, voyageur chez des sauvages d'un
     monde inconnu des Romains, et ambassadeur aupr�s d'un de ces
     pr�tres qu'on jetait aux lions?

     �Quand j'appelai L�onidas � Lac�d�mone, il ne r�pondit pas. Le
     bruit de mes pas � _Torre Vergata_ n'aura r�veill� personne, et
     quand je serai � mon tour dans mon tombeau, je n'entendrai pas m�me
     le son de votre voix. Il faut donc que je me h�te de me rapprocher
     de vous, et de mettre fin � toutes ces chim�res de la vie des
     hommes. Il n'y a de bon que la retraite, et de vrai qu'un
     attachement comme le v�tre.

     �Voil� les _D�bats_ du 23 qui disent qu'il y aura un ministre des
     affaires �trang�res nomm� le dimanche suivant; et le dimanche �tait
     le 25: c'est donc fini, Dieu soit lou�! et rien de vous!...�

LE M�ME.

     �Rome, le 7 f�vrier 1829.

     �La poste va m'apporter ce matin la solution du probl�me. Est-ce la
     continuation de l'_int�rim_ (ce que je crois)? Est-ce la nomination
     de Rayneval ou d'un autre ministre de cette sorte? Ce qu'il y a de
     certain, c'est qu'il n'y a rien d'important, parce que, dans ce
     dernier cas, j'aurais d�j� re�u la nouvelle par courrier
     extraordinaire.

     �Je suis all� encore hier causer de vous avec Mme Salvage. Nous
     avons dit que vos derni�res lettres �taient tristes. J'en ai trouv�
     la raison dans le d�sappointement de _Mo�se_, le calme plat qui a
     suivi les projets de minist�re et le voyage projet� de votre
     ni�ce[70]. J'esp�re toujours que ce voyage n'aura pas lieu, encore
     moins le v�tre; il serait insens�. Faire des fouilles, o�? puisque
     Ath�nes est entre les mains des Turcs, et que, dans tout le
     P�lopon�se, il n'y a qu'Olympie qui offre quelques chances; encore
     les monuments d'Olympie �taient presque tous de bronze, et l'on
     sait que les Goths les firent fondre, dans leur seconde invasion de
     la Gr�ce. J'ai re�u une longue lettre du g�n�ral Guilleminot; il me
     fait un r�cit lamentable de ce qu'il a souffert dans ses courses
     sur les c�tes de la Gr�ce: or, pourtant, Guilleminot �tait
     ambassadeur, il avait de grands vaisseaux et une arm�e � ses
     ordres. Aller, apr�s le d�part de nos soldats, dans un pays o� il
     ne reste pas une maison et un champ de bl�, parmi quelques hommes
     �pars, forc�s � devenir brigands par la mis�re, ce n'est pas, pour
     une femme, un projet possible, apr�s trois ans de mariage.

     �Je vais aller ce matin � ma fouille: hier nous avons trouv� le
     squelette d'un soldat goth et le bras d'une statue de femme.
     C'�tait rencontrer le destructeur avec la ruine qu'il avait faite;
     nous avons une grande esp�rance de retrouver ce matin la statue.
     Rome est toute r�veill�e par ma fouille, et en g�n�ral on me
     souhaite bonheur. Si les ruines d'architecture que je d�couvre en
     valent la peine, je ne les renverserai pas, pour en vendre les
     briques, comme on fait ordinairement; je les laisserai debout, et
     elles porteront mon nom. Elles sont du temps de Domitien, nous
     avons une inscription qui nous l'indique: c'est le beau temps des
     arts romains.

     �Je reviens de la fouille. Je trouve, � mon retour, votre petite
     lettre du 23. Vous voyez o� j'�tais, tandis qu'on me supposait aux
     portes de Paris. Je n'ai re�u de courrier de personne. Je suis le
     plus tranquille homme du monde. Voil� l'_int�rim_ continu� entre
     les mains de M. Portalis, comme vous voyez que je l'avais pr�vu.
     Tant mieux; cela me laisse le temps de me pr�parer aux �v�nements,
     et de bien juger de ce que j'aurai � faire au moment de la
     catastrophe. Mais gu�rissez-vous surtout: voil� ce qu'il faut pour
     que je sois un peu heureux. � vous.�

LE M�ME.

     �Rome, lundi soir 9 f�vrier 1829.

     �Le pape est tr�s-malade. J'exp�die un courrier extraordinaire
     jusqu'� Lyon, pour transmettre une d�p�che t�l�graphique au
     gouvernement. Ces deux lignes seront jet�es � la poste � Lyon.

     �J'ai re�u ce matin votre lettre du 27, o� vous me dites que vous
     avez _Mo�se_.

     �10 f�vrier, 9 heures du matin.

     �Le pape vient d'expirer. N'est-il pas singulier que Pie VII soit
     mort tandis que j'�tais ministre des affaires �trang�res, et que
     L�on XII meure lorsque je suis ambassadeur � Rome? Voil� ma
     position politique encore chang�e pour le moment, et mon r�le ici
     va prendre de l'importance. C'est une perte immense que celle de ce
     souverain pontife pour les hommes mod�r�s.

     �Ce soir partira un attach� avec une longue lettre pour vous.�

LE M�ME.

     �Rome, mardi 10 f�vrier 1829, 11 heures du soir.

     �Je voulais vous �crire une longue lettre, mais la longue d�p�che
     que j'ai �t� oblig� d'�crire de ma propre main, et la fatigue de
     ces derniers jours, m'ont �puis�.

     �Je regrette le pape. J'avais obtenu toute sa confiance. Me voil�
     maintenant charg� d'une grande mission. Il m'est impossible de
     savoir quel en sera le r�sultat, et quelle influence elle aura sur
     ma destin�e.

     �Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera
     toujours libre pour P�ques. Je vous parlerai bient�t � fond de tout
     cela.

     �Imaginez-vous qu'on a trouv� ce pauvre pape, jeudi dernier, avant
     qu'il f�t malade, �crivant son �pitaphe. On a voulu le d�tourner de
     ces tristes id�es: �Non, non, a-t-il dit, cela sera fini dans peu
     de jours.�

     �Pour m'achever, Mme de Chateaubriand est assez malade et dans son
     lit depuis trois jours. Toutes les joies du carnaval, gr�ces �
     Dieu, sont finies. Plus de d�ners, de bals, etc. Les Anglais
     partent et vont danser � Naples et � Florence.

     �Je vais avoir maintenant une multitude de courriers. J'en
     profiterai; profitez-en � votre tour.

     �Je vous prie de faire venir Bertin et de lui lire quelque chose de
     cette lettre, en lui disant qu'il m'a �t� impossible, dans les
     embarras o� je suis, d'�crire � personne. Recommandez-lui de ma
     part l'�loge du pape et de Bernetti. Il n'y avait rien de plus
     tol�rant et de plus mod�r�, t�moin leur conduite pour les
     ordonnances, et la confiance et l'estime que le pape me t�moignait
     en toute occasion. Bernetti est tout � fait un homme d'�tat.

     �� bient�t.�

LE M�ME

     �Rome, jeudi 12 f�vrier 1829.

     �Aujourd'hui je veux seulement vous r�p�ter que, le conclave
     devant, selon toutes les vraisemblances, finir son �lection avant
     P�ques, rien n'est chang� dans mes mouvements, ni rien dans vos
     projets. Je ne saurais pr�voir les chances politiques nouvelles que
     cet �v�nement inattendu peut faire na�tre dans ma vie. Je les
     examinerai avec vous dans une prochaine lettre.

     �Je lis vos journaux, ils me font souvent de la peine. Je vois dans
     le _Globe_ que M. le comte Portalis est, selon ce journal, mon
     ennemi d�clar�. Pourquoi? Est-ce que je demande sa place? Il se
     donne trop de peine; je ne pense point � lui. Je lui souhaite
     toutes les prosp�rit�s possibles; mais pourtant, s'il �tait vrai
     qu'il voul�t la guerre, il me trouverait tout pr�t. On me semble
     d�raisonner sur tout, et sur l'_immortel_ Mahmoud, et sur
     l'�vacuation de la Mor�e.

     Dans les chances les plus probables, cette �vacuation remettra la
     Gr�ce sous le joug des Turcs, avec la perte pour nous de notre
     honneur et de quarante millions. Il y a prodigieusement d'esprit en
     France, mais on manque de t�te et de bon sens: deux phrases nous
     enivrent, on nous m�ne avec des mots; et ce qu'il y a de pis, c'est
     que nous sommes toujours pr�ts � d�nigrer nos amis et �lever nos
     ennemis. Au reste, n'est-il pas curieux que l'on fasse tenir au
     roi, dans un discours[71], mon propre langage,--_sur l'accord des
     libert�s publiques et de la royaut�_,--et qu'on m'en ait tant voulu
     pour avoir tenu ce langage? Et les hommes qui font parler ainsi la
     couronne �taient les plus grands partisans de la censure!

     �Au surplus, je vais voir l'�lection du chef de la chr�tient�; ce
     spectacle est le dernier grand spectacle auquel j'assisterai dans
     ma vie; il clora ma carri�re, et je rentrerai, avec une joie que je
     ne puis dire, dans ma petite maison de la rue d'Enfer.

     �Maintenant que les plaisirs de Rome sont finis, les affaires
     commencent. Je vais �tre oblig� d'�crire d'un c�t� au gouvernement
     tout ce qui se passe, et de l'autre de remplir les devoirs de ma
     position nouvelle. Il faut complimenter le sacr� coll�ge, assister
     aux fun�railles de ce pauvre pape que je regrette et auquel je
     m'�tais attach�, pr�cis�ment parce qu'on l'aimait peu, et d'autant
     plus qu'ayant craint de trouver en lui un ennemi, j'ai trouv� un
     ami qui, du haut de la chaire de Saint-Pierre, a donn� un d�menti
     formel � mes calomniateurs _chr�tiens_. Puis vont me tomber sur la
     t�te les cardinaux de France. J'ai �crit pour faire des
     repr�sentations au moins sur l'archev�que de Toulouse.

     �Au milieu de tous ces tracas, le monument du Poussin s'ex�cute. La
     fouille r�ussit: j'ai trouv� trois belles t�tes, un torse de femme,
     drap�, une inscription fun�bre d'un fr�re pour une jeune soeur, ce
     qui m'a attendri. � propos d'inscription, je vous ai dit que le
     pauvre pape avait fait la sienne, la veille du jour o� il est tomb�
     malade, pr�disant qu'il allait bient�t mourir. Il a laiss� un �crit
     o� il recommande sa famille indigente au gouvernement romain: il
     n'y a que ceux _qui ont beaucoup aim�_ qui aient de pareilles
     vertus.

     �La poste arrive, et n'apporte rien de vous. Ma cousine _Bonne_[72]
     seulement me mande qu'elle vous a vu et que vous avez �t�
     souffrante. Reprenez pour moi de la sant� et de la vie.�

LE M�ME.

     �Rome, 17 f�vrier 1829.

     �Maintenant que tous mes premiers courriers sont partis, examinons
     pour vous et pour moi ma nouvelle position.

     �Le conclave, en supposant toutes les chances contraires, ne peut
     pas durer plus de trois mois, et vraisemblablement il sera beaucoup
     plus court. Trois mois � partir d'aujourd'hui nous porteraient au
     12 mai. Je comptais partir apr�s P�ques qui tombe cette ann�e le 19
     avril: ainsi tout calcul�, l'�v�nement ne changera rien � mes
     mouvements, qui se trouvent renferm�s dans la limite du conclave.
     C'est l� l'essentiel pour nous. Changera-t-il quelque chose � ma
     destin�e politique?

     �Ma mission sans doute augmente aujourd'hui mon importance, mais ne
     fournira-t-elle pas le pr�texte de compl�ter le minist�re, sans
     savoir si cela me convient, et en me donnant un ministre
     quelconque, s�r alors qu'on serait que je ne donnerais pas ma
     d�mission pendant un conclave, et que mon devoir m'obligerait de
     rester, en enrageant, � mon poste? Qu'y gagnerait-on pourtant? Ne
     donnerais-je pas ma d�mission le lendemain de l'�lection du pape;
     et ayant peut-�tre rendu quelque service essentiel, en �loignant un
     pape autrichien ou fanatique, n'aurais-je pas augment� ma
     consid�ration publique? Mme de Chateaubriand est orageuse plus que
     jamais. Je suis aujourd'hui dans des sc�nes pour des domestiques,
     et cela au milieu de mes d�p�ches, de la mort du pape et des
     agitations politiques de Paris!

     �J'ai assist� � la premi�re c�r�monie fun�bre pour le pape dans
     l'�glise de Saint-Pierre. C'�tait un �trange m�lange d'ind�cence et
     de grandeur. Des coups de marteau qui clouaient le cercueil d'un
     pape, quelques chants interrompus, le m�lange de la lumi�re des
     flambeaux et de celle de la lune, le cercueil enfin enlev� par une
     poulie et suspendu dans les ombres, pour le d�poser au-dessus d'une
     porte dans le sarcophage de Pie VII, dont les cendres faisaient
     place � celle de L�on XII. Vous figurez-vous tout cela, et les
     id�es que cette sc�ne faisait na�tre?

     �Je vous prie d'envoyer chercher Bertin, et de lui lire toute la
     premi�re partie de cette lettre: il faut qu'il sache ce que je
     pense, et je n'ai pas le temps de lui �crire en d�tail.

     �Du Viviers arrive avec vos deux petites lettres du 7; grand merci.
     Bertin m'�crit que _je suis ministre_, et Hyde de Neuville presque
     la m�me chose. Le roi a lu le grand _M�moire_, il a lu aussi ma
     grande d�p�che sur ma conversation avec le pape; il est _enchant�_.
     Le courrier qui vous porte cette lettre porte au gouvernement une
     longue d�p�che qui m'a d'autant plus amus� � faire que je l'ai
     faite avec la correspondance que M. de Laval eut avec moi, lors du
     dernier conclave, et avec les fragments de mes _propres
     instructions_. Elles sont d'une mod�ration tr�s-remarquable, et
     comme je les ferais aujourd'hui. Je demande � Portalis si _je dois
     suivre aujourd'hui l'esprit de ces instructions_? Jugez comme cela
     sera _agr�able_ au conseil, mais jugez aussi combien cela m'a
     diverti.

     �On vient de m'apporter le chat du pauvre pape; il est tout gris,
     et fort doux comme son ancien ma�tre.�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 21 f�vrier 1829.

     �Je vous parlerais longuement de la profession de foi de Polignac,
     si je n'avais l'imagination pr�occup�e de ce qui va m'arriver de
     Paris, et du changement brusque que la mort de cet excellent pape
     va encore apporter dans ma vie. Le bruit est ici que le conclave
     sera extr�mement court; il commence apr�s-demain. J'esp�re, moi,
     sans trop me flatter, qu'il sera fini pour la semaine sainte. On
     parle beaucoup des cardinaux Pacca, Capellari, Gregorio: ce
     seraient d'excellents choix, et des papes qui suivraient le syst�me
     mod�r� et conciliant de L�on XII; mais vous savez qu'on ne peut
     rien pr�voir; et que nos amis de toutes les sortes n'aillent pas
     surtout se figurer que _je puis faire un pape_! Ni moi, ni
     personne, ne pouvons rien � cette affaire que par des voeux et des
     pri�res.

     �La fouille va bien; je trouve de tr�s-belles choses. Vous ne
     sauriez croire l'int�r�t que le public de Rome porte � cette
     fouille, et le bien qu'il me souhaite. Quand je suis un grand jour
     sans rien trouver, les artistes sont d�sol�s. J'ai le torse le plus
     �l�gant d'une jeune femme drap�e d'une mani�re toute nouvelle,
     trois t�tes d'homme du meilleur temps de la sculpture, et des
     fragments d'architecture de marbre admirables. Comme le torse de la
     jeune femme a �t� trouv� pr�s du tombeau o� nous avons trouv�
     l'inscription fun�bre du fr�re pour sa soeur, �g�e de vingt-cinq
     ans, ce torse est peut-�tre le reste de la statue de cette
     soeur.--Ne me trouvez-vous pas bien _stupide_ de vous parler de
     cela, au milieu de mes affaires de Rome et de Paris?

     �On dit que M. de Blacas est _tr�s-jaloux_ de mes fouilles. Je
     crains d'avoir pers�cut� mes pr�d�cesseurs, l'un par mes bals,
     l'autre par mes fouilles et mes monuments; en v�rit� je ne l'ai pas
     fait expr�s.

     �Je songe d�j� � disposer les courriers qui vous apprendront la
     nomination d'un Pape et mon retour en France. Si j'ai eu l'immense
     gloire d'avoir averti le premier le gouvernement de la mort de L�on
     XII, il ne me manquera plus rien comme ambassadeur.�

LE M�ME.

     �Rome, lundi 23 f�vrier 1829.

     �Je vous dirai qu'hier ont fini les obs�ques du pape. La pyramide
     _de papier_ et les quatre cand�labres �taient assez beaux, parce
     qu'ils �taient d'une proportion immense et atteignaient � la
     corniche de l'�glise. Le dernier _Dies ir�_ �tait admirable; il est
     compos� par un homme inconnu qui appartient � la chapelle du pape.
     Aujourd'hui nous passons de la tristesse � la joie. Nous chantons
     le _veni Creator_ pour l'ouverture du conclave qui a lieu ce soir,
     puis nous irons voir tous les soirs si les scrutins sont br�l�s, si
     la fum�e sort d'un certain po�le, et le jour o� il n'y aura point
     de fum�e, le pape sera nomm�, et j'irai vous retrouver. Voil� tout
     le fond de mon affaire.

     �Le discours du roi d'Angleterre est bien insolent pour la France!
     Quelle d�plorable exp�dition que cette exp�dition de Mor�e!
     Commence-t-on enfin � le sentir? Guilleminot m'a �crit une lettre �
     ce sujet, qui me fait rire, parce qu'il n'a pu m'�crire ainsi que
     parce qu'il me pr�sumait ministre.

     ��coutez bien ceci: si par hasard on offrait de me rendre le
     portefeuille des Affaires �trang�res,--ce que je ne crois
     nullement,--_je ne le refuserais pas_. J'irais � Paris, je
     parlerais au roi; _j'arrangerais_ un minist�re dont _je ne serais
     pas_, et je proposerais, pour moi et pour m'attacher _� mon
     ouvrage_, une position qui vous conviendrait. Je pense, vous le
     savez, qu'il convient � mon honneur _minist�riel_, et pour laver
     l'insulte que m'a faite Vill�le, que le portefeuille des Affaires
     �trang�res me soit un moment rendu: c'est la seule mani�re
     honorable que j'aie de rentrer dans l'administration; mais cela
     fait, je me retire aussit�t, � la grande satisfaction de tous les
     pr�tendants, et je passe en paix aupr�s de vous le reste de ma
     vie.�

LE M�ME.

     �Rome, le 25 f�vrier 1829.

     �Je suis sans nouvelles de Paris, depuis le d�part de mon premier
     courrier, porteur de l'annonce de la mort du pape: jugez de mon
     impatience. J'ignore ce que l'on veut, et si les cardinaux fran�ais
     viendront; en attendant, je fais ce que je puis, et les choses vont
     leur train. Tout fait esp�rer une �lection prompte et un pape
     mod�r�: c'est tout ce que je puis d�sirer; mes courriers sont d�j�
     pr�ts.

     �La mort est ici. Torlonia est mort hier au soir, apr�s deux jours
     de maladie. C'est une grande perte pour Rome. C'�tait, comme vous
     le savez, la seule maison de _prince_ ouverte aux �trangers. Au
     surplus, tout annonce la s�paration du printemps: on commence � se
     disperser; on part pour _Naples_. On reviendra un moment � la
     semaine sainte, et puis on se quittera pour toujours. L'ann�e
     prochaine, ce seront d'autres voyageurs, d'autres visages, une
     autre soci�t�: j'esp�re que je ne la verrai pas. Il y a quelque
     chose de trop triste dans cette course sur des ruines.

     �Les Romains sont comme les d�bris de leur ville: ils voient le
     monde passer � leurs pieds; mais moi, qui ne veux ni ne puis
     arr�ter le monde, c'est aupr�s de vous que j'irai trouver quelque
     chose qui ne passe point et qui me restera. Je me figure toutes ces
     personnes que je viens de voir, rentrant dans les diverses contr�es
     de l'Europe, toutes ces jeunes _misses_, si fra�ches, si blanches,
     si roses, retournant au milieu de leurs brouillards. Si par hasard,
     dans trente ans d'ici, quelqu'une d'entre elles est ramen�e en
     Italie, qui la reconna�tra? Qui se souviendra de l'avoir vue danser
     dans tels palais dont les ma�tres ne seront plus? Saint-Pierre et
     le Colis�e, voil� tout ce qu'elle m�me reconna�tra. Je griffonne
     plus mal que jamais, car je suis extr�mement souffrant.

     �J'attends d'heure en heure un courrier de Paris. Il devrait d�j�
     �tre arriv�, et on m'a d�j� laiss� trop longtemps sans
     instructions. Vous savez que le duc de Laval ne m'apprit la mort de
     Pie VII, que lorsque j'en avais d�j� la nouvelle par M. de La
     Tour-du-Pin. Je fus oblig� de le gronder. Portalis n'aura pas �
     venger sur moi mon pr�d�cesseur, et il aura vu que mes courriers
     vont vite.

     �Il est certain que le pape sera au moins �lu pour la semaine
     sainte, s'il ne l'est beaucoup plus t�t. Cette �poque co�ncide avec
     l'expiration du cong� de La Ferronnays, et avec la demande de mon
     cong� pour P�ques. Mme de Chateaubriand est bien souffrante, et
     parle d�j� de me devancer. Le climat de Rome lui fait peur. Il est
     vrai qu'on ne voit que des morts que l'on prom�ne tout habill�s
     dans les rues: r�guli�rement, il en passe un sous nos fen�tres
     quand nous nous mettons � table pour d�ner.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 5 mars 1829.

     �Je n'ai point voulu vous parler de ma sant�, parce que cela est
     extr�mement ennuyeux; mais elle n'est pas bonne depuis que je suis
     � Rome. J'y suis arriv� souffrant, et mes souffrances ont augment�.
     Ce matin je vous dis tout cela, parce que j'ai peur d'�tre oblig�
     d'abr�ger ma lettre.

     �Tandis que je souffre, on me dit que La Ferronnays se gu�rit: il
     fait de longues courses � cheval, et sa gu�rison passe dans ce pays
     pour un miracle. Dieu veuille qu'il en soit ainsi, et qu'il
     reprenne le portefeuille au bout de _l'int�rim_: que de questions
     cela trancherait! et comme notre affaire serait simplifi�e! Tout se
     r�duirait � un cong� pour aller vous voir et vous chercher.

     �Maintenant, nos cardinaux vont arriver. Descendront-ils �
     l'ambassade, comme je le leur propose? vous voyez quel d�rangement
     encore dans mes habitudes et la paix int�rieure de ma vie. J'esp�re
     une lettre de vous ce matin par la poste. Croiriez-vous que, depuis
     dix-huit jours que l'on sait la nouvelle de la mort de L�on XII aux
     Affaires �trang�res, je n'ai pas encore re�u un mot du
     gouvernement? Ce n'est que par les journaux que j'ai appris
     l'arriv�e exacte de mes courriers.

     �Midi.

     �Voici votre lettre du 20. Je ne suis pas �tonn� de toutes les
     merveilles que promet Bertin: je connais sa t�te; mais vous verrez
     que je me trouverai _Gros Jean comme devant_. Une illusion dont il
     faut bien se d�fendre, c'est celle qui m�nerait � croire que je
     puis faire un pape � ma guise: _on ne fait plus_ les papes. On peut
     en _�carter_ un, mais on ne peut en faire un. J'ai pourtant bon
     espoir, parce qu'il y a cinq ou six hommes excellents sur l'un
     desquels le choix peut tomber.

     �En v�rit�, je ne sais pourquoi vous �tes si triste; si c'est mon
     absence, elle va cesser. C'est moi, je vous assure, qui voudrais
     souvent mourir. Que fais-je sur la terre? Hier, mercredi des
     cendres, j'�tais � genoux seul dans cette �glise de _Santa-Croce_,
     appuy� sur les murailles en ruine de Rome, pr�s de la porte de
     Naples: j'entendais le chant monotone et lugubre des religieux dans
     l'int�rieur de cette solitude; en v�rit�, je crois que j'aurais
     voulu �tre aussi sous un froc, chantant parmi ces d�bris. Quel lieu
     pour mettre en paix l'ambition et contempler les vanit�s de la vie
     et de la terre!�

LE M�ME.

     �Rome, jeudi 12 mars 1829.

     �Tous mes cardinaux arrivent successivement; je les loge tous.
     Samedi, ils seront enferm�s dans le conclave et, Dieu aidant, la
     semaine prochaine nous pourrons avoir un bon pape. Cette union va
     bien d�sappointer les furibonds de la _Gazette de France_. Il est
     certain qu'ils comptaient sur des divisions hautement annonc�es, et
     ils m'ont fait passer de bien mauvaises nuits. Quel bonheur, si ce
     petit billet ne vous arrivait qu'apr�s l'�lection!

     �Si nous avions un pape dans huit jours, vous voyez que rien ne
     serait chang� dans mes projets, et que je serais parfaitement libre
     � P�ques; on ne refuserait pas un cong� � un homme arrivant un
     rameau d'olivier � la main.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 14 mars 1829.

     �Je suis plong� ici dans des affaires qui augmentent tous les jours
     d'importance. J'ai d�couvert bien des choses graves dont j'ai fait
     part au gouvernement. Je ne sais si le roi sera content de mes
     services, mais je n'ai jamais eu tant d'embarras politiques dans ma
     vie, tant d'inqui�tudes et de succ�s. Nous touchons � un d�no�ment
     quelconque. Les cardinaux fran�ais sont entr�s au conclave
     tr�s-bien dispos�s. J'ai fait du moins ce qu'il �tait possible de
     faire pour les instruire et les r�unir � l'ambassadeur du roi.

     �Le roi de Bavi�re est venu me voir _en frac_. Nous avons caus� une
     heure ensemble, _nous avons parl� de vous_. Je suis ravi de ce
     souverain _grec_, _lib�ral_, qui, en portant une couronne, sait ce
     qu'il a sur la t�te, et qui comprend qu'on ne cloue pas le temps au
     pass�. Il d�ne chez moi jeudi et ne veut personne.

     �Je re�ois votre lettre du 2 mars. Mille gr�ces � M. Royer-Collard.
     Nous verrons tout cela dans un mois, et avant.

     �17 mars.

     �Tous les matins nous esp�rons un pape, et tous les soirs nos
     esp�rances s'�vanouissent; cependant il est impossible que nous
     n'en ayons pas un au moins pour la semaine sainte. Or nous
     toucherons � cette semaine, quand cette lettre vous arrivera. Au
     reste, nous voil� au milieu des plus grands �v�nements de ce bas
     monde. Un pape � faire: qui sera-t-il? L'�mancipation des
     catholiques passera-t-elle? Une nouvelle campagne en Orient: o�
     sera la victoire? Profiterons-nous de cette position? Qui conduira
     nos affaires? Y a-t-il une t�te capable d'apercevoir tout ce qu'il
     y a l� dedans pour la France, et pour en profiter selon les
     �v�nements? Je suis persuad� qu'on n'y pense seulement pas � Paris,
     et qu'entre les salons et les chambres, les plaisirs et les lois,
     les joies du monde et les inqui�tudes minist�rielles, on se soucie
     de l'Europe comme de Colin-Tampon. Il n'y a que moi qui, dans mon
     exil, ai le temps de songer creux du haut de mes ruines, et de
     regarder autour de moi.

     �Hier, je suis all� me promener, par une esp�ce de temp�te, sur le
     chemin de Tivoli. Je suis arriv� � l'ancien pav� romain, si bien
     conserv� qu'on croirait qu'il a �t� pos� nouvellement. Horace avait
     pourtant pass� par l� et foul� les pierres que je foulais; et o�
     est Horace? Allons vite vous retrouver pour ne plus vous quitter:
     c'est le r�sultat de toutes mes r�flexions. � jeudi.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 21 mars 1829.

     �Eh bien! belle dame, j'ai raison contre vous! Je suis all� hier
     entre deux scrutins, et en attendant un pape, � Saint-Onufre; ce
     sont bien deux _orangers_ qui sont dans le _clo�tre_, et point un
     _ch�ne vert_: je suis tout fier de cette fid�lit� de ma m�moire.
     J'ai couru, presque les yeux ferm�s, � la petite pierre qui couvre
     votre ami; je l'aime bien mieux que le grand tombeau qu'on va lui
     �lever. Quelle charmante solitude! quelle admirable vue! quel
     bonheur de reposer l� entre les fresques du Dominiquin et celles de
     L�onard de Vinci! Je voudrais y �tre; je n'ai jamais �t� plus
     tent�. Vous a-t-on laiss� entrer dans l'int�rieur du couvent?
     avez-vous vu, dans un long corridor, cette t�te ravissante,
     quoiqu'� moiti� effac�e, d'une Madonne de L�onard de Vinci?
     Avez-vous vu dans la biblioth�que, le masque du Tasse, la couronne
     de laurier fl�trie, un miroir dont il se servait, et la lettre
     �crite de sa main, coll�e sur une planche qui pend au bas de son
     buste? Dans cette lettre, d'une petite �criture ratur�e mais facile
     � lire, il parle d'amiti� et du _vent de la fortune_; celui-l�
     n'avait gu�re souffl� pour lui, et l'autre lui avait souvent
     manqu�.

     �J'oubliais la politique. Point de pape encore; nous l'attendons
     d'heure en heure; cependant j'en viendrai � bout. Il semble que
     tout le monde veut �tre en paix avec moi. Le cardinal de
     Clermont-Tonnerre lui-m�me vient de m'�crire qu'il m'arrive, qu'il
     r�clame mes _anciennes bont�s_ pour lui, et apr�s tout cela, il
     descend chez moi, r�solu � voter pour le pape le plus mod�r�.
     Allons! comme il plaira � Dieu qui fait tous les miracles!

     �Vous aurez lu mon second discours. Remerciez pour moi K�ratry qui
     a parl� si obligeamment du premier; j'esp�re qu'il sera encore plus
     content de l'autre. Nous t�cherons tous les deux de rendre la
     libert� _chr�tienne_, et nous y parviendrons. Que dites-vous de la
     r�ponse que le cardinal Castiglioni m'a faite? suis-je assez lou�
     en plein conclave? Vous n'auriez pas mieux dit dans vos jours de
     g�terie et d'adulation. Que vont dire les congr�ganistes et leur
     gazette?

     �Vous voyez que je vous priais de remercier K�ratry. La querelle de
     Bertin m'avait fait peine; De Vaux est bien chatouilleux. J'ai
     support� deux ans la responsabilit� des articles de Salvandy, de
     peur, en les d�mentant, de nuire � la prosp�rit� des _D�bats_.

     �Il est certain que je ne songe point au minist�re; c'est ce qui me
     rend si tranquille et si indiff�rent sur tout ce qui se passe. Je
     prendrai les chances comme elles viendront. Je n'ai qu'une id�e:
     celle de vous retrouver; peu importe le reste.�

LE M�ME.

     �Rome, 24 mars 1829.

     �Si j'en croyais les bruits de Rome, nous aurions un pape demain;
     mais je suis dans un moment de d�couragement, et je ne veux pas
     croire � un tel bonheur. Vous comprenez bien que ce bonheur n'est
     pas le bonheur politique, la joie d'un triomphe, mais le bonheur
     d'�tre libre et de vous retrouver enfin. Au surplus, quand je vous
     parle tant de conclave, je suis comme les gens qui ont une id�e
     fixe, et qui croient que le monde n'est occup� que de cette id�e.
     Et pourtant, � Paris, qui pense au conclave, qui s'occupe d'un pape
     et de mes tribulations? La l�g�ret� fran�aise, les int�r�ts du
     moment, les discussions des chambres, les ambitions �mues, ont bien
     autre chose � faire. Quand le duc de Laval m'�crivait aussi ses
     soucis, tout pr�occup� de la guerre d'Espagne, je disais, en
     ouvrant ses d�p�ches: _Eh bon Dieu! il s'agit bien de cela!_
     Portalis doit aujourd'hui me faire subir la peine du talion.

     �Il est vrai de dire cependant que les choses � cette �poque
     n'�taient pas ce qu'elles sont aujourd'hui: les id�es religieuses
     n'�taient pas m�l�es aux id�es politiques, comme elles le sont
     aujourd'hui dans toute l'Europe. La querelle n'�tait pas l�; la
     nomination d'un pape ne pouvait pas, comme aujourd'hui, troubler ou
     calmer les �tats.

     �Thierry m'a �crit d'Hy�res une lettre touchante. Il dit qu'il se
     meurt, et pourtant il veut une place � l'Acad�mie des Inscriptions,
     et me demande d'�crire pour lui; je vais le faire. Ma fouille
     continue � me donner des sarcophages; la mort ne peut fournir que
     ce qu'elle a. Le monument du Poussin avance; il sera noble et
     �l�gant. Vous ne sauriez croire combien le tableau des _Bergers
     d'Arcadie_ �tait fait pour un bas-relief, et convient � la
     sculpture. Mais ce n'est pas tout cela: il faut vous voir, il faut
     que nous nous retrouvions, et que vous perdiez � jamais toutes vos
     tristesses! � bient�t!�

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Vienne, 24 mars 1829.

     Vous venez de rompre le silence d'une fa�on charmante, en vous
     laissant entra�ner un peu plus que g�n�ralement vous ne le faites
     la plume � la main. Ce ne sont pas l� les armes que vous aimez; et
     cependant je vous l'atteste, quand vous le voulez, quand vous osez
     vous livrer � votre inspiration, vous avez un charme sur le papier,
     comme vous en avez un, plus vant�, plus reconnu, plus puissant
     encore lorsque vous causez. Je ne saurais vous dire � quel degr� je
     suis touch� de votre derni�re lettre, et de cette gr�ce de m'avoir
     copi� ce fragment de votre lettre de Rome. Lorsqu'on conna�t votre
     aversion d'�crire, on peut appr�cier cet acte de bont�. Il est vrai
     que ce n'�tait pas sans douceur, de relire et de copier ce que vous
     savez si bien inspirer.

     �Il me prend parfois quelque d�pit de vous savoir si contente, et
     je vous proteste que ce n'est pas par mauvais coeur. �coutez: si,
     comme c'est tr�s-probable, et comme ma tante me le mande de votre
     part, si M. de Chateaubriand est arriv� ou au moment d'arriver,
     c'est alors qu'il n'y a pas � h�siter de faire en sorte que je
     retourne d'o� j'�tais parti. Cet hiver a �t� affreux, cinq pieds de
     neige sur la terre pendant trois mois. Je ne veux plus d'hiver du
     nord, j'en p�rirais; et certainement je n'en recommencerais pas un
     second. Tant mieux que l'on ait �t� jusqu'ici content et satisfait
     de mon travail, au point de m'envoyer des �loges � chaque occasion
     d'un courrier; c'est un motif de plus d'�tre �cout� dans ma
     r�clamation.

     �Causez de cet int�r�t avec ma tante, vous avez, mieux que presque
     tout le monde, le talent de faire valoir vos amis et de les servir
     � l'occasion. Mes deux tantes raffolent de vous; c'est un charme
     que personne de mon sang n'a jamais pu �viter: trois g�n�rations
     ont �t� sous le joug.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Rome, le 31 mars 1829.

     �M. de Montebello est arriv� et m'a apport� votre lettre avec une
     lettre de Bertin et de Villemain. Je ne suis pas frapp� autant que
     vous paraissez l'�tre de ce qui est arriv� � la Chambre sur cette
     question de priorit�[73]. C'est une d�faite sans doute dans un
     combat intempestivement engag�, mais le fond de la question est si
     douteux, on se partagera tellement sur cette question, qu'il reste
     une chance de succ�s au minist�re; et puis, si l'amendement
     principal de S�bastiani passe, le minist�re l'acceptera tout
     bonnement, quoiqu'il ait dit qu'il ne l'accepterait pas, et tout
     sera fini. Que ne ferait-on pas pour rester ministre?

     �Au surplus, de quoi vous parl�-je? d'une vieillerie qui sera
     pass�e depuis un mois, quand vous recevrez ma lettre, et que vous
     ne comprendrez m�me plus. Disons donc des choses qui sont de tous
     les moments; ces choses-l�, c'est que je vous aime plus que jamais,
     que je vais vous revoir: car enfin, cette lutte des rivaux au
     conclave ne peut gu�re se prolonger; elle peut m'enlever une
     quinzaine de jours plus ou moins, mais quand on touche au terme, on
     est plus r�sign� � un sacrifice.

     �Ce qui m'afflige surtout, c'est le d�part de votre ni�ce;
     j'arriverai du moins pour la remplacer aupr�s de vous, et si rien
     ne s'arrange en France, nous reviendrons ensemble � Rome.

     �Mes fouilles vont bien: je trouve force sarcophages vides; j'en
     pourrai choisir un pour moi, sans que ma poussi�re soit oblig�e de
     chasser celle de ces vieux morts que le vent a d�j� emport�e. Les
     s�pulcres d�peupl�s offrent le spectacle d'une r�surrection, et
     pourtant ils n'attestent qu'une mort plus profonde; ce n'est pas la
     vie, c'est le n�ant qui a rendu ces tombes d�sertes.

     �Pour achever mon petit journal du moment, je vous dirai que je
     suis mont� avant-hier � la boule de Saint-Pierre, pendant une
     temp�te. Vous ne sauriez vous figurer ce que c'�tait que le bruit
     du vent au milieu du ciel, autour de cette coupole de Michel-Ange,
     et au-dessus de ce temple des chr�tiens qui �crase la vieille Rome.
     � bient�t! � bient�t!�

LE M�ME.

     �Rome, ce 31 mars 1829.

     �Victoire enfin! J'ai, apr�s bien des combats, un des papes que
     j'avais mis sur ma liste. C'est le cardinal Castiglioni, sous le
     nom de Pie VIII: le cardinal m�me que je portais � la papaut� en
     1823, lorsque j'�tais ministre; celui qui m'a r�pondu derni�rement
     au conclave de 1829, en me donnant de si grandes louanges.
     Castiglioni est mod�r�, anti-j�suite, favorable aux ordonnances et
     tout d�vou� � la France. Enfin, c'est un triomphe complet.

     �Quelques mots que je fais jeter � la poste � Lyon disent tout cela
     � Bertin; mais envoyez-le toujours chercher, en cas que ces mots,
     par un hasard quelconque, ne lui fussent pas parvenus: car il faut
     tout pr�voir. Envoyez aussi, je vous prie, chercher le bon K�ratry
     pour le _Courrier_. Donnez-lui les renseignements: cela peut lui
     �tre agr�able, et cela me sera utile. Je suis certain que le
     conclave, avant de se s�parer, a ordonn� d'�crire au nonce � Paris
     pour lui dire d'exprimer au roi la satisfaction que le sacr�
     coll�ge a �prouv�e de ma conduite. Que dira la _Gazette_? Que
     vais-je maintenant devenir? Qu'importe! Je vais vous revoir: voil�
     ma r�compense et ma joie.

     �Au surplus, je n'ai jamais �t� si malheureux et si tourment� que
     pendant la dur�e de ce conclave. Tout �tait d'abord contre moi. Les
     cardinaux fran�ais arrivaient hostiles, r�solus � ne pas mettre les
     pieds � l'ambassade; j'avais d�couvert des intrigues et des
     correspondances odieuses; je me croyais v�ritablement battu. Eh
     bien! les cardinaux sont venus descendre chez moi; ils ont vot�
     comme je l'ai voulu; ils chantent mes louanges: voil� ce que c'est
     que d'�tre sous l'influence de votre �toile.

     �J'exp�dierai Givr� � Paris, dans un ou trois jours, avec des
     d�p�ches; je vous �crirai par lui. Ne perdez pas un moment pour
     envoyer chercher Bertin et K�ratry. Vous serez assez _intelligente_
     pour ne pas les mettre ensemble. Si Bertin �tait � la campagne, il
     faudrait envoyer chercher son fils _Armand_, et au d�faut de
     celui-ci, _Bertin de Vaux_. De m�me pour K�ratry, en cas d'absence,
     vous pourriez vous adresser � Chatelain ou La Pelouse, _Messieurs
     du Courrier_.�

LE M�ME.

     �Rome, 4 avril 1829.

     �Je re�ois votre lettre du 23 mars. Je vois en m�me temps, dans le
     _Constitutionnel_ toute sa bataille avec le _Messager_ sur mon
     discours; puis sera survenue la r�ponse toute en louanges du
     cardinal Castiglioni, puis la nomination de ce m�me cardinal pour
     pape. Il ne s'agit pas de tout cela � pr�sent, mais de vous voir.
     Vous allez perdre votre ni�ce; vous me retrouverez: sera-ce une
     compensation?

     �Le cong� est demand�. Quant aux projets de minist�re, je n'y ai
     pas du tout le coeur. Mon go�t d�cid� est le repos, et s'il me passe
     encore quelquefois des r�ves de puissance par la t�te, je ne les
     dois qu'aux inspirations �trang�res � mon �tat naturel. Laissons
     tout cela. Je vous verrai bient�t; bient�t vous serez ici, ou je
     serai � l'Abbaye-au-Bois.

     �Ma sant� n'est pas bonne: je ne me prom�ne pas du tout le soir; je
     me soigne comme si j'�tais un autre; je prends deux fois le jour le
     lait d'�nesse; je marche deux heures avant mon d�ner par r�gime, je
     ne veille qu'� mon corps d�fendant, et, malgr� tout, je souffre.
     Avant-hier, dans la nuit, j'ai cru que j'�toufferais; ma goutte ou
     mon rhumatisme �tait remont� dans mon estomac et de l� dans ma
     t�te. Je ne suis plus qu'un invalide dont le coeur reste tout entier
     pour vous.

     �Demain on couronne mon pape, mais le temps est affreux; il pleut �
     verse depuis cinq ou six jours. Mercredi, je donne � d�ner � tout
     le conclave, et jeudi � la grande-duchesse H�l�ne de Russie.

     �J'oubliais de vous dire que le cardinal Fesch s'�tant tr�s-bien
     conduit dans le conclave et ayant vot� avec nos cardinaux, j'ai
     franchi le pas et je l'ai invit� � d�ner. Il a refus� par un billet
     plein de mesure, auquel j'ai r�pondu par le billet ci joint.�

M. DE CHATEAUBRIAND AU CARDINAL FESCH.

     �J'aurais voulu, Monsieur le cardinal, r�pondre plut�t au billet
     que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire. Il augmente infiniment
     mes regrets et ceux de Mme de Chateaubriand. Esp�rons que le temps
     viendra o� tous les obstacles seront lev�s. Gr�ce � la magnanimit�
     de son roi, la France est assez forte d�sormais pour braver des
     souvenirs: la libert� doit vivre en paix avec la gloire.

     �Je prie Votre �minence de croire � mon d�vouement, et d'agr�er
     l'assurance de ma haute consid�ration.�

En m�me temps. M. de Chateaubriand envoyait � Mme R�camier le billet
suivant destin� au jeune Canaris.

M. DE CHATEAUBRIAND � NICOLAS CANARIS

     �Rome, 9 avril 1829.

     �Mon cher Canaris, je vous dois depuis longtemps une r�ponse. Vous
     m'excuserez, parce que j'ai eu beaucoup d'affaires. Voici mes
     recommandations:

     �Aimez bien Mme R�camier. N'oubliez jamais que vous �tes n� en
     Gr�ce; que ma patrie devenue libre a vers� son sang pour la libert�
     de la v�tre; soyez surtout bon chr�tien, c'est-�-dire honn�te
     homme, et soumis � la volont� de Dieu. Avec cela, mon cher petit
     ami, vous maintiendrez votre nom sur la liste de ces anciens fameux
     Grecs, o� l'a d�j� plac� votre illustre p�re.

     �Je vous embrasse.

     �CHATEAUBRIAND.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Samedi. Rome, 11 avril 1829.

     �Nous voil� au 11 avril: dans huit jours, nous aurons P�ques, dans
     quinze jours mon cong�, et puis vous voir! Tout dispara�t dans
     cette esp�rance: je ne suis plus triste, je ne songe plus aux
     ministres et � la politique. Nous retrouver, voil� tout: je
     donnerais le reste pour une obole.

     �Demain nous commen�ons la semaine sainte. Je penserai � tout ce
     que vous m'en avez dit. Que n'�tes-vous ici pour entendre avec moi
     les beaux chants de douleur! Et puis nous irions nous promener dans
     les d�serts de la campagne de Rome, maintenant couverts de verdure
     et de fleurs. Toutes les ruines semblent rajeunies avec l'ann�e. Je
     suis du nombre.

     �Mon gros ami Bertin a profit� de l'�-propos. Il a tr�s-bien fait
     ressortir les �loges donn�s par le cardinal _Castiglioni_, et
     quatre jours apr�s vous aurez appris que ce cardinal �tait _pape_,
     comme r�compense de ses �loges. J'attends pour fermer cette lettre
     l'arriv�e de la poste.

     �Je tiens une bonne lettre de vous du 30. Je regrette comme vous
     Rayneval, mais nous ne serons pas assez heureux pour l'obtenir. Je
     ferai ce que je pourrai pour Andryane. Je vois par la discussion
     que tout le monde est contre la loi. Que me fait tout cela? Je
     serai � l'Abbaye-au-Bois dans un mois, ou m�me avant.

     �Voil� un portrait de _mon pape_ par Cottreau. Il est frappant.�

LE M�ME.

     �Rome, mercredi 15 avril 1829.

     �Je commence cette lettre le mercredi saint au soir, au sortir de
     la chapelle Sixtine, apr�s avoir assist� � t�n�bres et entendu
     chanter le _Miserere_. Je me souvenais que vous m'aviez parl� de
     cette belle c�r�monie, et j'en �tais � cause de cela cent fois plus
     touch�. C'est vraiment incomparable: cette clart� qui meurt par
     degr�, ces ombres qui enveloppent peu � peu les merveilles de
     Michel-Ange; tous ces cardinaux � genoux, ce nouveau pape prostern�
     lui-m�me au pied de l'autel o� quelques jours avant j'avais vu son
     pr�d�cesseur; cet admirable chant de souffrance et de mis�ricorde,
     s'�levant par intervalles dans le silence et la nuit; l'id�e d'un
     Dieu mourant sur la croix pour expier les crimes et les faiblesses
     des hommes; Rome et tous ses souvenirs sous les vo�tes du Vatican:
     que n'�tiez-vous l� avec moi! J'aime jusqu'� ces cierges dont la
     lumi�re �touff�e laissait �chapper une fum�e blanche, image d'une
     vie subitement �teinte. C'est une belle chose que Rome pour tout
     oublier, pour m�priser tout et pour mourir.

     �Au lieu de cela, le courrier demain m'apportera des lettres, des
     journaux, des inqui�tudes, il faudra vous parler de politique.
     Quand aurai-je fini de mon avenir, et quand n'aurai-je plus � faire
     dans le monde qu'� vous aimer et � vous consacrer mes derniers
     jours?

     �Jeudi saint 16.

     �Voici votre lettre du 3: Elle est bien triste. Votre ni�ce va vous
     quitter[74]: mais songez que dans quelques mois elle vous
     reviendra, et que je vais la remplacer tant bien que mal. Vous ne
     m'�crivez que par n�cessit�, dites-vous? C'est aussi par
     _n�cessit�_ que je vous �cris, mais elle est plus pressante pour
     moi: car elle m'oblige � vous envoyer trois grandes lettres par
     semaine. Voil� comment nos attachements sont faits: j'aime mieux le
     mien.

     �Je ferai ce que Mme de Montmorency[75] d�sire. Quant � M. de
     Laval, son lit est tout pr�t; il n'a qu'� revenir s'y coucher.

     �Je connaissais la suppression de la _Gazette_. Cela lui sera plus
     commode pour parler du pape Castiglioni. Je vous ai tant rab�ch� de
     ma position que je ne vous en parlerai plus. Tenons-nous-en l�: �
     la fin du mois, j'aurai mon cong�, et nous sommes au 16. Je
     partirai, ou vous viendrez; voil� tout: vous n'aurez pas re�u cette
     lettre que la chose sera d�cid�e.

     �La _Quotidienne_ du 6, que j'ai re�ue, dit que l'ordonnance pour
     la nomination de M. de Rayneval sera le 7 dans le _Moniteur_. Nous
     verrons bien; mais je n'y crois pas.�

LE M�ME.

     �Rome, 18 avril 1829.

     �Le courrier extraordinaire, parti avant-hier 10, vous a port� une
     lettre bien triste. J'�tais d�courag� par la v�tre. Hier, vendredi
     saint, j'ai cru que j'allais mourir, comme votre meilleur ami. Vous
     m'auriez trouv� du moins ce trait de ressemblance avec lui, et
     peut-�tre vous nous auriez aim�s ensemble. Aujourd'hui je suis
     tr�s-bien; je ne puis rien concevoir � cet �tat de sant�. Est-ce
     une humeur de goutte vague? Est-ce un avertissement de me pr�parer,
     et la mort me touche-t-elle de temps en temps avec la pointe de sa
     faux? Vous me trouverez bien chang�. J'ai pris cent ans, et c'est
     un si�cle d'attachement que je mets � vos pieds.

     �Il y aura d�j� longtemps quand vous recevrez cette lettre, que
     tous mes courriers seront arriv�s � Paris. Vous aurez vu Givr� et
     Boissy. Vous savez tout. Tout aussi sera d�cid� _provisoirement_
     sur mon sort, car je ne crois pas que le minist�re soit de nature �
     prendre un parti d�finitif, tant qu'il pourra reculer. Vos lettres
     me d�cideront � partir ou � vous attendre ici. Les choses vont si
     vite en France, que je suis persuad� qu'au moment o� je vous �cris,
     personne ne pense plus � _mon_ pape, que tout est dit � ce sujet,
     que toute la controverse des journaux est finie.

     �_Messieurs du Courrier_ ont �t� bien peu raisonnables sur le
     discours du cardinal Castiglioni: un vieux pr�tre, un cardinal
     romain pouvait-il dire autre chose, sinon que tout pouvoir vient de
     Dieu--ce qui d'ailleurs est vrai,--et devait-il parler comme moi?
     On g�te bien des choses par ces exag�rations. C'est vouloir que
     tous les hommes, quelles que soient leurs habitudes, leurs moeurs,
     leurs patries, leurs ann�es, aient le m�me langage. Tout pouvoir
     vient de Dieu, sans doute; celui des _r�publiques_ comme des
     _monarchies_, celui de la _libert�_ comme de la _royaut�_.
     Messieurs du _Courrier_ n'ont pas �t� cette fois bons logiciens. Ce
     n'en sont pas moins de tr�s-honn�tes gens que j'aime et estime.

     �Pie VIII, vous pouvez le leur dire, est plus _constitutionnel_ que
     L�on XII. Il m'a dit en toutes lettres qu'il fallait ob�ir � la
     _monarchie selon la Charte_: v�rit� qui renfermait un compliment;
     et quant � nos divisions religieuses, il ne s'en m�lera d'aucune
     sorte et les renverra, pour �tre jug�es, � la pi�t� du roi.

     �J'attends un courrier extraordinaire la semaine prochaine. Gr�ce,
     indiff�rence ou disgr�ce, il faut bien qu'on me dise quelque chose
     et qu'on m'envoie un cong�. Avant quinze jours, Rome ne sera plus
     qu'une vaste solitude. J'aimerais � me trouver alors dans ce d�sert
     avec vous.

     �Je re�ois votre petit mot du 3. Vous �tes mille fois trop bonne de
     tant vous occuper de mon _minist�re_. Le 3, vous ne saviez pas la
     nomination de _mon_ pape, qui devrait h�ter le projet de Hyde de
     Neuville, si quelque chose marchait naturellement dans ce monde.
     Mais qui sait si la chose qui devrait me couronner ne sera pas ce
     qui me rendra � ma pauvre petite infirmerie! Je ne r�ve plus que
     mon jardin, bien que je ne sois pas Diocl�tien. Je vois dans les
     journaux du 8, que l'amendement de la commission a �t� rejet�:
     j'avais toujours cru � cette victoire du minist�re qui, loin de le
     fortifier, l'affaiblira, parce qu'il l'a remport�e par le secours
     de ses ennemis.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 20 avril 1829.

     �Vous jugez bien quelle a �t� ma surprise � la nouvelle du
     _retrait_ des deux lois[76]: l'amour-propre bless� rend les hommes
     enfants, et les conseille bien mal. Maintenant que va devenir tout
     cela? Les ministres essaieront-ils de rester? S'en iront-ils
     partiellement ou tous ensemble? Qui leur succ�dera? Comment
     composer un minist�re? etc. Je vous assure qu'� part la peine
     cruelle de ne pas vous voir, je me r�jouirais d'�tre ici � l'�cart,
     de n'�tre pas m�l� dans toutes ces inimiti�s, dans toutes ces
     d�raisons: car je trouve que tout le monde a tort.

     �Au milieu de cette bagarre, Boissy et Givr� seront arriv�s avec
     des d�p�ches qui auraient �t� dans un temps ordinaire de la plus
     haute importance, et qui auront paru bien peu de chose � des hommes
     qui s'en vont. Qu'importe un conclave pass�, un pape nomm�, � M.
     Portalis et � M. de Martignac aujourd'hui? Et � propos de cela,
     j'ai vu de bien grandes niaiseries dans le _Constitutionnel_[77],
     au sujet de moi et d'Albani. Il annonce que je suis _parti_, que
     Rome est constern�e, etc.

     �Le nouveau secr�taire d'�tat est un vieillard de quatre-vingts
     ans, tr�s-peu _fanatique en quoi que ce soit_, avec lequel je suis
     en tr�s-bonne intelligence, et qui abonde dans le sens fran�ais,
     pr�cis�ment parce qu'il est accus� d'�tre Autrichien.

     �Mais laissons cela; que vais-je devenir? J'attends d'heure en
     heure un courrier. Aurai-je un cong�? dois-je en profiter ou rester
     ici en attendant les �v�nements? m'appellera-t-on? si on m'appelle,
     puis-je entrer sans conditions d'hommes et de choses? Et tandis que
     je m'�puise en conjectures, il y a d�j� douze jours que la loi a
     �t� retir�e, et il y en aura vingt-quatre, quand cette lettre vous
     arrivera! Tout sera d�cid� depuis longtemps. Je perds mon temps et
     le v�tre � vous conter toutes ces inutilit�s.

     �Il serait bien mieux de vous dire ce que le temps ne peut changer,
     ce qui est vrai � toutes les minutes, ce qui est � l'abri de tous
     les �v�nements, de tous les caprices et de toutes les volont�s des
     hommes: c'est que je vous aime, et que je n'ai besoin que de votre
     attachement, pour �tre heureux. Je vais sans doute recevoir bient�t
     des lettres de vous, soit par la poste, soit par quelque courrier
     extraordinaire. Hier, nous avons eu l'illumination de la coupole de
     Saint-Pierre, aujourd'hui la girandole au ch�teau Saint-Ange. Vous
     voyez que le monde va son train, et que le Tibre continue de
     couler, malgr� le minist�re, le c�t� gauche et le c�t� droit.�

LE M�ME.

     �Samedi. Rome, le 25 avril 1829.

     �Tandis que j'attends le courrier extraordinaire qui doit d�cider
     de mes r�solutions, je m'occupe de donner � la grande-duchesse
     H�l�ne, mardi prochain, une petite f�te dans les jardins de
     l'_Acad�mie_. Ces jardins sont d�j� � eux seuls une f�te, et
     surtout dans cette saison. Nous aurons un d�jeuner, de la musique
     dans les bosquets, les dames du pays, une improvisatrice, des
     proverbes, et un ballon. Vous voyez que le temps sera rempli. Apr�s
     quoi, le rideau s'abaisse; je ferme ma porte et je vous attends
     dans ma solitude, ou je vais vous retrouver.

     �J'attends aujourd'hui M. de Blacas qui va en France; nous aurons
     une querelle: je ne permets pas qu'on se m�le de mes affaires, et
     je suis le ma�tre � Rome; M. de Laval �tait trop bon. M. de Blacas
     m'�crivait des lettres pour faire �lire le cardinal _de Gregorio_,
     et il veut se donner l'air d'avoir dirig� l'�lection du cardinal
     _Castiglioni_. Il voulait voir Pie VIII en secret, pour aller
     ensuite conter de belles choses: j'y ai mis bon ordre.

     �La poste aujourd'hui n'a rien de vous. Une lettre embrouill�e de
     Givr�, dat�e du 13, me dit que le 16 il devait y avoir d�cision sur
     _l'int�rim_: je n'en crois rien, car j'aurais d�j� re�u le courrier
     qui m'annoncerait l'�v�nement. Givr�, excellent gar�on et gar�on de
     m�rite, m'instruira mal, et vous instruira plus mal encore. Il n'y
     a pas de t�te plus embarrass�e; il a toujours l'air de garder un
     secret, de ne s'expliquer qu'� moiti� et de faire des r�ticences.
     Il para�t croire � Rayneval: Dieu l'entende! Quel bon d�barras pour
     moi, et quelle admirable occasion de rentrer pour jamais dans ma
     solitude! Allons, attendons un mot de vous pour vivre, lundi.�

LE M�ME.

     �Mardi, le 5 mai 1829.

     �Il faut que chacun subisse sa destin�e. La v�tre est d'avoir
     toujours un de vos amis pour ministre. Voil� M. de Laval nomm�[78],
     malgr� le faible d�menti du _Messager_ du 24 avril. Si la
     nomination n'est pas dans le _Moniteur_, c'est qu'il faut sans
     doute attendre le retour du courrier envoy� � Vienne. M. de Laval
     acceptera-t-il? Ce n'est pas l� la question pour moi. Le choix est
     tr�s-honorable. Je d�sire que M. de Laval en soit content, et s'en
     tire bien.

     �� pr�sent, j'esp�re que vous verrez que j'ai eu raison de ne pas
     faire trop t�t usage de mon cong�. Cette impatience, peu digne de
     ma position, ne m'aurait men� dans tous les cas � Paris que quand
     la nomination �tait faite: j'aurais eu l'air pour les uns d'un
     intrigant trop press�, et pour les autres d'un ambitieux
     _mystifi�_. Maintenant, mon parti � prendre est le plus simple, le
     plus calme et le plus noble du monde: je n'envoie pas ma d�mission;
     je ne fais aucun bruit; j'ai un cong�; j'en profite pour aller
     paisiblement � Paris, avec ma femme, quand tout est fini; et l�, je
     vais mettre ma d�mission aux pieds du roi, lui rendre ses
     bienfaits, dont je crois n'avoir point fait un mauvais usage pour
     la gloire de son service, et m'expliquer avec lui.

     �Vous sentez bien que si j'ai �t� m�content de la conduite de mes
     amis dans les chambres, de leur peu d'amour du bien public, de leur
     humeur, de leur esprit tracassier, je dois �tre d'un autre c�t�
     averti que je ne puis �tre utile au gouvernement. Il a pris soin de
     m'instruire qu'il me jugeait incapable de le servir, puisque, apr�s
     m'avoir pes� un mois dans la balance avec toutes sortes de
     personnages--au moment m�me o� je r�ussissais � faire nommer le
     souverain pontife d�sir� par S. M.--il croit devoir aller chercher
     un ministre hors de toutes les probabilit�s politiques. Il a
     raison: je me faisais justice, en m'excluant moi-m�me, vous le
     savez, de la candidature. Mais enfin, il me fallait peut-�tre cette
     derni�re le�on, pour apaiser les derni�res bouff�es de mon orgueil;
     je la re�ois en toute humilit�, et j'en profiterai.

     �Je suis oblig� d'attendre encore l'arriv�e d'un courrier
     extraordinaire que M. le comte Portalis m'a annonc� par une de ses
     derni�res lettres. J'ai pr�sent� ce matin mes nouvelles lettres de
     cr�ance � Sa Saintet�. Aussit�t le courrier annonc� arriv�, je
     remettrai les affaires � M. Bellocq, et je m'acheminerai pour
     Paris. Peut-�tre avant de quitter l'Italie, irai-je montrer Naples
     � Mme de Chateaubriand. Il y a un mal dans tout cela, c'est que la
     premi�re ann�e d'un �tablissement d'ambassadeur est ruineuse, et
     que les f�tes, que j'ai �t� oblig� de donner � cause du conclave et
     de la pr�sence de la grande-duchesse, ont achev� de m'�craser. Je
     sortirai de Rome pour entrer � l'h�pital. Malheureusement, mon
     �dition compl�te est vendue, ma cervelle vide, et ma sant� alt�r�e;
     mais aussi, j'ai moins de chemin � franchir dans la vie pour
     arriver au bout, et je n'ai pas besoin d'embarquer tant de
     provisions sur un vieux vaisseau pr�t � faire naufrage.

     �Je ne compte plus sur vos lettres, car, bien mal � propos sans
     doute, vous me croyez parti. Je ne pourrai gu�re quitter Rome que
     dans une quinzaine de jours. Tout sera oubli�, quand j'aurai le
     bonheur de vous revoir pour ne plus vous quitter.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 7 mai 1829.

     �Les journaux arriv�s ce matin apportent l'ordonnance qui nomme M.
     de Montmorency: cela tranche encore mieux la question. Je renonce �
     la course de Naples, et je vais faire mes dispositions pour partir
     pour Paris. _Pour Paris!_ Cela vous fait-il autant de plaisir qu'�
     moi? � bient�t! mais Bertin me dit que vous �tes souffrante?

     �7 mai, au soir.

     �Je pars pour la France: je vous ai �crit ce matin par la poste, et
     j'ai re�u ce soir votre petit mot par un courrier extraordinaire.
     Une derni�re d�p�che de Portalis m'a bless�, et il re�oit ma
     r�ponse par M. Sim�on qui porte ce billet. Je serai � Paris du 20
     au 25, pas avant, � cause de Mme de Chateaubriand. Envoyez, je vous
     prie, chercher Bertin; je ne puis r�pondre � ses deux derni�res
     lettres; j'arrive, et nous causerons. Je vais vous voir; qu'importe
     le reste? � vous, et pour jamais!�

LE M�ME.

     �Rome, samedi 9 mai 1829.

     �J'ai pris cong� du pape avant-hier. Je comptais pouvoir me mettre
     en route mardi soir 12, mais quand il faut mener une femme et des
     gens avec soi, les choses ne vont pas si vite. Les voitures ne
     seront pas pr�tes mardi, et Mme de Chateaubriand a une violente
     attaque de ses maux. Nous serons retard�s de quelques jours. Je
     vous ai �crit que je serais � Paris du 20 au 25: ne m'attendez que
     du 25 au 30, mais songez que, quand vous recevrez ce billet, je
     serai parti de Rome, et que j'aurai d�j� franchi la moiti� de ce
     terrible espace qui m'a si longtemps s�par� de vous!

     �Vous croyez que je m'entendrai avec M. de Laval; j'en doute. Je
     suis dispos� � ne m'entendre avec personne, �tant m�content de tout
     le monde, et ne demandant que le repos et l'oubli. J'arrivais dans
     les dispositions les plus pacifiques, et les gens s'avisent de me
     chercher querelle. Tandis que j'ai eu des chances de minist�re, il
     n'y avait pas assez d'�loges et de flatteries pour moi dans les
     d�p�ches; le jour o� la place a �t� prise, on m'annonce s�chement
     la nomination de M. de Laval dans la d�p�che la plus rude et la
     plus b�te � la fois. Mais pour devenir si plat et si insolent d'une
     poste � l'autre, il fallait un peu songer � qui l'on s'adressait,
     et M. Portalis en aura �t� averti par deux mots de r�ponse. Il est
     possible qu'il n'ait fait que signer sans lire, et cela peut �tre
     l'oeuvre de Bourgeot ou de Rayneval! N'importe, je les retrouverai.�

LA REINE HORTENSE � Mme R�CAMIER.

     �Rome, ce 10 mai 1829.

     �Ch�re Madame, je ne veux pas qu'un de vos amis[79] quitte le lieu
     que j'habite, et o� j'ai �t� heureuse de vous retrouver, sans vous
     porter une marque de mon souvenir; je d�sire aussi que vous soyez
     aupr�s de lui l'interpr�te de mes sentiments. Les aimables proc�d�s
     se montrent dans les plus petites choses et se sentent aussi par
     ceux qui en sont l'objet, sans pouvoir bien les exprimer; mais la
     bienveillance qui a pu percer jusqu'� moi m'a laiss� le regret de
     n'avoir pu conna�tre celui que j'ai su appr�cier, et qui, sur une
     terre �trang�re, me repr�sentait si bien la patrie, du moins comme
     j'aimerais toujours � la voir, amie et protectrice. Je vais bient�t
     retourner dans mes montagnes, j'esp�re avoir l� de vos nouvelles.
     Ne m'oubliez pas tout � fait; songez que je vous aime et que votre
     amiti� a contribu� � calmer une des plus vives douleurs de ma vie.
     Ce sont deux souvenirs ins�parables: aussi ne doutez jamais des
     tendres sentiments dont il m'est doux de vous renouveler
     l'assurance.

     �HORTENSE.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Rome, le jeudi 14 mai 1829.

     �Des lettres de Vienne, arriv�es ce matin ici, annoncent que M. de
     Laval a refus�. S'il tient � ce premier refus, qu'arrivera-t-il?
     Dieu le sait. J'esp�re que le tout sera d�cid� avant mon arriv�e �
     Paris. Il me semble que nous sommes tomb�s en paralysie, et que
     nous n'avons plus que la langue de libre. Attendez-moi toujours
     vers le 30. C'est toujours samedi prochain, apr�s-demain 16, que je
     pars. Ce mot-l� dit tout pour moi, puisque c'est vous voir! Je vous
     �crirai samedi un _dernier mot_ par la poste, en partant.�

LE M�ME.

     �Rome, ce 16 mai 1829.

     �Cette lettre partira de Rome quelques heures apr�s moi, et
     arrivera quelques heures avant moi � Paris. Elle va clore cette
     correspondance qui n'a pas manqu� un seul courrier, et qui doit
     former un volume entre vos mains. La v�tre est bien petite; en la
     serrant hier au soir, et voyant combien elle tenait peu de place,
     j'avais le coeur mal assur�.

     �J'�prouve un m�lange de joie et de tristesse que je ne puis vous
     dire. Pendant trois ou quatre mois, je me suis d�plu � Rome;
     maintenant, j'ai repris � ces nobles ruines, � cette solitude si
     profonde, si paisible et pourtant si pleine d'int�r�t et de
     souvenir. Peut-�tre aussi le succ�s inesp�r� que j'ai obtenu ici
     m'a attach�; je suis arriv� au milieu de toutes les pr�ventions
     suscit�es contre moi, et j'ai tout vaincu: on para�t me regretter
     vivement.

     �Que vais-je retrouver en France? Du bruit au lieu de silence, de
     l'agitation au lieu de repos, de la d�raison, des ambitions, des
     combats de place et de vanit�. Le syst�me politique que j'ai adopt�
     est tel que personne n'en voudrait peut-�tre, et que d'ailleurs on
     ne me mettrait pas � m�me de l'ex�cuter. Je me chargerais encore de
     donner une grande gloire � la France, comme j'ai contribu� � lui
     faire obtenir une grande libert�; mais me ferait-on table rase? me
     dirait-on: Soyez le ma�tre, disposez de tout au p�ril de votre
     t�te? Non; on est si loin de vouloir me dire une pareille chose,
     que l'on prendrait tout le monde avant moi, que l'on ne
     m'admettrait qu'apr�s avoir essuy� les refus de toutes les
     m�diocrit�s de la France, et qu'on croirait me faire une grande
     gr�ce, en me rel�guant dans un coin obscur d'un minist�re obscur.

     �Ch�re amie, je vais vous chercher, je vais vous ramener avec moi �
     Rome; ambassadeur ou non, c'est l� que je veux mourir aupr�s de
     vous. J'aurai du moins un grand tombeau en �change d'une petite
     vie. Je vais pourtant vous voir. Quel bonheur!�

LE M�ME.

     �Lyon, dimanche 3 heures 1/2, 24 mai 1829.

     �Lisez bien cette date. Elle est de la ville o� vous �tes n�e! Vous
     voyez bien qu'on se retrouve, et que j'ai toujours raison. C'est
     Hyacinthe que j'envoie en avant, qui vous remettra ce billet.
     Maintenant, est-ce moi qui vous emm�nerai � Rome, ou vous qui me
     garderez � Paris? Nous verrons cela. Aujourd'hui, je ne puis vous
     parler que du bonheur de vous revoir jeudi.

     �Au surplus, si l'on m'attend avec impatience, j'ai bien peur de
     tromper tout le monde, car je ne suis content de personne. J'ai de
     dures v�rit�s � dire; je les dirai d'autant plus ais�ment, que je
     ne demande et ne veux rien. Ma position est bonne. J'ai rendu un
     grand service; j'ai fait, dans un lieu o� l'on croyait au repos
     absolu, une campagne difficile et glorieuse. On voulait m'oublier,
     et cela n'a pas �t� possible. Mon cong�,--qui me laisse dans une
     ind�pendance absolue, et qui m'a �t� accord� avant que M. Portalis
     f�t ministre,--me donne tout le temps de me prononcer � loisir et
     de prendre tel parti que je voudrai.

     �Enfin, � jeudi. Le coeur me bat � la pens�e de vous retrouver dans
     votre petite chambre. J'ai une lettre de la reine de Hollande pour
     vous. � jeudi: je n'ose croire � ce mot. Il n'y a que huit jours
     que je voyais encore les montagnes de la Sabine, et je vois celles
     du Bourbonnais! Du Tibre au Rh�ne, au Rh�ne dont vos premiers
     regards ont embelli les ondes! � jeudi!




LIVRE VIII


M. de Chateaubriand arriva � Paris le 27 mai 1829; sa joie fut vive en
se retrouvant � l'Abbaye-au-Bois. Il d�veloppait � Mme R�camier avec
tout l'�clat, toute la s�duction de sa belle imagination, un plan de vie
que rempliraient la religion, l'amiti�, les arts; il transportait �
Rome, il �tablissait au Capitole, dans une habitation qui l'avait charm�
(le palais Caffarelli), Mme R�camier, M. Ballanche, M. Amp�re, toute
l'Abbaye-au-Bois.

M. Lenormant voyageait en Gr�ce, et sa jeune femme attendait � Toulon un
b�timent qui la transport�t aupr�s de lui: raison de plus pour aller
passer le temps de leur absence dans la ville des grands souvenirs et
des beaux horizons; on serait sur leur route au retour. Quel admirable
cadre � donner aux derni�res sc�nes de sa vie que le s�jour de la ville
�ternelle!

Mme R�camier �coutait ces projets sans y croire, mais ce r�ve plaisait �
sa pens�e, et le bon Ballanche s'y laissait bercer comme elle.

C'est sous l'empire de ces impressions que Mme R�camier �crivait � sa
ni�ce:

Mme R�CAMIER � Mme LENORMANT.

     �1er juin 1829.

     �Tu sais tous les d�tails de l'Abbaye, ch�re petite; M. Ballanche,
     Paul, M. R�camier, ont d� t'�crire de longues lettres. M. de
     Chateaubriand est arriv� depuis jeudi; j'ai �t� heureuse de le
     retrouver, plus heureuse encore que je ne le croyais; il ne me
     manque pour jouir de ce bonheur que de te savoir satisfaite; ton
     isolement p�se sur mon coeur. Je ne puis te donner de conseils dans
     l'incertitude o� je suis moi-m�me. Si M. de Chateaubriand retourne
     � Rome, il est probable que j'y passerai l'hiver. Ma sant� me
     forcera peut-�tre aussi d'aller cet �t� � Dieppe, pour les bains de
     mer. Mais, d'ici l�, je serai fix�e sur ton sort.

     �J'attends ce matin M. de Chateaubriand, qui a une audience du roi
     et qui doit venir me donner tous les d�tails de cet entretien. Je
     vois assez de monde, M. Villemain que je trouve bien aimable, M. de
     Sainte-Aulaire, etc.; mais c'est l'arriv�e de M. de Chateaubriand
     qui ranime ma vie, qui me semblait pr�te � s'�teindre. Mes
     impressions encore si jeunes me font mieux comprendre les tiennes;
     c'est une mani�re de plus d'�tre en sympathie avec toi, et c'est �
     moi que tu dois toutes les confidences de ton pauvre coeur.�

Le roi re�ut M. de Chateaubriand � merveille, mais il lui demanda s'il
comptait retourner bient�t � Rome. L'_int�rim_ du minist�re des affaires
�trang�res durait toujours; il �tait �vident que le roi ne disposerait
de ce portefeuille qu'en remaniant le cabinet tout entier; mais il �tait
tout aussi �vident que M. de Chateaubriand ne serait pas appel� �
concourir � la formation d'un nouveau minist�re.

En attendant qu'il retourn�t dans sa ch�re Rome, il r�solut d'aller
prendre les eaux des Pyr�n�es.

Avant son d�part, Mme R�camier, qui savait avec quel regret il avait
renonc� � faire jouer sa trag�die de _Mo�se_, arrangea, pour l'en
d�dommager, une lecture de cette pi�ce, � laquelle on se plut � donner
quelque solennit�. La soci�t� la plus brillante fut convoqu�e, et se
rendit avec empressement � une invitation qui faisait bien des envieux.
Lafond, de la Com�die-Fran�aise, devait lire, et re�ut, deux jours �
l'avance, le manuscrit qu'on le pria d'�tudier. Ce public d'�lite �tant
r�uni, la lecture commen�a, et Lafond, malgr� les d�fauts de son accent
gascon, se tira convenablement du premier acte: on pouvait donc esp�rer
que tout irait bien jusqu'au bout, la pi�ce renfermant de grandes
beaut�s, et la versification �tant pleine de vrai talent et de po�sie.
Mais Lafond n'avait �tudi�, n'avait regard� que ce premier acte; d�s le
second, il �nonne, h�site, se trouble, dit que le manuscrit est mauvais.
Impatience de l'auditoire, supplice parfaitement dissimul� de M. de
Chateaubriand, d�sespoir de Mme R�camier. M. de Chateaubriand, avec
beaucoup de go�t, de savoir-vivre et de sang-froid, excuse Lafond, ne
laisse pas percer la moindre nuance d'humeur, et, accusant seulement
l'incorrection du manuscrit, le prend et lit lui-m�me les deux derniers
actes.

M. Ballanche faisait le r�cit de cette aventure � Mme Lenormant, retenue
� Toulon par l'annonce de la prochaine arriv�e en France de son mari,
qu'elle avait d� rejoindre en Gr�ce.

M. BALLANCHE � Mme LENORMANT.

     �28 juin 1829.

     �[...] Hier, il y a eu l'assembl�e la plus brillante �
     l'Abbaye-au-Bois. C'�tait pour la lecture de _Mo�se_. Lafond lisait
     fort mal, parce que le manuscrit �tait mauvais; mais M. de
     Chateaubriand s'est mis � lire lui-m�me: ainsi l'int�r�t a bien
     compens� ce qui pouvait manquer � la lecture. Toutefois, madame
     votre tante �tait sur les �pines; mais soyez certaine que tout a
     �t� tr�s-bien, que l'impression a �t� ce qu'elle devait tout
     naturellement �tre, c'est-�-dire une impression de compl�te
     admiration. Parmi les auditeurs, je me bornerai � vous citer MMmes
     Appony, de Fontanes et Gay; MM. Cousin, Villemain, Lebrun,
     Lamartine, Latouche, Dubois, Saint-Marc-Girardin, Valery, M�rim�e,
     G�rard, les ducs de Doudeauville, de Broglie, MM. de
     Sainte-Aulaire, de Barante, David; Mme de Boigne, Mme de Gramont,
     le baron Pasquier, Mme et Mlles de Barante et Mlle de
     Sainte-Aulaire, Dugas-Montbel, etc. J'aurais aussit�t fait de vous
     donner la liste compl�te, car elle �tait fort belle. M. de
     Chateaubriand a �t� d'une grande perfection. Il n'a point eu de
     mauvaise humeur de ce que ses beaux vers �taient quelquefois
     estropi�s, et il a mis beaucoup de complaisance � en lire quelques
     morceaux et un acte tout entier. Il a re�u, comme vous pensez,
     beaucoup de compliments m�rit�s sous tous les rapports...�

La saison des eaux �tant arriv�e, Mme R�camier partit avec M. Ballanche
pour Dieppe, et M. de Chateaubriand pour Cauterets.

Elle �crivait de Dieppe � sa ni�ce:

Mme R�CAMIER � Mme LENORMANT.

     �Dieppe, 10 ao�t 1829.

     �Tu es encore seule, ma pauvre enfant, mais c'est pour bien peu de
     temps. J'ai �crit � ton mari, en lui envoyant une lettre que
     j'avais re�ue de M. de La Rochefoucauld; il en sera s�rement
     content, et nous touchons � une d�cision quelconque. On parle d'un
     nouveau minist�re, il serait compl�tement _ultra_: dans cette
     supposition, M. de Chateaubriand donnerait, je pense, sa d�mission,
     et il serait possible que cette circonstance f�t �chouer aussi la
     demande de M. Lenormant; voil� ce que nous avons � craindre, et
     cette mauvaise chance nous r�unirait tous � Paris. Si je n'y voyais
     pas des dangers pour la France, ou du moins une direction
     inqui�tante, j'aurais bien de la peine � ne pas m'en r�jouir;
     enfin, encore quelques jours, et nous saurons notre sort.

     �Je suis ici au milieu des f�tes, des princesses, des
     illuminations, des spectacles; deux des fen�tres de ma chambre sont
     en face de la salle de bal et les deux autres vis-�-vis du th��tre.
     Au milieu de tant de fracas, je suis dans une parfaite solitude; je
     vais m'asseoir et r�ver au bord de la mer, je repasse toutes les
     circonstances tristes et heureuses de ma vie: j'esp�re que tu seras
     plus heureuse que moi!

     �Je suis profond�ment touch�e de la tendresse que tu m'as gard�e,
     quand il serait si naturel que tu fusses absorb�e par un autre
     sentiment. Ton image vient se m�ler � toutes mes r�veries; c'est
     par toi que j'ai un avenir. Si tu fais ce voyage[80], nous nous
     r�signerons par l'id�e de l'influence qu'il peut avoir sur toute la
     carri�re de M. Lenormant. Si nous ne r�ussissons pas, la
     r�signation me semble encore plus facile, et nous nous retrouverons
     tous dans quelques semaines.

     �J'ai rencontr� ici L�onie de B.: elle croyait que tu avais �pous�
     un vieux savant, un p�dant; tu juges si j'ai eu plaisir � lui dire
     que ce vieux savant avait vingt-cinq ans et la conversation la plus
     spirituelle. Je crois cette pauvre L�onie fort ennuy�e de rester
     fille. Sa m�re est tr�s-aimable pour moi. Je vois aussi Mme
     Anisson[81], qui me fait beaucoup de coquetteries et qui me pla�t
     pour elle-m�me, et surtout � cause de son fr�re; mais je passe
     presque tout mon temps � lire et � causer avec M. Ballanche, qui
     s'arrange parfaitement de notre solitude. Il s'est log� dans une
     esp�ce de tour o� il a la vue de la mer, il travaille � sa
     _Paling�n�sie_ et me para�t le plus content du monde.

     �Le pauvre Amp�re est parti pour Lyon; son p�re donne de vives
     inqui�tudes; on lui ordonne l'air natal. Le fils doit revenir � la
     fin du mois. Il est bien touchant dans ses soins pour son p�re; il
     m'a accompagn�e, quand je suis partie pour Dieppe, jusqu'� la
     premi�re couch�e. Comme je voyageais seule et � petites journ�es,
     nous sommes arriv�s de tr�s-bonne heure, nous nous sommes promen�s,
     nous avons soup�, nous avons lu, puis il m'a quitt�e pour rejoindre
     son p�re. Il a voyag� la nuit, dans une mauvaise voiture, mais il
     �tait ravi de notre petit voyage, qui lui a fait une distraction au
     milieu de tous ses ennuis.

     �Voil� bien des d�tails, mais je pense que tu es d�soeuvr�e; si M.
     Lenormant �tait pr�s de toi, je ne t'�crirais pas si longuement. Je
     compte sur ton talent pour d�chiffrer mon griffonnage. Je
     t'embrasse et je t'aime.�

Quand Mme R�camier �crivait cette lettre, on ignorait encore � Dieppe la
formation du minist�re Polignac qu'une ordonnance royale avait institu�
la veille, mais l'opinion s'alarmait vivement de la possibilit� de cette
combinaison. M. de Chateaubriand apprit aux Pyr�n�es la formation du
nouveau cabinet, et en comprit � l'instant toutes les cons�quences.
Revenu � Paris, il eut le d�sir de voir le roi et de lui parler des
dangers que pouvait faire courir � la France et � lui-m�me
l'impopularit� de ses nouveaux ministres. Il ne fut point admis, et
donna sa d�mission, comme Mme R�camier l'avait pr�vu.

En pr�sence de la nouvelle administration dont il ne devait attendre
aucune faveur, M. Lenormant, venu � Paris pour solliciter une
prolongation de s�jour en Gr�ce, renon�a m�me � la demander, et Mme
R�camier vit de nouveau tous les siens group�s autour d'elle: c'est
ainsi que se passa l'hiver.

M. R�camier, malgr� la force de sa constitution, commen�ait � sentir
l'atteinte des ann�es; depuis la mort de son beau-p�re, il �tait venu
demeurer chez Mme Lenormant, sa ni�ce, et chaque jour toute la famille,
y compris le jeune m�nage et M. Ballanche, se r�unissait � d�ner �
l'Abbaye-au-Bois. Fid�le jusqu'au bout � la bienveillance parfaite de
son caract�re, � la bont� de son coeur, aux habitudes mondaines de sa
vie, � l'insouciance de son humeur, malgr� les quatre-vingts ans qu'il
allait accomplir, M. R�camier continuait de passer toutes ses soir�es
dehors. Ses matin�es s'�coulaient � la Chauss�e-d'Antin, dans l'ancien
quartier de ses affaires, o� il avait conserv� une esp�ce de petit salon
qui lui servait � recevoir la visite d'anciens et de nouveaux amis,
d'anciens et de nouveaux clients que, malgr� ses revers, il trouvait
encore moyen d'obliger et de servir.

Il fut saisi, dans le courant d'avril, d'une de ces fluxions de poitrine
auxquelles il �tait sujet. Au milieu de la suffocation qu'il �prouvait,
M. R�camier t�moigna le d�sir d'�tre transport� � l'Abbaye-au-Bois, se
flattant d'y respirer plus librement; on c�da � ce voeu, et on l'�tablit
dans le salon m�me du grand appartement que sa femme habitait. C'est l�
qu'entour� de tous les siens, et gardant sa s�r�nit� jusqu'au dernier
moment, il succomba, malgr� les secours les plus �clair�s que lui
prodigua son cousin et bien tendre ami, le docteur R�camier, le 19 avril
1830.

Il �tait difficile de rencontrer moins de rapports de go�t, d'humeur,
d'esprit et de caract�re que n'en avaient entre eux M. et Mme R�camier;
une seule qualit� leur �tait commune, c'�tait la bont�; et n�anmoins,
dans le lien singulier qui les unit trente-sept ans, la bonne harmonie
ne cessa jamais de r�gner. En le perdant, Mme R�camier crut perdre une
seconde fois son p�re. Dans cette douloureuse circonstance, elle re�ut
de Mme de Chateaubriand le billet suivant:

LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �22 avril 1830.

     �Que je suis triste de vous savoir malheureuse! Dites, je vous en
     supplie, � M. de Chateaubriand quand vous voudrez me recevoir, je
     serai toute � vous. C'est au moment de la peine que je voudrais ne
     pas quitter mes amis, et j'esp�re que vous ne doutez pas de mes
     tendres sentiments; c'est bien aujourd'hui que j'en �prouve toute
     la sinc�rit�.�

� plus forte raison, un des plus anciens amis de sa jeunesse ne
pouvait-il rester �tranger � ce chagrin; Adrien de Montmorency lui
�crivait:

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Londres, 8 avril 1830.

     �Quel que soit le silence qui r�gne entre nous depuis quelques
     mois, ma vieille amiti� ne saurait le supporter dans un moment o�
     vous venez d'�prouver un coup tr�s-sensible.

     �La perte que vous avez faite, tous les souvenirs qu'elle soul�ve
     dans ma pens�e, m'engagent � vous entretenir de mes imp�rissables
     sentiments. Il y a en vous quelque chose d'�lev�, de d�licat, de
     g�n�reux, qui aura vivement agit� votre coeur dans ces derni�res
     circonstances.

     �J'esp�re aller avant un mois � Paris, si les affaires me le
     permettent, ce qui est une incertitude jusqu'aux derniers instants.
     Nous nous reverrons, ch�re amie, nous rafra�chirons, nous
     ranimerons cette amiti�, cette intimit� de tant d'ann�es. Il n'y a
     de doux, de consolant, et je dirais m�me d'honorable, que la suite
     et la pers�v�rance des sentiments. On m'arracherait plut�t le coeur
     que le souvenir de vous avoir tant et si longtemps aim�e. J'ai pu,
     je pourrais encore me plaindre, par la raison que j'attache une
     importance extr�me � toutes les impressions que je re�ois par vous.

     �J'ai eu de vos nouvelles par ma tante et par notre commune amie,
     Mme de Boigne.

     �Je n'ai sur tous vos amis, sur ce qui vous appr�cie, vous admire
     et vous entoure, qu'un seul avantage, c'est celui de vous avoir
     aim�e avant qu'ils vous connussent.

     �Un petit mot de r�ponse bien aimable, d�licat, mais aussi bien
     r�serv�, comme vous �crivez; et ne doutez jamais de mon inalt�rable
     int�r�t.�

La colonie de l'Abbaye-au-Bois s'�tait transport�e de nouveau � Dieppe,
dont les bains �taient ordonn�s � Mme R�camier; celle-ci y retrouva un
homme bien jeune encore avec lequel on l'avait depuis peu mise en
relation, et dont les brillantes facult�s faisaient d�j� pressentir la
prochaine renomm�e. L'abb� Lacordaire n'avait point encore r�v�l� le don
de sublime �loquence que le Ciel a mis dans son �me; mais ardent, plein
de foi, joignant la plus noble figure aux plus rares qualit�s de
l'esprit, il �tait impossible d'�tre plus aimable que ne l'�tait alors
celui auquel une c�l�brit� �clatante devait s'attacher sous la robe de
dominicain. Sa conversation parfaitement libre, souvent paradoxale,
toujours brillante, �tait remarquable par la gr�ce et la gaiet�. Il
�tait extr�mement appr�ci� par Mme R�camier et par tout son entourage.

M. de Chateaubriand vint � son tour rejoindre son amie au bord de la
mer. Il y �tait arriv� depuis quelques heures seulement, lorsque la
nouvelle des funestes ordonnances, rendues le jour m�me o� il avait
quitt� Paris, lui fut annonc�e par M. de Boissy. Il revint imm�diatement
� Paris, et peu d'heures apr�s, Mme R�camier, inqui�te des amis dont
elle �tait s�par�e, de sa ni�ce accouch�e depuis quelques semaines et
demeur�e dans la capitale, convaincue, comme M. de Chateaubriand, qu'un
mouvement terrible, une r�volution peut-�tre, allait �clater dans Paris,
en reprit sans h�siter le chemin.

Elle y rentra le 30, et fut oblig�e de laisser sa voiture � La
Chapelle-Saint-Denis et de traverser � pied, avec sa femme de chambre et
M. Amp�re, toute la distance qui s�pare La Chapelle-Saint-Denis de
l'Abbaye-au-Bois. Les barricades debout � tous les coins de rue
rendaient ce trajet encore plus fatigant.

Avant de savoir qu'elle avait quitt� Dieppe, M. de Chateaubriand lui
avait �crit dans cette ville une lettre qui, par suite de l'interruption
des courriers, ne parvint que bien des jours apr�s � sa destination. M.
de Chateaubriand l'ayant reproduite dans ses M�moires, nous n'en
donnerons ici qu'un extrait.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Jeudi matin, 29 juillet 1830.

     �Je vous �cris sans savoir si ma lettre vous arrivera, car les
     courriers ne partent plus. Je suis entr� dans Paris au milieu de la
     canonnade, de la fusillade et du tocsin. Ce matin le tocsin sonne
     encore, mais je n'entends plus les coups de fusil: il para�t qu'on
     s'organise et que la r�sistance continuera tant que les ordonnances
     ne seront pas rappel�es. Voil� le r�sultat imm�diat--sans parler du
     r�sultat d�finitif--du parjure dont les ministres ont donn� le
     tort, au moins apparent, � la couronne.

     �La garde nationale, l'�cole Polytechnique, tout s'en est m�l�.
     Vous jugez dans quel �tat j'ai trouv� Mme de Chateaubriand. Les
     personnes qui, comme elle, ont vu le 10 ao�t et le 2 septembre,
     sont rest�es sous l'impression de la terreur. Un r�giment, le 5e de
     ligne, a d�j� pass� du cot� de la Charte. Certainement M. de
     Polignac est bien coupable: son incapacit� est une mauvaise excuse;
     l'ambition dont on n'a pas les talents est un crime. On dit la cour
     � Saint-Cloud et pr�te � partir.

     �Je ne vous parle pas de moi; ma position est p�nible, mais claire.
     Je ne trahirai pas plus le roi que la Charte, pas plus le pouvoir
     l�gitime que la libert�. Je n'ai donc rien � dire ni � faire,
     attendre et pleurer sur mon pays.

     �Midi.

     �Le feu recommence: il para�t qu'on attaque le Louvre, o� les
     troupes du roi se sont retranch�es. Le faubourg que j'habite[82]
     commence � s'insurger. On parle d'un gouvernement provisoire dont
     les chefs seraient le g�n�ral G�rard, le duc de Choiseul et M. de
     Lafayette.

     �Il est probable que cette lettre ne partira pas, Paris �tant
     d�clar� en �tat de si�ge. C'est le mar�chal Marmont qui commande
     pour le roi. On le dit tu�, mais je ne le crois pas. T�chez de ne
     pas trop vous inqui�ter. Dieu vous prot�ge! nous nous retrouverons!

     �Vendredi.

     �Cette lettre �tait �crite d'hier; elle n'a pu partir... Tout est
     fini: la victoire populaire est compl�te; le roi c�de sur tous les
     points: mais j'ai peur qu'on n'aille maintenant bien au del� des
     concessions de la couronne. J'ai �crit ce matin � Sa Majest�. Au
     surplus, j'ai pour mon avenir un plan complet de sacrifices qui me
     pla�t; nous en causerons quand vous serez arriv�e. Je vais moi-m�me
     mettre cette lettre � la poste et parcourir Paris.�

Averti de l'arriv�e de Mme R�camier � l'Abbaye-au-Bois et des fatigues
inou�es de son voyage, M. de Chateaubriand lui �crivait:

LE M�ME.

     �31 juillet 1830.

     �Je venais d'�crire � votre ni�ce que vous arriveriez _au moment le
     plus inattendu_: vous voyez comme je vous connais. J'ai �t� _tra�n�
     hier en triomphe par les rues_; je n'ose plus sortir aujourd'hui.
     Venez donc quand vous aurez dormi. Malheureusement on ne peut aller
     qu'� pied. J'ai les choses les plus importantes � vous dire.
     J'esp�re que je vais jouer un r�le digne de vous et de moi, mais
     qui me fera peut-�tre massacrer. Vous sentez ce que j'ai � souffrir
     des terreurs de Mme de Chateaubriand. Dormez, et ne venez que quand
     vous serez bien repos�e.�

Nous n'avons nullement la pr�tention de faire le r�cit de la r�volution
de Juillet. En recueillant ces souvenirs, nous ne nous sommes jamais
occup� des �v�nements politiques que dans la mesure de l'influence
qu'ils ont exerc�e sur la vie de Mme R�camier et sur celle de ses amis.

Domin�e par ses affections et m�prisant l'intrigue, d�pourvue
d'ambition, mais anim�e du plus sinc�re amour de son pays, Mme R�camier
avait un vif sentiment de la libert�. Son caract�re, dont la douceur et
la bont� formaient la base, ne savait pactiser avec aucune injustice. On
l'a vue repousser les faveurs qui lui furent offertes par le premier
empire, et bannie par ce r�gime dont la pers�cution s'�tendait � tous
ses amis. Le gouvernement avec lequel elle se sentit le plus en
sympathie, parce qu'il garantissait � la fois la libert� du peuple, la
dignit� du pouvoir et l'ordre de la soci�t�, fut celui de la
Restauration; cette �poque fut celle o� Mme R�camier vit arriver
d'intimes amis au pouvoir. �prouv�e par des revers de fortune auxquels
son opposition au r�gime imp�rial n'avait pas �t� tout � fait �trang�re,
elle ne profita jamais, ni pour elle-m�me, ni pour les siens, du cr�dit
de ces m�mes amis, ni du souvenir de l'exil qu'elle avait subi.

On ne saurait porter plus haut qu'elle ne le fit l'ind�pendance et la
fiert�; la libert� dont elle fut toujours jalouse, celle dont elle fit
constamment usage, c'�tait le droit de rester fid�le � tous les vaincus,
de reconna�tre et de respecter la sinc�rit� et la bonne foi dans les
opinions les plus oppos�es � la sienne. Avec des principes arr�t�s, elle
sut �tre indulgente pour les personnes.

La chute de la branche a�n�e des Bourbons condamnait � la vie priv�e M.
de Chateaubriand et la plupart des amis de Mme R�camier; elle renversait
l'�difice auquel ils avaient coop�r� avec patriotisme et d�vouement: on
ne serait donc pas sinc�re, si l'on ne disait que la r�volution de
Juillet parut, � Mme R�camier et � ceux qui formaient le cercle d'�lite
qu'on d�signait par le nom l'_Abbaye-au-Bois_, un �v�nement douloureux
et fatal: mais on esp�rait encore qu'il en sortirait du bonheur et du
repos pour la France.

Le bon Ballanche, si ardent dans ses r�ves de perfectionnement moral, si
sinc�re dans sa passion de voir s'op�rer l'alliance de l'ancien r�gime
et du monde nouveau, ne pouvait sans chagrin en perdre l'esp�rance,
apr�s y avoir travaill� dans ses divers �crits politiques.

Il s'exprimait ainsi dans une lettre de cette �poque:

�Quant � moi, ma th�se est bien faite, j'ai renonc� � une de mes id�es,
celle qui a rempli ma vie. J'ai cru � la possibilit� du progr�s par la
voie d'_�volution_, mais je vois bien � pr�sent qu'il n'en est point
ainsi dans les choses humaines, et qu'elles proc�dent par voie de
_r�volution_. Ainsi les cataclysmes ne peuvent s'�viter dans le monde
social, pas plus que dans le monde physique.�

La partie plus jeune de la soci�t� de l'Abbaye-au-Bois ne jugeait point
la r�volution au m�me point de vue. M. Amp�re, ami de Carrel, li� avec
MM. Thiers et Mignet, avait adopt� sans restriction les tendances
r�put�es alors les plus lib�rales; M. Lenormant, qui avait travaill� au
_Globe_, mais dont les opinions �taient plus exactement repr�sent�es par
la _Revue fran�aise_, recueil qui ne fit jamais d'opposition
syst�matique aux Bourbons, �tait d'ailleurs uni par une vive admiration
et une affection vraie � M. Guizot. Son respect �tait grand pour le
vieux roi et sa famille; mais il accueillait, avec tout l'entrain de la
jeunesse, la perspective d'un ordre de choses o� la part serait plus
largement faite � libert�.

Mme R�camier, avec son impartialit� ordinaire, restait l'arbitre et le
lien entre ces opinions oppos�es.

On sait quel fut le noble langage de M. de Chateaubriand � la Chambre
des Pairs; et maintenant que nous sommes hors du mouvement, des
illusions, des violences et des ambitions des partis, il faut
reconna�tre que lui seul avait raison. Il protesta en termes admirables
pour les droits m�connus d'un enfant, et apr�s s'�tre d�pouill� de tous
les titres, honneurs et pensions qu'il ne pouvait tenir que de la
monarchie l�gitime, il publia sa brochure: _De la Restauration et de la
Monarchie �lective_; puis il partit pour la Suisse avec Mme de
Chateaubriand.

Le duc de Laval se trouvait � Paris au moment des trois journ�es; plac�
dans une position moins �clatante aux yeux du public que l'illustre
�crivain dont il partageait les convictions, il fit son renoncement avec
plus de modestie, et ne le fit pas moins complet: lui aussi il abandonna
promptement Paris pour s'en aller aux Eaux d'Aix. De cette ville, il
�crivait � Mme R�camier:

LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Aix en Savoie, 5 septembre 1830.

     �Me voici dans ce lieu que nous avons habit� ensemble il y a
     vingt-un ans pass�s. Quels souvenirs et quel avenir! Quelle
     confusion d'id�es et de sentiments! Il faut refouler dans son coeur
     tout ce que le pass�, et le pr�sent, et cet avenir redoutable,
     m'inspirent.

     �Avec de la g�n�rosit� dans l'�me, et peut-�tre de la justice, vous
     m'�cririez quelquefois, vous sauriez vaincre cette r�pugnance �
     ouvrir votre pens�e par lettres. Cette pens�e, partout o� elle se
     porte, est toujours si juste, si bien appliqu�e aux circonstances
     que vous traitez, aux personnes � qui vous vous adressez, que ce
     serait merveille que de recevoir de cette main une lettre tous les
     quinze jours. Le joug ne serait pas lourd, que de faire cet effort
     deux fois par mois. Pourquoi ne le feriez-vous pas?

     �M. de Lamartine �tait parti d'ici trois jours avant mon arriv�e;
     c'est dommage. Nous nous connaissions par lettres; il avait d�sir�
     servir avec moi, sous moi, celui[83] qui n'est plus � servir, mais
     qui sera toujours � respecter; il avait parl� d'une certaine
     lettre[84] qu'il a lue ici avec une bienveillance, une exaltation
     de po�te; il comptait en imiter la conduite et l'esprit. Il est
     all� en Bourgogne o� les s�ductions viendront le chercher. Je ne
     connais pas la force de son bouclier.

     �M. Frayssinous, l'homme de sa robe le plus mod�r�, le plus
     consciencieux, le plus appr�ciateur des temps et des n�cessit�s,
     est ici. Nous sympathisons beaucoup. Ce n'est pas non plus de
     l'opposition, c'est le respect de soi-m�me, c'est la
     reconnaissance, et avant tout l'effroi de l'ingratitude, qui ont
     port� ses pas jusqu'ici.

     �Adieu! Soyez heureuse, si vous le pouvez. R�pondez-moi � Gen�ve,
     o� je serai de retour dans une douzaine de jours. Mes bons
     souvenirs � M. Ballanche et � ce qui est bienveillant pour moi
     autour de vous.�

Les lettres que M. de Chateaubriand, pendant son s�jour en Suisse,
�crivit � Mme R�camier, ont �t� imprim�es dans le 10e vol. des _M�moires
d'Outre-Tombe_. �Je n'avais pas copie de ces lettres, dit l'illustre
�crivain: Mme R�camier a eu la bont� de me les pr�ter.� Nous les avons
collationn�es sur les originaux, et, cette fois, nous les trouvons
reproduites avec une fid�lit� scrupuleuse. Il n'y a donc pas lieu, comme
pour les lettres de Rome, � une comparaison int�ressante entre le
premier jet et l'arrangement post�rieur. C'est ce qui nous d�cide � les
omettre ici, malgr� l'int�r�t qu'elles pr�sentent. D'autres lettres de
la m�me �poque, et notamment celles de M. de Chateaubriand � M.
Ballanche, pourront, jusqu'� un certain point, en tenir lieu.

M. BERTIN L'A�N� � Mme R�CAMIER.

     �Aux Roches, 19 juin 1831.

     �Madame,

     �J'ai re�u hier votre lettre de samedi matin: mon fils viendra
     passer aujourd'hui quelques heures aux Roches, je lui remettrai
     l'article de Nodier, avec _injonction_ de le donner � l'impression
     demain lundi; il para�tra mardi matin. Si j'avais �t� � Paris, vous
     l'auriez lu ce matin.

     �Soyez bien convaincue, Madame, que je ne perdrai jamais un instant
     pour faire ce que vous d�sirez.

     �Je n'ai encore re�u qu'une lettre de Gen�ve[85]; elle est, comme
     celles que vous avez re�ues, fort triste, mais pas plus que les
     affaires publiques, qui me paraissent tout � fait d�sesp�r�es.

     �Dieu veuille que juillet et le retour des immortelles journ�es
     n'am�nent point l'effroyable d�no�ment que je redoute!

     �J'irai mardi passer quelques heures � Paris. Je descendrai des
     Roches � l'Abbaye-au-Bois. Je re�ois, Madame, avec bonheur, avec
     fiert�, l'expression du sentiment que voulez bien me t�moigner.
     J'en suis digne, s'il ne faut, pour le m�riter, qu'un d�vouement
     absolu.

     �Je suis avec respect, Madame, votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant
     serviteur.

     �BERTIN.�

M. DE CHATEAUBRIAND � M. BALLANCHE.

     �Gen�ve, 12 juillet 1831.

     �L'ennui, mon cher et ancien ami, produit une fi�vre intermittente;
     tant�t il engourdit mes doigts et mes id�es, et tant�t il me fait
     �crire, �crire comme l'abb� Trublet. C'est ainsi que j'accable Mme
     R�camier de lettres et que je laisse la v�tre sans r�ponse. Voil�
     les �lections, comme je l'avais toujours pr�vu et annonc�,
     _ventrues_ et _reventrues_. La France est � pr�sent toute en
     bedaine, et la fi�re jeunesse est entr�e dans cette rotondit�.
     Grand bien lui fasse! Notre pauvre nation, mon cher ami, est et
     sera toujours au pouvoir: quiconque r�gnera l'aura; hier Charles X,
     aujourd'hui Philippe, demain Pierre, et toujours bien, _sempre
     bene_, et des serments tant qu'on voudra, et des comm�morations �
     toujours pour toutes les glorieuses journ�es de tous les r�gimes,
     depuis les _sans-culottides_ jusqu'aux 27, 28 et 29 juillet. Une
     chose seulement m'�tonne, c'est le manque d'honneur du moment. Je
     n'aurais jamais imagin� que la jeune France p�t vouloir la paix �
     tout prix et qu'elle ne jet�t pas par la fen�tre les ministres qui
     lui mettent un commissaire anglais � Bruxelles et un caporal
     autrichien � Bologne. Mais il para�t que tous ces braves
     contempteurs des perruques, ces futurs grands hommes, n'avaient que
     de l'encre au lieu de sang sous les ongles. Laissons tout cela.

     �L'amiti� a ses cajoleries comme un sentiment plus tendre, et plus
     elle est vieille, plus elle est flatteuse; pr�cis�ment tout
     l'oppos� de l'autre sentiment. Vous me dites des choses charmantes
     sur ma _gloire_. Vous savez que je voudrais bien y croire, mais
     qu'au fond je n'y crois pas, et c'est l� mon mal: car, si une fois
     il pouvait m'entrer dans l'esprit que je suis un chef-d'oeuvre de
     nature, je passerais mes vieux jours en contemplation de moi-m�me.
     Comme les ours qui vivent de leur graisse pendant l'hiver en se
     l�chant les pattes, je vivrais de mon admiration pour moi pendant
     l'hiver de ma vie: je me l�cherais et j'aurais la plus belle toison
     du monde. Malheureusement je ne suis qu'un pauvre ours maigre, et
     je n'ai pas de quoi faire un petit repas dans toute ma peau.

     �Je vous dirai, � mon tour de compliment, que votre livre m'est
     enfin parvenu, apr�s avoir fait le voyage complet des petits
     cantons, dans la poche de votre courrier. J'aime prodigieusement
     vos si�cles �coul�s dans le temps qu'avait mis _la sonnerie de
     l'horloge � sonner l'air de l'Ave Maria_. Toute votre exposition
     est magnifique, jamais vous n'avez d�voil� votre syst�me avec plus
     de clart� et de grandeur. � mon sens votre _Vision d'H�bal_ est ce
     que vous avez produit de plus �lev� et de plus profond. Vous m'avez
     fait r�ellement comprendre que tout est contemporain pour celui qui
     comprend la notion de l'�ternit�; vous m'avez expliqu� Dieu avant
     la cr�ation de l'homme, la cr�ation intellectuelle de celui-ci,
     puis son union � la mati�re par sa chute, quand il crut se faire un
     destin de sa volont�.

     �Mon vieil ami, je vous envie; vous pouvez tr�s-bien vous passer de
     ce monde dont je ne sais que faire. Contemporain du pass� et de
     l'avenir, vous vous riez du pr�sent qui m'assomme, moi ch�tif, moi
     qui rampe sous mes id�es et sous mes ann�es. Patience! je serai
     bient�t d�livr� des derni�res; les premi�res me suivront-elles dans
     la tombe? Sans mentir, je serais f�ch� de ne plus garder une id�e
     de vous. Mille amiti�s.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME AU M�ME.

     �31 juillet 1831.

     �Votre lettre, mon cher et vieil ami, est venue � la fois me tirer
     de mon inqui�tude et m'y replonger. Je ne cessais d'�crire lettre
     sur lettre � l'Abbaye-au-Bois, pour demander compte du silence.
     Cette fois, je n'�cris pas directement � notre excellente amie;
     mais dites-lui, de ma part, que je compte aller la rejoindre �
     Paris du 15 au 20 de ce mois, pour m'entendre avec elle et vendre
     ma maison. Sa maladie me fera h�ter mon voyage; je partirai d'ici
     aussit�t que me le permettra la sant� de Mme de Chateaubriand, qui
     souffre aussi beaucoup en ce moment. J'aurai soin de vous en mander
     le jour et l'heure. Voil� bien des �preuves! Mais, si nous pouvons
     jamais nous rejoindre, elles seront finies et nous ne nous
     quitterons plus.

     �Je vous embrasse. Mme Lenormant a d� �tre bien tourment�e. Au
     moins, si tous ces rhumatismes �taient tomb�s sur moi!

     �Ne manquez pas de m'�crire.�

LE M�ME AU M�ME.

     �3 ao�t 1831.

     �Dieu vous b�nisse pour votre bonne nouvelle, mon cher ami. Notre
     amie voulait m'�crire; je la supplie de n'en rien faire; je serai
     bient�t � Paris. Mais vous, �crivez-moi de temps � autre: je ne
     puis encore fixer le jour de mon d�part, Mme de Chateaubriand �tant
     malade; je vous l'�crirai. Me voil� heureux, et bien plus heureux
     que si c'�tait moi qui renaissais � la vie. Je vous embrasse
     tendrement et cordialement.

     �CHATEAUBRIAND.�

     �Mme Salvage est arriv�e; je l'ai re�ue le mieux que j'ai pu.�

M. de Chateaubriand revint � Paris le 11 octobre 1831, et publia � son
retour de Suisse sa brochure en r�ponse � la proposition Baude et
Briqueville, relative au bannissement de Charles X et de sa famille.

Le premier cabinet du roi Louis-Philippe n'avait pu que refl�ter
fid�lement le p�le-m�le de la situation et le trouble des esprits. MM.
de Broglie, Guizot et P�rier, y si�geaient � c�t� de MM. Dupont de
l'Eure et Laffitte; une semblable alliance ne devait pas durer
longtemps, et bient�t une administration prise tout enti�re dans la
nuance du mouvement rempla�a le minist�re qui avait d�s le premier jour
arbor� le drapeau de la r�sistance � l'esprit r�volutionnaire. M.
Guizot, pendant ce premier et rapide passage au minist�re, avait appel�
M. Lenormant � le seconder dans la direction des beaux-arts. Lorsque M.
Guizot et ses amis crurent devoir abandonner les affaires, M. Lenormant
rentra, pour n'en plus sortir, dans la carri�re scientifique et
litt�raire que Mme R�camier pr�f�rait infiniment lui voir suivre. Il fut
nomm� conservateur de la biblioth�que de l'Arsenal.

Nous devons rendre ici t�moignage � la v�rit�: la tol�rance dont M. de
Chateaubriand fit preuve envers ses jeunes amis fut sans r�serve.
Jamais, malgr� la divergence de leurs opinions et en pr�sence m�me des
�v�nements qui excit�rent le plus la d�sapprobation et la violence de
son langage imprim�, la bienveillance qu'il daignait montrer � M. et �
Mme Lenormant et � M. Amp�re ne fut, je ne dirai pas moindre, mais
atti�die.

En se reportant par la pens�e aux ann�es qui suivirent imm�diatement la
r�volution de Juillet, on peut se rappeler quelle �tait la vivacit� des
opinions, combien la soci�t� �tait divis�e, quelles inimiti�s et quelle
aigreur y r�gnaient. On comprendra sans peine tout ce que l'�me
�quitable et bienveillante de Mme R�camier devait souffrir: malgr� ses
efforts pour concilier, elle ne r�ussissait qu'imparfaitement � mod�rer
dans son salon les vivacit�s de l'esprit de parti. Tandis que M. de
Chateaubriand et plusieurs autres de ses amis les plus intimes avaient
rompu avec le r�gime issu de la r�volution, d'autres personnes, ch�res
aussi � Mme R�camier, avaient embrass� la cause du nouveau gouvernement.
De ce nombre �tait la comtesse de Boigne, pour laquelle Mme R�camier
avait une affection profonde, et dont l'amiti�, m�l�e aux souvenirs de
tant d'ann�es �coul�es, de tant d'amis disparus, prenait chaque jour
plus de force dans le coeur de l'une et de l'autre.

Mme de Boigne �tait intimement li�e depuis l'enfance avec Mme la
duchesse d'Orl�ans, devenue la reine Marie-Am�lie. Au moment de
l'�migration, le marquis et la marquise d'Osmond avaient trouv� � la
cour de Naples l'accueil le plus bienveillant, et la reine Caroline,
s�duite par la gr�ce et la beaut� enfantine de Mlle d'Osmond, avait
assur� � sa famille, priv�e de ses biens et forc�e de vivre hors de
France, une pension destin�e � l'�ducation de la jeune personne, pension
qui cessa lorsqu'elle atteignit ses dix-huit ans. Ce lien de
reconnaissance explique du reste une intimit� qu'auraient suffi � faire
na�tre des rapports de go�ts, et que justifiaient les rares et hautes
vertus de la princesse, fille de la reine Caroline.

M. de Chateaubriand voyait aussi ses amis les Bertin et le _Journal des
D�bats_ soutenir le nouveau tr�ne. On comprend, en effet, que de bons
esprits songeassent � d�fendre la cause de la France, et, dans le
naufrage commun, se ralliassent pour sauver le pays de plus grands maux.
Casimir P�rier s'�tait noblement d�vou� � cette t�che, et l'amiti�
tr�s-vraie, l'estime profonde que Mme R�camier et M. Ballanche avaient
vou�es � Augustin P�rier, fr�re a�n� de cet homme d'�tat illustre, leur
faisaient suivre avec un int�r�t plus particulier les efforts courageux
de sa politique. Mais, comme l'a tr�s-bien dit un homme[86] d'un esprit
sup�rieur, ami comme nous de la Restauration, �M. P�rier mort, on put
appr�cier ce que vaut un homme, m�me dans une soci�t� aussi profond�ment
d�mocratique que la n�tre. D�s que cette forte main cessa de peser sur
les ressorts de cette grande machine qu'on nomme l'administration, ils
se d�tendirent d'eux-m�mes. Tout s'en fut � la d�rive. Une insurrection
l�gitimiste �clata dans la Vend�e, une insurrection r�publicaine dans
les rues de Paris. La r�volte vaincue, le gouvernement crut se donner de
la force en mettant Paris en �tat de si�ge, et MM. de Chateaubriand et
Berryer en prison. Le gouvernement ne pouvait mieux afficher sa
faiblesse.�

L'arrestation de M. de Chateaubriand causa un grand trouble � Mme
R�camier; en recevant cette nouvelle, elle courut chez sa femme et la
trouva dans un �tat d'exasp�ration et d'inqui�tude inou�. Elle portait �
M. de Chateaubriand une affection passionn�e et n'avait jamais su
dominer sa tr�s-vive imagination: elle ne doutait pas que _Philippe ne
voul�t faire empoisonner son mari_. Elle aurait d�sir� qu'il ne pr�t
d'aliments que ceux qu'elle lui aurait fait porter � la pr�fecture de
police, o� il �tait d�tenu. Le calme de M. de Chateaubriand finit par
lui rendre sa raison, et la d�tention, d'ailleurs fort adoucie par les
�gards de la famille Gisquet, ne fut pas longue; mais un semblable
proc�d� � l'�gard d'hommes tels que MM. de Chateaubriand, de Fitz-James,
Hyde de Neuville et Berryer, �tait une faute et une maladresse.

M. de Chateaubriand avait �t� arr�t� le 16 juin; le lendemain 17 le
_Journal des D�bats_ contenait l'article que voici:

     �On annonce que MM. de Chateaubriand, Hyde de Neuville et de
     Fitz-James ont �t� arr�t�s ce matin. Rien au monde ne saurait nous
     forcer � dissimuler notre surprise et notre douleur. L'amiti� de M.
     de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des D�bats_. Cette
     amiti�, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut que jamais. La
     France tout enti�re, nous n'en doutons pas, se joindra � nous pour
     r�clamer la libert� de M. de Chateaubriand; la France, qui depuis
     longtemps a plac� M. de Chateaubriand au nombre de ses �crivains
     les plus illustres, la France, dont M. de Chateaubriand a d�fendu
     les droits avec une ardeur de g�nie et d'�loquence qu'on ne
     surpassera jamais. Quelles que soient les opinions de M. de
     Chateaubriand sur la forme actuelle du gouvernement, son amour pour
     la gloire et la libert� n'en est ni moins vif ni moins pur. M. de
     Chateaubriand est assez fort de son g�nie et de son �loquence; il
     �crit, il ne s'abaisse pas � conspirer.

     �Sans doute le gouvernement n'a pu se r�soudre � ordonner
     l'arrestation de M. de Chateaubriand que sur des d�positions
     judiciaires aussi graves qu'infid�les: mais nous sommes convaincus
     que, d�s les premiers �claircissements, il sera rendu � la libert�.
     Chaque jour de plus qu'il passerait en prison serait un nouveau
     jour de deuil pour nous, pour tous les bons citoyens, pour
     quiconque respecte la gloire, le g�nie des lettres et la libert�.

     �Nous affirmons aussi sans crainte que M. Hyde de Neuville ne
     conspire pas. Dans sa prosp�rit�, M. Hyde de Neuville, comme M. de
     Chateaubriand, a �t� notre ami. Nous ne l'abandonnerons pas dans
     son malheur. Est-il besoin de rappeler l'admirable loyaut� de
     caract�re de M. Hyde de Neuville? Y a-t-il un homme qui se soit
     montr� plus passionn� pour la gloire et le bonheur de la France,
     pour toutes les id�es nobles et g�n�reuses? M. Hyde de Neuville a
     fait partie de ce minist�re, le dernier sous lequel la Restauration
     ait vu luire de beaux jours, et qui avait entrepris la patriotique
     et glorieuse t�che de r�concilier le tr�ne avec la libert�. Il fut
     disgraci� d�s que la royaut� voulut s�rieusement renverser la
     Charte. Le despotisme n'aurait pas eu d'ennemi plus mortel. Quels
     que puissent �tre les regrets, les voeux m�me de M. Hyde de
     Neuville, certainement, il ne conspire pas.

     �Nous n'avons pas l'honneur de conna�tre intimement M. le duc de
     Fitz-James, mais l'�l�vation de son caract�re, que r�v�lent ses
     discours, nous persuade qu'il ne peut pas plus �tre coupable que
     ses deux compagnons de captivit�.

     �Le gouvernement a ordonn� que ces illustres prisonniers fussent
     trait�s avec tous les m�nagements convenables, et nous savons que
     M. de Chateaubriand, en particulier, a obtenu, sans les demander,
     les �gards, les respects m�me, dus � un homme dont le nom est une
     des gloires nationales. Mais ce n'est pas assez: il faut que
     justice leur soit rendue, et que la France n'ait pas � g�mir en
     pensant que le plus grand de ses �crivains, le plus illustre
     d�fenseur de ses libert�s, l'homme qui a tant fait pour sa gloire
     et qui ne respire que pour elle, n'a plus dans sa patrie d'autre
     asile qu'une prison.�

M. Bertin se trouvait, par le fait de cette arrestation, dans une
situation extr�mement d�licate. Il �tait loin, on vient de le voir,
d'abandonner l'homme �minent, objet de cette �trange pers�cution; mais
il ne voulait pas davantage d�serter le nouveau drapeau qu'il avait
adopt�, et le combat de ces deux sentiments, �galement vifs dans son
�me, le mettait � la torture.

Il craignait de ne satisfaire qu'� demi son ancien ami, et adressait, le
18 au matin, le billet suivant � Mme R�camier, sur la raison et l'�quit�
de laquelle il comptait pour adoucir M. de Chateaubriand:

M. BERTIN L'A�N� � Mme R�CAMIER.

     �18 juin 1832.

     �Madame,

     �J'ai eu tout le temps de r�fl�chir pendant cette longue nuit au
     parti que j'ai pris; je suis convaincu que j'ai agi selon le devoir
     et l'amiti�. Mais cela ne me console pas; et si M. de Chateaubriand
     ne partage pas ma conviction, je suis le plus malheureux des
     hommes.

     �Je n'esp�re qu'en vous, en vous seule!

     �Vive reconnaissance, respectueux d�vo�ment.

     �BERTIN.

     �_P. S._ Je serai � dix heures � la pr�fecture. Mon fils n'a pas vu
     M. de Montalivet. La lettre n'est pas dans le _National_.�

La lettre dont il est fait ici mention �tait de M. de Chateaubriand. M.
Bertin la trouvait trop vive; il l'ins�ra dans les _D�bats_, o� on
pourrait la voir, mais en y faisant quelques retranchements dont
l'auteur ne se montra pas satisfait.

Cette terrible ann�e 1832 devait �tre signal�e par tous les fl�aux.
L'insurrection ensanglanta les rues de Paris apr�s l'explosion du
chol�ra et ses effrayants ravages. Le faubourg Saint-Germain, dans la
rue de S�vres en particulier, fut un des quartiers les plus ravag�s par
l'�pid�mie. Par un pressentiment que la mort n'a que trop justifi�, Mme
R�camier, dont l'�me �tait in�branlable devant le danger, que l'on a vue
prodiguer sans effroi ses soins � des personnes atteintes de maladies
contagieuses, avait une terreur invincible et presque superstitieuse du
chol�ra. Elle quitta momentan�ment l'Abbaye-au-Bois � la reprise du
fl�au, et s'�tablit vers la fin de juillet chez Mme Salvage, rue de la
Paix. Toute cette partie de la ville, par un caprice inexplicable de ce
myst�rieux fl�au, avait �t� beaucoup plus �pargn�e que la rive gauche de
la Seine.

Apr�s des secousses et des calamit�s de tant d'esp�ces, l'�me et la
sant� �galement �branl�es, Mme R�camier se d�cida, au mois d'ao�t et
avant de rentrer � l'Abbaye-au-Bois, � faire un voyage en Suisse. Elle
devait y retrouver M. de Chateaubriand, qui d�j� parcourait les
montagnes, et elle se rendit � Constance avec Mme Salvage.

Le ch�teau d'Arenenberg, que la duchesse de Saint-Leu avait achet� et
arrang�, qu'elle habitait pendant la belle saison, et dont il a �t�
plusieurs fois question dans les lettres que nous avons cit�es, domine
le lac de Constance. Il �tait impossible � Mme R�camier de voyager en
Suisse sans accorder quelques jours � une personne aimable et bonne, �
laquelle on �tait d'autant plus tenu de t�moigner des �gards que sa
position �tait plus difficile, et dont on pouvait sans arri�re-pens�e
courtiser l'infortune, car rien alors n'�tait plus improbable qu'un
retour de l'h�ritier de Napol�on � la supr�me puissance.

La duchesse de Saint-Leu avait, l'ann�e pr�c�dente, perdu son fils a�n�
Napol�on: celui-l� m�me qui, en 1824, avait �pous� � Florence sa
cousine, la princesse Charlotte, seconde fille du comte de Survilliers,
Joseph Bonaparte. On se rappelle que, lors du mariage de sa soeur a�n�e
en 1822, l'intervention de Mme R�camier avait �t� invoqu�e afin
d'obtenir du gouvernement fran�ais, en faveur du jeune m�nage, une
prolongation de s�jour � Bruxelles. M. de Montmorency avait mis une
grande courtoisie � se pr�ter � ce d�sir. M. de Chateaubriand, � son
tour, soit comme ministre, soit comme ambassadeur, eut plusieurs fois
l'occasion de montrer sa bienveillance � la reine Hortense et � d'autres
membres de la famille proscrite.

On sait que les deux fils de la duchesse de Saint-Leu prirent une part
active au soul�vement qui troubla la Romagne en 1831, et c'est au moment
o� cette tentative d'insurrection �tait r�prim�e par les Autrichiens,
que le prince Charles-Napol�on mourut � Forli, le 17 mars, d'une
rougeole, dont son plus jeune fr�re Louis fut lui-m�me atteint. Pour
soustraire ce fils aux dangers qui le mena�aient, la reine Hortense
l'enleva malade de l'Italie, et, traversant la France, malgr�
l'interdiction faite aux Bonaparte d'en fouler le sol, vint � Paris, vit
le roi Louis-Philippe et son ministre M. P�rier. Elle trouva dans le roi
d'abord, et dans son gouvernement, tous les �gards dus au malheur et au
d�vouement d'une m�re. Elle re�ut m�me du roi toutes les offres
personnelles de service, mais le ministre ne consentit pas � ce que le
s�jour de la duchesse et de son fils se prolonge�t au del� d'une
semaine. Mme R�camier ne vit pas la reine Hortense pendant son s�jour �
Paris en 1831; elle n'en fut m�me avertie que plus tard par Mme Salvage.

Quoi qu'il en soit, la situation de la duchesse de Saint-Leu s'�tait
aggrav�e par l'immixtion de ses fils aux troubles des L�gations, et la
douloureuse circonstance de la mort du prince Napol�on, que Mme R�camier
avait connu � Rome en 1824, jeune, g�n�reux et enthousiaste, �tait un
motif de plus pour la d�terminer � donner quelques jours � l'exil�e
d'Arenenberg.

M. de Chateaubriand, qui rejoignit son amie � Constance, accepta avec
elle un d�ner chez la duchesse de Saint-Leu. Il a racont� cet incident
de son voyage en Suisse dans ses _M�moires d'Outre-Tombe_.

La reine Hortense mit une gracieuse coquetterie dans l'hospitalit� d'un
moment que le hasard lui faisait offrir au fid�le serviteur des
Bourbons, � l'ancien ministre de Louis XVIII, � l'auteur de l'immortel
pamphlet qui avait si puissamment aid� � la chute du premier empire.
Elle lut � Mme R�camier et � M. de Chateaubriand quelques fragments de
ses propres M�moires. Son �tablissement � Arenenberg �tait �l�gant,
large sans faste, et ses mani�res � elle, simples et caressantes. Elle
affichait, trop peut-�tre pour qu'on y ajout�t une foi enti�re, le go�t
de la vie retir�e, l'amour de la nature et l'aversion des grandeurs. Ce
ne fut pas sans quelque surprise, apr�s toutes ces protestations de
renoncement aux illusions de la fortune, que les visiteurs s'aper�urent
du soin que la duchesse de Saint-Leu et toutes les personne de sa maison
mettaient � traiter son fils, le prince Louis, en souverain; il passait
partout le premier.

Le prince, poli, distingu�, taciturne, parut � Mme R�camier tout
diff�rent de son fr�re a�n�. Il fit pour elle � la _s�pia_ une vue du
lac de Constance domin� par le ch�teau d'Arenenberg. Le premier plan est
occup� par un p�tre adoss� � un arbre, qui garde son troupeau et joue de
la fl�te.

Ce dessin, gracieux souvenir du passage de Mme R�camier chez la reine
Hortense, emprunte un int�r�t historique aux circonstances de la
destin�e du prince Louis-Napol�on. La signature de l'auteur a �t�
appos�e, depuis dix ans, � toute autre chose qu'� des bergeries.

� la fin de 1833, la duchesse de Saint-Leu se d�cida � publier sous ce
titre: _La reine Hortense en Italie, en France et en Angleterre pendant
l'ann�e_ 1831, un fragment de ses M�moires. Tandis qu'elle s'occupait �
en revoir l'impression, elle �crivait � Mme R�camier:

LA REINE HORTENSE � Mme R�CAMIER.

     �Ce 27 octobre 1833.

     �Je ne veux pas laisser partir notre amie commune[87] sans vous
     parler de mes sentiments pour vous et du plaisir que j'aurais �
     vous revoir ici. J'esp�re que ce sera chez moi que vous viendrez
     dor�navant. Mme Salvage vous dira que j'ai pris mon grand parti de
     faire publier mon triste voyage en France. Je l'ai �crit cet hiver
     pour moi seule. Depuis que je l'ai lu, on me force � le rendre
     public; j'ai c�d�, non sans peine, car je vous ai dit l'effet que
     je ressens lorsque je mets tout le monde dans la confidence de mes
     id�es et de mes impressions. Il me semble que ce soit voler aux
     personnes que j'aime et que je distingue une confiance qui ne doit
     pas �tre jet�e � chacun; c'est m'�ter aussi le plaisir des
     _a-parte_.

     �J'�prouve d'avance un si grand embarras de cette publication, que
     je ressemble assez � une personne qui se d�ciderait � se montrer
     toute nue, sans se croire positivement bossue. Vous m'avouerez
     qu'il faut du courage, car la position est g�nante. Enfin j'ai dit
     oui, et je dois supporter tous les inconv�nients attach�s au titre
     d'auteur. Je n'ai rien compos� pourtant, et je me mets en danger
     d'�tre siffl�e. Ce ne sera pas par vous, j'en suis bien s�re, et il
     m'est doux au contraire de penser que votre coeur comprendra le
     mien, et que vous porterez de l'int�r�t � des douleurs que vous
     connaissez d�j�.

     �Gr�ce � vous, vos amis seront indulgents: voil� d�j� bien de quoi
     me rassurer. Parlez-leur de moi, je vous prie, et recevez
     l'assurance de mes tendres sentiments.

     �HORTENSE.�

M. Ballanche, rest� � Paris avec M. et Mme Lenormant, �tait condamn� �
tous les m�nagements d'une convalescence: car, sans avoir subi
l'�pid�mie r�gnante, sa sant�, toujours extr�mement fr�le, avait �t�
fort mauvaise toute cette ann�e l�.

Il adressait � la personne dont il lui �tait si p�nible de ne point
accompagner les pas des lettres fr�quentes; nous citerons celle qui
suivit imm�diatement le d�part.

M. BALLANCHE � Mme R�CAMIER.

     �18 ao�t 1832.

     �Onze heures sonnent, je n'ai point encore de vos nouvelles: demain
     les inqui�tudes commenceraient. Mme Lenormant vous a �crit hier et
     vous a donn� des nouvelles de toute sa famille. Quant � moi, le
     mieux continue; je commence � marcher, mais je ne veux pas abuser
     de ces premiers essais de mes forces.

     �J'ai vu hier au soir M. de Latouche, nous avons beaucoup parl� de
     vous, nous avons aussi parl� de M. de Chateaubriand. Il m'a dit
     combien il pr�f�rerait que, s�r de sa renomm�e, M. de Chateaubriand
     l'accept�t purement et simplement. Il pense que Paris est encore la
     meilleure des retraites; que l� il est mieux � sa place, beaucoup
     mieux, qu'il ne le serait partout ailleurs; qu'on lui saurait gr�
     d'y consacrer son temps � sculpter en silence le dernier monument
     qu'il pr�pare, etc., etc.

     �Il d�sire, et en cela je le crois l'expression du grand nombre, il
     d�sire que lui et vous, on vous sache � Paris cet hiver: lui,
     faisant ses M�moires, vous, conciliant tous les partis, po�tisant
     tous les sentiments.

     �Le po�me de Sigour[88] est dans la _Revue des Deux Mondes_: je
     suis bien curieux de savoir l'effet que produira cette lecture sur
     les personnes qui ne connaissent pas encore le po�me.

     �Un article sur l'_Homme sans nom_ vient de para�tre dans la
     _Quotidienne_. Ce qu'on y dit de plus remarquable, c'est que je ne
     suis pas de nature � �tre compris par beaucoup de gens. On renvoie
     l'auteur d'_Antigone_, d'_Orph�e_, de l'_Homme sans nom_,
     par-devant M. Cousin.

     �Hier, j'ai pass� la soir�e chez M. et Mme Lenormant avec Amp�re.
     Nous nous sommes entretenus de vous, de vos bonnes pens�es de
     retour. Mais ne nous laissez pas sans nouvelles.

     �Nous nous d�solions d'�tre sans lettre, au moment o� je re�ois la
     v�tre. Mille et mille actions de gr�ces! Nous sommes d'autant plus
     reconnaissants que nous savons toute la peine que vous avez �
     �crire; c'est du d�vouement. J'en prends bien ma bonne part,
     puisque c'est � moi que vous avez �crit le premier.

     �Vous �tes mille fois trop bonne de vous occuper de ma r�clusion.
     Ce n'est pas l� le f�cheux de mon affaire: ce qui est triste, c'est
     la pens�e de vous savoir si loin. Enfin toute cette complication
     d'exil finira, et nous nous retrouverons dans cette Abbaye qui est
     le centre du monde, comme on le disait, vous savez, du temple de
     Delphes.�

Apr�s sa visite au lac de Constance, Mme R�camier se rendit avec M. de
Chateaubriand � Gen�ve. Elle fit un pieux et douloureux p�lerinage au
ch�teau de Coppet et au tombeau de Mme de Sta�l, et revint � Paris au
mois d'octobre. M. et Mme de Chateaubriand, encore incertains s'ils
abandonneraient la France, ou reviendraient � leurs p�nates de la rue
d'Enfer, �taient rest�s � Gen�ve.

Le cabinet qu'on a nomm� le minist�re du 11 octobre venait de se former;
apr�s les h�sitations et les dangers d'une direction qui, depuis la mort
de Casimir P�rier, inqui�tait tous les bons esprits, il donnait enfin au
gouvernement nouveau l'appui de talents �clatants, et, dans la personne
de MM. de Broglie et Guizot, une garantie de dur�e au principe
monarchique.

M. Guizot, en prenant le portefeuille de l'instruction publique,
entreprit de r�organiser les �tablissements scientifiques plac�s sous sa
direction, et notamment la biblioth�que royale. Tout en respectant le
privil�ge que les traditions du pass� et les d�crets de la Convention
avaient accord� aux grands �tablissements scientifiques, tels que le
Mus�um d'histoire naturelle, le Coll�ge de France et la Biblioth�que, de
se gouverner eux-m�mes, il introduisit dans leurs r�glements d'utiles et
n�cessaires r�formes. Ce fut � ce moment que M. Lenormant re�ut le titre
de conservateur adjoint au cabinet des m�dailles. Il alla donc, avec sa
femme et sa jeune famille, prendre possession du logement auquel ce
poste lui donnait droit dans les b�timents de la Biblioth�que. C'�tait
un avantage de position consid�rable, mais en m�me temps un sacrifice,
profond�ment senti des deux c�t�s, que l'abandon de ces douces habitudes
de tous les instants entre Mme R�camier et sa ni�ce, habitude que le
mariage de celle-ci n'avait point interrompues. Mme R�camier fut
pourtant la premi�re � le conseiller; mais � partir de cette �poque et
comme compensation, chaque �t� r�unit � la campagne, soit dans les
environs de Paris, dans quelque habitation lou�e par Mme R�camier, soit
en Normandie dans une modeste propri�t� de M. Lenormant, le cercle
intime de l'Abbaye-au-Bois.

Si Mme R�camier mettait, dans ses moindres rapports avec les �trangers,
dans ses relations les plus passag�res, une gr�ce et une bont� sans
�gales, c'�tait surtout dans les habitudes de la vie int�rieure et de
famille que le charme de son caract�re, l'enjouement de son esprit,
l'�galit� de son humeur et son d�sir constant de plaire lui assuraient
un empire absolu. Avec un extr�me abandon, elle avait horreur de la
familiarit�, et sa politesse ne l'abandonnait jamais, m�me avec ses
domestiques; elle �tait � la fois tr�s-discr�te et parfaitement sinc�re,
tr�s-indulgente mais tr�s-ferme; et lorsqu'un int�r�t important, un
sentiment de justice ou de devoir, la for�ait � sortir de sa douceur
accoutum�e, personne ne savait donner une le�on d'une fa�on plus nette,
plus directe et plus vive.

L'incertitude qui pesait sur la destin�e de M. de Chateaubriand, ce
qu'il y avait de pr�caire dans son avenir, la douleur si naturelle qu'il
�prouvait � survivre � l'ordre de choses auxquelles il avait d�vou� sa
vie enti�re et son g�nie, oppressaient tristement Mme R�camier. En
reportant sa pens�e vers le saint ami de sa jeunesse, vers celui dont
l'amiti� et les conseils faisaient un si grand vide dans son �me, elle
ne pouvait s'emp�cher de trouver que la Providence, en rappelant M. de
Montmorency avant la catastrophe de juillet, lui avait �pargn� une bien
poignante d�ception. M. Ballanche, confident de ses inqui�tudes, lui
�crivait:

     �Si M. de Chateaubriand pouvait prendre les choses g�n�rales en les
     dominant, je crois qu'il ferait beaucoup pour le bien de tous et
     pour son propre bien. Je persiste � croire qu'il faut se mettre au
     service des id�es, et non au service des choses. Je trouve
     tr�s-bien que M. de Chateaubriand abdique sa part dans l'action,
     mais je trouve qu'il a tort d'abdiquer sa part dans la
     sp�culation.�

Mais M. de Chateaubriand �tait essentiellement un homme d'action, et un
�v�nement impr�vu devait presque aussit�t l'y faire rentrer. Il �tait
encore � Gen�ve, lorsqu'il apprit l'arrestation de Mme la duchesse de
Berry: cette nouvelle fit cesser ses irr�solutions; il accourut � Paris,
sollicita des ministres l'honneur d'�tre un des d�fenseurs de la
princesse captive, et ne pouvant d�fendre une femme qu'on ne voulait pas
juger, mais qu'on esp�rait d�shonorer, il publia son _M�moire sur la
captivit� de madame la duchesse de Berry_. Tout le monde se souvient de
l'�loquente p�roraison qui termine cet �crit: �Madame, votre fils est
mon roi.�

Cette brochure valut � M. de Chateaubriand un proc�s de presse, mais le
jury rendit un verdict d'acquittement. Apr�s sa sortie de Blaye, Mme la
duchesse de Berry �crivit � M. de Chateaubriand, et lui demanda d'aller
� Prague en son nom, de voir ses enfants, et d'annoncer au roi Charles X
son mariage avec le comte Lucchesi Palli. Il n'avait garde de refuser la
mission que lui confiait une femme malheureuse, et il partit pour la
Boh�me le 14 mai. Il �crivait de la route:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �14 mai 1833.

     ��crivez toujours poste restante, et puis, si vous vous informez
     bien, vous trouverez quelques banquiers qui feront passer vos
     lettres par leurs correspondants.

     �Dites � Mme de Boigne que je suis parti dans les id�es _les plus
     pacifiques_, voulant emp�cher toutes les petites intrigues, et
     arriver, s'il est possible, � des arrangements �ventuels pour
     l'avenir, pourvu que le juste milieu n'aille pas m'attaquer et se
     montrer ennemi personnel.

     �Quand la nouvelle de mon d�part �clatera, que les journaux disent
     tout net et sans commentaire que je suis en effet all� � Prague,
     charg� d'une mission de la part de Mme la duchesse de Berry:
     veillez bien � cela.

     �Que je suis malheureux de vous quitter! mais je serai revenu vite,
     et je vous �crirai de la chute du Rhin. � vous pour la vie! � vous,
     � vous!�

LE M�ME.

     �B�le, 17 mai 1833.

     �Me voil� � B�le sans accident. Vous y �tiez l'ann�e derni�re. Vous
     avez vu passer ce beau fleuve qui va vous porter en France, un
     moment, de mes nouvelles.

     �Les voyages me rendent toujours force, sentiment et pens�e; je
     suis fort en train d'�crire le nouveau prologue d'un _livre_. J'ai
     lu Pellico[89] tout entier en courant. J'en suis ravi; je voudrais
     rendre compte de cet ouvrage, dont la saintet� emp�chera le succ�s
     aupr�s de nos r�volutionnaires, libres � la fa�on de Fouch�.
     N'�tes-vous pas enchant�e de la _Zanze sotto i Piombi_? et le petit
     sourd-muet? et le vieux ge�lier Schiller, et les conversations
     religieuses par la fen�tre, et notre pauvre Maroncelli? et cette
     pauvre jeune femme du _sopr'intendente_, qui meurt si doucement? et
     le retour dans la belle Italie?

     �Pellico avait des visions; je crois que le diable lui a montr�
     quelques pages de mes M�moires. Au surplus, son g�nie est peu
     italien, et il parle une langue diff�rente de celle des anciens
     classiques de l'Italie. J'ai de la peine � lui passer ses
     gallicismes, ses _chi che si fasse_, ses d�sagr�ables _parecchi_,
     etc. Mais, bon Dieu! que vous dis-je l� et quel rapport cela a-t-il
     au but de mon voyage? C'est ce maudit Rhin, qui a vu C�sar, et qui
     rit de me voir courir apr�s des empires.

     �Ne m'oubliez pas; n'oubliez pas de me rappeler � la m�moire de mes
     amis, et surtout de M. Amp�re.

     �J'�crirai de je ne sais o�, car je ne sais plus par o� je dois
     aller. � bient�t.�

LE M�ME.

     �Schaffhouse, samedi 18.

     �Je viens de voir la chute du Rhin � cause de vous. Je n'ai pu que
     la regarder un moment, penser � vous et partir. Je n'ai pas couch�
     une seule nuit. J'arriverai � ma destination lundi 20. Je
     n'esp�rais pas arriver avant le 24; c'est quatre jours gagn�s sur
     mon retour. Mme de Sainte-Aulaire[90] passe aujourd'hui ici; nous
     n'allons pas au m�me roi. � bient�t. N'oubliez pas le souvenir aux
     amis de la petite chambre.

     �Waldm�nchen, 22 mai 1833.

     �J'ai �t� arr�t� ici faute de chevaux � cinquante lieues du but de
     mon voyage. J'ai perdu vingt-quatre heures; elles m'ont �t� bien
     utiles pour prendre un peu de repos, j'�tais accabl� de fatigues et
     de veilles. Je ne puis vous �crire que quelques mots en courant. Ce
     qu'il y a de s�r, c'est que je ne veux plus quitter mes amis, et
     qu'en voil� assez et trop de voyages. Je ne songe qu'� vous revoir:
     je compte les heures. � bient�t, j'esp�re. Mais quand saurai-je de
     vos nouvelles! que le temps est long!

     �Parlez de moi � la petite soci�t� de l'Abbaye.�

M. de Chateaubriand arriva � Prague le 24 mai, il y passa trois jours.
Il faut relire dans ses _M�moires_ le r�cit de sa visite au vieux roi
exil�, _aux enfants_ dont il parle avec un respect attendri et une gr�ce
toute particuli�re. Ce r�cit restera comme un des morceaux les plus
achev�s de ces _M�moires_, si diversement et si injustement appr�ci�s,
et qui renferment pourtant des beaut�s du premier ordre. La post�rit�,
plus �quitable que les contemporains, rendra � cet ouvrage son v�ritable
rang.

Au moment de partir pour Carlsbad o� se trouvait Mme la Dauphine, M. de
Chateaubriand �crit � Mme R�camier.

     27 mai.

     �C'est mercredi 29 que je pars pour Carlsbad. On me d�sire �
     Vienne; mais j'ai une telle envie de vous revoir avec la France,
     que je ne sais si je ferai cette course qui me retarderait de dix �
     onze jours. Dans tous les cas, j'esp�re ne pas passer mon _mois_.
     Il ne faut plus vous quitter.�

Mme R�camier passa l'�t� de 1833 � Passy o� M. de Chateaubriand trouva
la soci�t� de l'Abbaye-au-Bois r�unie; mais lui-m�me ne tarda pas �
repartir, appel� cette fois en Italie par la royale cliente qui avait
plac� sa cause entre ses fid�les mains.

Nous allons le suivre dans cette nouvelle excursion, gr�ce aux lettres
qu'il adressait de la route � Mme R�camier.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, lundi soir 2 septembre 1833.

     �Ne pouvant vous voir demain matin, je vous �cris ce soir pour vous
     dire adieu. Je suis bien moins ferme que dans le dernier voyage,
     bien qu'allant sous un plus beau ciel. Je vous laisse souffrante,
     et je n'ai pas de courage contre cela. Mme de Chateaubriand aussi
     n'est pas bien; enfin je suis tout troubl�. Je me rassure en
     pensant qu'avant un mois, je serai revenu aupr�s de vous.

     �Je vous �crirai, je vous rapporterai des notes. Mais c'est un
     grand malheur de vivre ainsi toujours dans l'avenir, quand il reste
     si peu de pr�sent.

     �Ce qui me d�sole encore plus, c'est que je serai bien longtemps
     sans recevoir de vos nouvelles. Risquez toujours quelques mots,
     poste restante, � Venise et � Milan. Si je n'y suis plus, je les
     ferai retirer.

     �Aimez-moi un peu, pensez � moi. Vous savez que c'est toute ma vie
     et toute ma protection.

LE M�ME.

     �Saint-Marc pr�s Dijon, 4 septembre 1833.

     �Le hameau o� je suis arr�t� pour d�ner est solitaire et a une
     belle vue au soleil couchant, sur une campagne assez triste. C'est
     aujourd'hui, 4 septembre et non 4 octobre, que je suis n�, il y a
     bien des ann�es! Je vous adresse le premier battement de mon coeur;
     il n'y a aucun doute qu'il ne f�t pour vous, quoique vous ne
     fussiez pas encore n�e.

     �Je voudrais vous �crire longtemps; mais le pav�, sur cette route,
     m'a �branl� la t�te, et je souffre. Soyez en paix, vous me reverrez
     bient�t et tout sera fini.

     �Je jetterai ce billet � la poste en passant cette nuit � Dijon. Je
     serai apr�s-demain matin, vendredi, � Lausanne, et dimanche �
     Milan.

LE M�ME.

     �Domo d'Ossola, samedi soir 7 septembre.

     �Je veux vous saluer en mettant le pied dans la belle Italie.
     Apr�s-demain matin, je serai � Venise. J'ai eu un temps affreux et
     il pleut encore � verse. Je ne songe qu'� vous revoir. Pour des
     d�tails, n'en esp�rez pas; je tombe de sommeil et de lassitude. �
     la rapidit� de ma marche, vous voyez que je n'ai pas couch�. J'ai
     pourtant pris quelques notes, et j'ai eu dans le Jura, et ensuite
     sur le Simplon, un coup de vent que je ne donnerais pas pour cent
     �cus. Je vous �crirai de Venise, de cette Venise o� je me suis
     embarqu�, il y a un si�cle, pour J�rusalem. Pensez � moi, et
     gu�rissez-vous[91], pour vous promener avec moi dans le bois de
     Boulogne.�

LE M�ME.

     �Venise, 10 septembre 1833.

     �Je voudrais bien que vous fussiez ici. Le soleil, que je n'avais
     pas vu depuis Paris, vient de para�tre. Je suis log� � l'entr�e du
     grand canal, ayant la mer � l'horizon et sous ma fen�tre. Ma
     fatigue est extr�me, et pourtant, je ne puis m'emp�cher d'�tre
     sensible � ce beau et triste spectacle d'une ville si charmante et
     si d�sol�e, et d'une mer presque sans vaisseaux. Et puis, les
     vingt-six ans �coul�s � compter du jour o� je quittai Venise, pour
     aller m'embarquer � Trieste pour la Gr�ce et J�rusalem! Si je ne
     vous rencontrais pas dans ce quart de si�cle, que je dirais des
     choses rudes au si�cle! Je n'ai rien trouv� pour me diriger ici:
     _on_ est bien bon, mais bien �tourdi. Je vais �tre oblig�
     d'attendre des r�ponses de Florence. C'est donc huit jours � courir
     Venise: je les mettrai � profit, et � la Saint-Fran�ois je vous
     montrerai tout cela. � vous, avec toute la douceur de ce climat si
     diff�rent de celui des Gaules!

     �Je ne suis point encore sorti de mon auberge. On faisait des
     pri�res pour la cessation de la pluie; elle a cess� � mon arriv�e:
     c'est de bon augure. � bient�t.�

LE M�ME.

     �Venise, 12 septembre 1833.

     �J'ai fait hier une bien bonne journ�e, s'il y a de bonnes journ�es
     sans vous. J'ai visit� le Palais Ducal, revu les palais du Grand
     Canal. Quels pauvres diables nous sommes, en fait d'art, aupr�s de
     tout cela! J'ai toutes sortes de projets dans la t�te; je prends
     des notes, et c'est � cause de ces notes que je ne vous mande aucun
     d�tail, ne voulant point me r�p�ter.

     �Le _Valery_[92] est un tr�s-bon guide, mais quand on est sur les
     lieux, on voit qu'il ne vous a rien fait voir. Ma m�moire, au
     reste, avait �t� si fid�le, qu'apr�s vingt-six ans, je ne me trompe
     pas d'un pas ou d'un jugement sur un monument. Je con�ois que lord
     Byron ait voulu passer de longues ann�es ici. Moi, j'y finirais
     volontiers ma vie, si vous vouliez y venir. Mme de Chateaubriand
     aime Venise.

     �Je suis toujours attendant des nouvelles[93]. J'en ai d'indirectes
     qui me font esp�rer �tre arriv� � temps. Dans quelques jours mon
     sort sera �clairci, et je retournerai vers vous.

     �Aujourd'hui, je vais continuer mes courses: il me tarde devoir
     l'_Assomption_ du Titien. On marche ici sur ses chefs-d'oeuvre; sa
     lumi�re est si juste, que, quand on regarde un de ses tableaux et
     ensuite le ciel, on ne s'aper�oit pas d'avoir pass� de l'image �
     l'objet m�me. J'ai vu les biblioth�caires Betti et Gamba. Je ne
     sais si le comte Cicognara est ici. La _Gazette de Venise_ ayant
     annonc� mon arriv�e, je m'attends � faire quelque connaissance
     nouvelle. �tes-vous retourn�e � vos bois et �tes-vous sur vos _deux
     pieds_? Je suis mang� ici des m�mes b�tes qui n'ont fait que vous
     piquer; Hyacinthe est presque aveugle. � bient�t. Je mets � vos
     pieds la plus belle aurore du monde qui �claire le papier sur
     lequel je vous �cris.

     �N'oubliez pas tous nos amis.�

LE M�ME.

     Venise, 15 septembre 1833.

     �J'ai re�u hier votre lettre du 5. Je vous en rends un million de
     gr�ces; elle m'aurait encore fait plus de plaisir, si elle ne
     m'apprenait que vous souffrez. Je ne puis m'habituer � cette
     continuation de douleur pour un si petit accident. J'esp�re
     pourtant qu'� la date de ma lettre, vous �tes gu�rie, et peut-�tre
     retourn�e dans votre bois[94].

     �Je vous ai �crit souvent, et m�me assez longuement; je vous ai dit
     que les notes que je prenais m'emp�chaient d'entrer dans les
     d�tails. Je cours partout; je vais dans le monde: qu'en dites-vous?
     Je passe des nuits dans des cercles de dames: qu'en dites-vous? Je
     veux tout voir, tout savoir. On me traite � merveille; on me dit
     que je suis _tout jeune_, et l'on s'�bahit de mes mensonges sur mes
     cheveux gris. Jugez si je suis tout fier et si je crois � ces
     compliments! l'amour-propre est si b�te! Mon secret est que je n'ai
     pas voulu garder ici ma sauvagerie, quand j'ai appris celle de lord
     Byron. Je n'ai pas voulu passer pour �tre la copie de l'homme dont
     je suis l'original. Je me suis refait _ambassadeur_.

     �J'ai pris Venise autrement que mes devanciers; j'ai cherch� des
     choses que les voyageurs, qui se copient tous les uns les autres,
     ne cherchent point. Personne, par exemple, ne parle du cimeti�re de
     Venise; personne n'a remarqu� les tombes des juifs au Lido;
     personne n'est entr� dans les habitudes des gondoliers, etc. Vous
     verrez tout cela.

     �Je suis toujours sans nouvelles[95]; j'en attends le 18 ou le 19.
     Arrive ce que pourra, j'ai fait mon devoir. La Saint-Fran�ois me
     verra aupr�s de vous.

     �Toujours des souvenirs autour de vous. Toujours � vous et �
     jamais.�

LE M�ME.

     �Ferrare, mercredi 18 septembre 1833.

     �J'ai fait une course pour rencontrer la pauvre voyageuse. Arriv�
     cette nuit, je retourne ce soir � Venise, d'o� je partirai enfin
     pour vous revoir. Vous sentez que j'ai � peine le temps de vous
     �crire un mot, pour vous avertir de mes mouvements, et pour vous
     dire que partout je pense � vous. Je suis ici aupr�s des amours, de
     la folie et de la prison de votre po�te. Priez pour moi. Peut-�tre
     trouverai-je quelques lignes de vous � Venise avant de quitter
     cette ville, o� je voudrais que l'on m'exil�t avec vous.

     �Jeudi 19.

     �Tout est chang�. _On_ veut absolument que j'aille jusqu'au terme
     du voyage o� l'_on_ n'ose arriver sans moi. Toutes mes r�sistances
     ont �t� inutiles; il a fallu me r�signer. Je pars donc. Cela
     prolongera mon absence d'un mois. Je vais envoyer Hyacinthe �
     Paris, qui vous portera une longue lettre et des d�tails. Rien ne
     m'a plus co�t� dans ma vie que ce dernier sacrifice, si ce n'est
     celui de ma d�mission de Rome.�

LE M�ME.

     �Padoue, ce 20 septembre 1833.

     �Je vous ai �crit hier de Ferrare le changement survenu dans ma
     marche. Je voulais envoyer Hyacinthe � Paris vous porter des
     d�tails, mais je serais rest� tout seul, et j'ai besoin de lui pour
     mille choses. Vous n'aurez donc que cette lettre. _On_ ne voulait
     pas faire le grand voyage sans moi, _on_ n'osait pas se pr�senter
     seule; _on_ m'a suppli� d'achever mon oeuvre de r�conciliation. Tant
     de malheur, de courage et de grandeur d�chue, se r�fugiant dans ma
     ch�tive vie, ont vaincu ma r�sistance; apr�s avoir montr� tous les
     inconv�nients pour moi et pour les autres de cette r�solution, _on_
     s'est obstin�, et je n'ai plus eu qu'� ob�ir. J'ai mis dans mes
     conditions que je serais libre aussit�t que j'aurais touch� le but,
     et que je pourrais � l'instant retourner � Paris, c'est-�-dire
     aupr�s de vous. Vous me reverrez le 15 d'octobre. C'est bien
     dommage! J'esp�rais faire la Saint-Fran�ois dans mon infirmerie
     avec mes vieux pr�tres et recevoir de vous ma bonne f�te. J'�tais
     assez content de ma course italienne. � Venise, imaginez-vous que
     j'avais retrouv� _la Zanze_! et que j'�tais � la d�couverte du plus
     beau roman du monde! L'histoire est venue l'�trangler; enfin, vous
     en verrez le premier chapitre.

     ��crivez-moi, je vous en supplie, un mot poste restante _o�_[96]
     vous m'�criviez au mois de mai. Je voudrais vous savoir gu�rie. Je
     n'ai pas besoin de vous recommander mes int�r�ts ou plut�t les
     _n�tres_, et de veiller aux interpr�tations, sans les pr�venir.

     �Toujours souvenirs � nos jeunes amis; � vous des hommages qui sont
     un culte.

     �Je pars ce soir de Padoue. Je devance mon illustre suppliante,
     avec une lettre pour le terrible tuteur. Je vous �crirai quelques
     lignes de la route.�

LE M�ME.

     �Willach en Carinthie, 22 septembre.

     �Me voil� au tiers de ma route. Je vous ai �crit de Ferrare et de
     Padoue. On a ignoblement emp�ch� ma malheureuse cliente de passer.
     Je vais embrasser son fils pour elle et porter une lettre de
     plainte. Le beau r�le me reste toujours; j'en suis bien aise pour
     vous.

     �J'aurais bien des choses curieuses � vous dire. � bient�t.�

     �Prague, 26 septembre.

     �J'arrive. Mme de Berry est rest�e en Italie _faute de passe-port_.
     Les affaires vont mal ici; je vais voir si je ne les r�tablirai
     pas. � bient�t. � vous, � vous.�

LE M�ME.

     �Prague, 29 septembre 1833.

     �Me voil� �chapp� aux honneurs, aux d�vouements et � l'absence. D�s
     le 12 du mois prochain, je serai rendu � notre petite soci�t�, �
     nos habitudes, � nos travaux, et � vous que l'absence me rend
     toujours plus ch�re, et plus impatient de retrouver. J'ai �t� un
     moment au d�sespoir. Je ne voyais plus de terme au voyage; il a
     fallu tout un roman pour amener un d�no�ment si brusque.
     Attendez-vous � des merveilles. Ce soir m�me, je pars pour
     l'Abbaye-au-Bois. Comme je suis tr�s-fatigu� de la rapidit� et de
     la longueur de mes courses, je serai oblig� de m'arr�ter � pr�sent
     la nuit, ce qui me retiendra quelques jours de plus sur les
     chemins.

     �J'esp�re vous trouver d�livr�e de vos maux. Si vous n'�tes pas
     tout � fait gu�rie, nous vous soignerons comme ce que nous avons de
     plus pr�cieux au monde. � bient�t. N'oubliez pas nos jeunes amis. �
     vous. Vous le savez bien, tout � vous.�

LE M�ME.

     �Paris, dimanche 6 octobre 1833.

     �Si je pouvais faire un pas au del� de mes quinze cents lieues, je
     le ferais pour vous et j'irais � Passy, mais je suis au bout de mes
     forces. Le voyage a fix� mes incertitudes. Je ne puis rien pour ces
     gens-l�. Prague proscrit Blaye, et moi, pauvre serviteur, je suis
     oblig� d'employer ma petite autorit� pour faire lever des ordres
     odieux. Les pauvres jeunes gens l�gitimistes, qui ont �t� pour
     complimenter Henri, ont �t� re�us comme des chiens. Enfin j'ai des
     milliers de choses �tranges � vous dire. Demain, j'irai vous voir.

     �Mme de Chateaubriand m'a dit que les journaux avaient parl� de
     _mes voitures_ et de _ma suite_ en traversant la Suisse, d'o� ils
     concluaient _mes richesses_. Vous les connaissez: mon tr�sor, c'est
     vous, et ma suite votre souvenir.

     �Quel mis�rable pays pourtant, que celui o� un honn�te homme ne
     peut �tre � l'abri, m�me de sa pauvret�! Ces messieurs supposent
     que je me vends comme eux.

     �� demain; vous revenez mardi, nous voil� encore r�unis!�

Ce second voyage de M. de Chateaubriand � Prague marque le terme de sa
vie politique. D�sormais rentr� dans la carri�re litt�raire, spectateur
quelquefois s�v�re, jamais indiff�rent, des destin�es de son pays, il
ach�vera sa noble existence dans une retraite o� le travail, l'amiti�,
les esp�rances religieuses de plus en plus puissantes sur son coeur,
l'aideront � supporter la servitude de l'�ge et des infirmit�s.

Neuf ans plus tard, en 1843, ob�issant � la voix de son jeune _roi_, il
quittera la France et ira saluer � Londres l'h�ritier de tant de si�cles
glorieux; mais alors le poids de l'�ge se fera p�niblement sentir, et
dans la personne du plus illustre d�fenseur de sa maison. M. le comte de
Chambord ne devra trouver d'intacts que le g�nie et le d�vouement.

De 1834 jusqu'� sa mort, M. de Chateaubriand ne s'�loigna donc, pour
ainsi dire, plus de Mme R�camier, ou du moins ses absences furent de
tr�s-courte dur�e. Le nombre des lettres qu'il lui adressa pendant ces
quatorze ann�es fut pourtant consid�rable; on y remarque une affection
toujours croissante, un mouvement d'esprit plus libre, plus d'abandon
que jamais, et dans les jugements qu'il porte sur les �v�nements et sur
les personnes, beaucoup moins d'amertume et de s�v�rit� qu'il n'en a mis
dans ses _M�moires_. C'est qu'il se laissait aller � la pente naturelle
de son caract�re, dans lequel, � travers une disposition � l'ennui et
une m�lancolie qui lui revenait sans cesse, il y avait n�anmoins un
fonds de s�r�nit� et de bonhomie.

L'admiration, l'adulation de ses contemporains, en faisant passer M. de
Chateaubriand � l'�tat d'idole, et en le pla�ant sur un pi�destal,
eurent pour lui le grand inconv�nient de le faire souvent _poser_.
Lorsque libre de tout regard �tranger, entour� seulement des personnes
pour lesquelles il avait de la bienveillance et dont l'affection lui
�tait connue, il se livrait � sa vraie nature et devenait tout � fait
lui-m�me, l'entrain de sa conversation, qui souvent touchait �
l'�loquence, la gaiet� de ses saillies, ses bons rires, donnaient � son
commerce habituel un incomparable agr�ment.

Personne, si j'osais employer ce mot en parlant d'un homme dont le g�nie
et le caract�re inspiraient, et m�ritaient tant de respect, personne
n'�tait plus que M. de Chateaubriand, dans l'intimit�, simple et bon
enfant. Mais il suffisait de la pr�sence d'un �tranger, et quelquefois
d'un mot seulement, pour lui faire reprendre son masque de grand homme
et sa roideur.

Qu'on nous permette de retourner un peu en arri�re, pour introduire dans
la soci�t� de l'Abbaye-au-Bois un personnage nouveau qui dor�navant y
tiendra une grande place.

C'est au printemps de 1832, au plus fort de l'invasion du chol�ra, que
le duc de Noailles fut pr�sent� � Mme R�camier. Elle l'avait rencontr� �
Rome chez le duc de Laval en 1825, mais ce rapport passager n'avait
laiss� qu'une trace fugitive; cependant le pass� et le pr�sent de
l'Abbaye-au-Bois comptaient tant de personnes unies au duc de Noailles,
soit par le sang, soit par les liens de l'amiti�, qu'on serait dispos� �
s'�tonner que lui-m�me n'e�t pas toujours appartenu � cette soci�t�.

Quoi qu'il en soit, du moment o� le duc de Noailles parut chez Mme
R�camier, il fut aussit�t adopt� par elle et par M. de Chateaubriand, et
re�ut, sans subir l'�preuve du temps, le droit de bourgeoisie dans ce
cercle d'�lite o� la bienveillance �tait g�n�rale, mais dans l'intimit�
duquel un bien petit nombre a p�n�tr�. M. de Chateaubriand prisait
tr�s-haut le jugement et le sens politique, la raison et la droiture de
M. de Noailles, et Mme R�camier eut bien vite d�m�l�, sous l'enveloppe
un peu froide dont il les recouvre, une constance, une d�licatesse et
une tendresse de coeur, fort en sympathie avec sa propre nature.

Je l'ai d�j� dit, malgr� la diff�rence des �ges, elle accorda au duc de
Noailles le rang et le titre d'_ami_, chose s�rieuse pour elle qui, plus
qu'aucune personne au monde, pratiqua et inspira l'_amiti�_ dans la plus
parfaite acception du mot.

Le duc de Noailles amena � l'Abbaye-au-Bois la duchesse sa femme,
personne accomplie, dont l'esprit d�licat, cultiv�, doucement moqueur,
d�pourvu de toute pr�tention, s'int�resse � tout et garde, sous la
teinte de gravit� et comme de recueillement qu'une ineffa�able douleur
maternelle a imprim�e � sa vie, un charme singulier. Sa cousine, la
vicomtesse de Noailles, dont la brillante conversation faisait voir tant
d'esprit argent comptant; le beau-fr�re de celle-ci, l'aimable et
excellent marquis de V�rac; le duc et la duchesse de Mouchy, venaient
aussi avec assiduit� � l'Abbaye-au-Bois. Que puis-je dire? gr�ce au soin
que le duc de Noailles mit � entourer Mme R�camier de tous les siens, sa
famille et lui prirent, dans sa soci�t� et dans son intimit�, une
position assez analogue � celle que les Montmorency y avaient si
longtemps occup�e.

M. de Chateaubriand, revenu � ses travaux litt�raires, pr�parait son
_Essai sur la litt�rature anglaise_, sa traduction de Milton, et son
_Histoire du congr�s de V�rone_. Pour se d�lasser un moment, il fit en
1834 une course de quelques jours � Fontainebleau; le sentiment des
beaut�s de la nature restait chez lui vif et puissant, et, au bout de
quelque temps de s�jour � Paris, il �prouvait le besoin imp�rieux de se
retremper par la vue de la mer ou en allant respirer le parfum des bois.
Il �crit de Fontainebleau:

     �Le ch�teau, ou les ch�teaux, c'est l'Italie dans un d�sert des
     Gaules. J'�tais si en train et si triste que j'aurais pu faire une
     seconde partie � _Ren�_; un vieux _Ren�_! Il m'a fallu me battre
     avec la Muse pour �carter cette mauvaise pens�e; encore, ne m'en
     suis-je tir� qu'avec cinq ou six pages de folies, comme on se fait
     saigner quand le sang porte au coeur ou � la t�te. Les _M�moires_,
     je n'ai pu les aborder; _Jacques_[97], je n'ai pu le lire: j'avais
     bien assez de mes r�ves.

     �� vous seule appartient de chasser toutes ces f�es de la for�t,
     qui se sont jet�es sur moi pour m'�trangler.�

L'ann�e suivante 1835, ce fut Mme R�camier qui s'�loigna: elle alla pour
quelques semaines � Dieppe, et s'y trouvait encore au moment de
l'attentat de Fieschi. M. de Chateaubriand, apr�s huit jours pass�s au
bord de la mer avec son amie, revint pr�cis�ment � Paris le jour de
cette odieuse catastrophe; il en parlait en ces termes � Mme R�camier:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 29 juillet 1835.

     �Je ne devais vous �crire que demain, mais je veux vous dire
     aujourd'hui que, dans mon faubourg, je n'ai appris l'�v�nement dont
     les journaux vous ont donn� la nouvelle, que par un cocher de
     fiacre. Vous voyez que je suis chanceux: j'arrive en 1830 aux
     journ�es qui voient tomber la branche a�n�e; j'arrive en 1835 aux
     journ�es qui ont pens� voir dispara�tre la branche cadette. Le mal
     de cela, outre le crime, est de rendre incertaine � tous les yeux
     l'existence de la monarchie nouvelle, et de porter peut-�tre le
     gouvernement � des mesures contre la libert�; et par ces mesures
     m�mes, il augmentera son p�ril. Apr�s ce petit mot de nouvelles, je
     n'ai plus qu'� vous dire que je vous regrette, vous, la mer et
     votre solitude.�

Le surlendemain, il �crit de nouveau:

LE M�ME.

     �31 juillet.

     �J'attends ce matin un petit mot de vous. Je n'ai pas beaucoup
     travaill�. Cette aventure sanglante m'a distrait. Le duc de
     Noailles ne viendra-t-il pas � ce nouveau proc�s?

     �Si l'on propose quelque loi contre la libert� de la presse, je
     serai oblig� d'�crire. Voil� ma grande peine.

     �La chaleur est affreuse ici, et bien qu'il m'en co�te, je suis
     bien aise que vous receviez ces bonnes brises de mer qui vous font
     respirer; et comme je vis de votre vie, il me semble qu'elles me
     font du bien � cinquante lieues de distance.�

LE M�ME.

     �Paris, 2 ao�t 1835.

     �Vous me demandez des d�tails; je n'en sais pas plus que les
     journaux. Je ne suis gu�re en train d'aller � Maintenon, mais
     j'irai, puisque vous y serez. Je suis bien triste ici; j'erre sur
     mes boulevards solitaires, pour passer mes heures de l'Abbaye; je
     rentre; je soigne Mme de Chateaubriand qui est malade, et je me
     couche, et je ne dors point, et puis je fais du Milton.

     �_L'hi�rophante_[98] est venu hier au soir; ne vous effrayez pas de
     sa tristesse. Il est fort anim� de sa gloire, et se passe de vous �
     merveille, toute r�serve faite � son attachement pour vous.

     �Je suppose que vous partirez jeudi ou vendredi prochain de Dieppe,
     si vous voulez �tre � Maintenon le 10. Mandez-moi bien votre
     marche.

     �Enfin, il n'y aura de bonheur pour moi, que quand vous serez
     revenue, quoi que vous en pensiez dans vos jours d'ingratitude et
     de calomnie. O� pourrions-nous donc aller mourir en paix? Je ne
     m'int�resse plus � une soci�t� apathique et l�g�re, qui s'en va au
     milieu des crimes, qu'elle prend pour de purs accidents. Elle se
     joue dans les ab�mes qu'elle ouvre et o� elle tombe; elle ne sera
     pas demain, ou sera tout autrement qu'elle est.�

Le _Milton_ parut au printemps de 1836. Quoi qu'on puisse penser du
syst�me de traduction litt�rale adopt� par M. de Chateaubriand dans ce
travail, c'est une oeuvre d'un grand caract�re, la seule peut-�tre qui
puisse donner dans notre langue une id�e juste du grand po�te de la
r�volution anglaise.

L'_Essai sur la litt�rature anglaise_ sert, comme on sait,
d'introduction au _Milton_. B�ranger re�ut de l'auteur le pr�sent de ces
deux ouvrages; le c�l�bre chansonnier, en remerciant M. de
Chateaubriand, lui �crivit une lettre que celui-ci apporta et donna �
Mme R�camier.

Nous l'ins�rons ici; elle a le double m�rite d'�tre in�dite, et de faire
appr�cier dans sa v�rit� le rapport qui a exist� entre deux hommes
�minents par le talent; repr�sentants de deux ordres d'id�es ennemies,
ils recevaient leurs inspirations de muses parfaitement dissemblables,
et furent n�anmoins rapproch�s par la s�duction mutuelle de l'esprit et
par un sentiment commun d'ind�pendance. Je tiens � constater que le
po�te populaire n'�tait pas en reste de flatteries.

B�RANGER � M. DE CHATEAUBRIAND.

     �Fontainebleau, 27 juin 1836.

     �Quoi! Monsieur, vous ne m'avez pas tout � fait oubli�! Quoi! vous
     avez encore des �loges � donner au chantre des rues? Je ne puis
     vous dire combien je suis heureux de l'envoi que vous voulez bien
     me faire, et de la lettre qui l'accompagne. On a beau avoir rompu
     avec le monde, il a des voix puissantes qu'on entend toujours avec
     un nouveau charme.

     �Comme vous le deviez, bien croire, Monsieur, je ne m'en suis pas
     tenu � la lecture des seules pages que vous m'indiquiez. Quel
     admirable r�sum� de vastes et consciencieuses �tudes que cet
     _Essai_! Ce n'est qu'avec vous que j'ai appris quelque chose. Dans
     ma jeunesse, le _G�nie du Christianisme_ me donna le sentiment des
     chefs-d'oeuvre antiques; aujourd'hui, gr�ce � vous encore, je
     p�n�tre dans la litt�rature anglaise et je me r�concilie avec
     Milton. Quand j'appris que vous vous occupiez de cette traduction,
     je pr�dis l'immortel honneur qui en rejaillirait sur le _Paradis
     perdu_, dont la France, peut-�tre jusqu'� ce jour, n'avait pu bien
     appr�cier les beaut�s.

     �Vous dites dans l'_Essai_, Monsieur, que nous nous enthousiasmons
     trop facilement pour les litt�rateurs �trangers, qui presque
     toujours paient nos �loges en injures. Les Anglais vous doivent une
     belle couronne, et ils devraient saisir l'occasion qui leur est
     offerte de r�parer l'oubli affect� de cet ensorcel� de lord Byron.
     Que de gr�ces nouvelles ils ont � vous rendre! mais je crains que
     leur �go�sme ne trouve plus fructueux d'imiter l'auteur de _Childe
     Harold_.

     �La cause futile que vous croyez avoir d�couverte, de l'affectation
     de celui-ci � n'�crire votre grand nom dans aucun de ses ouvrages,
     m'a rappel� une circonstance particuli�re dont je ne vous ai jamais
     fait part.

     �� l'apparition du _G�nie du Christianisme_, la t�te pleine de
     magnifiques projets, je pris la libert� de vous �crire une �norme,
     �normissime lettre, o� je ne vous parlais de rien moins que d'un
     long plan de po�me �pique, et d'un nombre infini de po�sies
     pastorales faites ou � faire. Il y avait dans mes confidences des
     choses merveilleuses qui, selon moi, devaient vous ravir, �
     l'orthographe pr�s peut-�tre, sur laquelle je n'�tais pas encore
     tr�s-fort. Rien qu'� lire ma lettre, vous auriez perdu le temps de
     faire un volume: vous pr�f�r�tes, je pense, l'int�r�t du public, et
     ma lettre resta sans r�ponse, comme elle le m�ritait.

     �Heureusement que, m�me dans ma jeunesse, je n'ai eu que de courtes
     illusions: moi qui ne suis n�, ni irascible, ni pair d'Angleterre,
     je m'expliquai bient�t votre silence, et mon admiration pour vous
     alla son train comme devant. Seulement je me disais tout bas: il ne
     me d�daignera peut-�tre pas toujours ainsi. Et voil� que, quelques
     trente ans plus tard, vous faites tout ce que l'obligeance inspire
     pour assurer le renom du chansonnier. N'est-ce pas bien heureux,
     Monsieur, de n'avoir eu qu'une ambition, et qu'elle ne soit pas
     d��ue?

     �Vous parlez dans votre lettre d'aller chercher un autre soleil: je
     voudrais que ce f�t celui de Fontainebleau, que je ne quitte plus.
     Il n'est pas bien chaud, mais il est assez pur; et puis ici vous
     auriez les souvenirs qui plaisent le plus � votre g�nie. Point de
     nouvelles de la cour, quand on vit comme moi, � moins de lire les
     journaux. En fait d'ombrages, vous devez �tre bien difficile;
     pourtant elle est bien belle et bien silencieuse, ma for�t! car
     elle est � moi; mais je vous en ferai bonne part, quand vous
     voudrez y fonder un ermitage.

     �Si vous saviez comme ici l'on oublie Paris, sans cesser de penser
     � la France! Pour vous et pour moi, Monsieur, cette pens�e est une
     des conditions de notre existence. Cette passion de la patrie ne
     vieillit pas plus en vous que le talent, et, dans votre nouvel
     ouvrage, combien de fois n'a-t-elle pas dirig� votre plume!
     Soyez-en s�r, avec un pareil sentiment, vous finirez votre vie o�
     vous avez appris � b�gayer la langue que vous deviez tant illustrer
     un jour, et qui attend de vous encore un chef-d'oeuvre.

     �Adieu, Monsieur; gardez quelque souvenir � un homme qui pense �
     vous chaque jour, et qui ne cessera jamais de vous souhaiter autant
     de bonheur que vous avez de gloire.

     �Votre reconnaissant et d�vou� serviteur,

     �B�RANGER.�

Apr�s la publication de son _Milton_, M. de Chateaubriand �tait parti
avec sa femme pour aller faire une visite � son fid�le ami M. Hyde de
Neuville, au ch�teau de l'�tang, dans le d�partement du Cher; et Mme
R�camier, de son c�t�. s'�tait �tablie � La Chapelle-Saint-�loi, chez sa
ni�ce, o� M. de Chateaubriand formait le projet de la retrouver. Il lui
�crivait de Sancerre le 2 ao�t 1836:

     �Nous partons d�cid�ment samedi prochain; nous serons � Paris le
     dimanche 7. Attendez � Saint-�loi; si j'ai l'esp�rance d'aller vous
     chercher, je vous le manderai; car, pour votre sant�, je crois que
     le s�jour dans ces riantes vall�es vous fera du bien. Si je ne puis
     obtenir ma libert�, vous reviendrez me rendre la vie. Je ne fais
     rien ici, je ne lis pas un journal, je ne me soucie de rien que de
     vous. Vous �tes d�sormais tout ce qui me reste d'avenir et de
     jours.

     �Priez pour le p�lerin de Terre Sainte � votre petite chapelle.�

Quelques jours apr�s il lui �crivait encore:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 8 ao�t 1836.

     �Tandis que vous vous f�chiez si mal � propos, que vous vous
     plaigniez de n'avoir pas de longues lettres pour avoir un pr�texte
     de n'�crire que deux mots, ou ne pas �crire du tout, moi je mourais
     d'ennui, de contrari�t�s de toutes les sortes, afin d'obtenir la
     permission d'aller vous retrouver, pour que vous ne reveniez pas
     trop vite � Paris, de peur que votre sant� ne souffr�t de ce retour
     que vous ne d�sirez pas. Je l'ai obtenu ce cong�, � force de
     patience. Il faut maintenant que je fasse raccommoder ma voiture
     qui est toute bris�e; elle sera pr�te � la fin de la semaine. Je
     pourrai partir dimanche ou lundi 15.

     �Voulez-vous que j'aille directement � la Rivi�re-Thibouville[99],
     en finissant par Dieppe; ou voulez-vous que je commence par Dieppe
     en finissant par Saint-�loi? Vous avez le temps de me tracer mon
     voyage, en me r�pondant tout de suite.

     �Voil� comme je r�ponds � vos f�cheries; et je vous jure que, pour
     personne au monde que vous, je ne courrais les grands chemins �
     pr�sent. Je suis las de tout mouvement; je veux d�finitivement
     fixer et terminer ma vie, ne plus repara�tre d'aucune fa�on sur la
     sc�ne du monde, pas m�me en explorateur des grandes chutes.

     �Hyacinthe est revenu de Gen�ve; il m'a rapport� mes papiers, et
     quoique je n'aie pas le coeur aux _M�moires_, quand j'aurai fini ce
     qui vous regarde, je ferai une ou deux pages par jour tant que je
     vivrai, pour remplir ces tristes conditions de mon march�, et pour
     atteindre les deux heures o� je vous vois, qui sont toute ma vie.

     �Voyez comme tout passe. Qui pense aujourd'hui � ce pauvre Carrel?
     Et il y a � peine quinze � seize jours qu'il �tait tout vivant au
     milieu de nous! Cet homme-l� valait pourtant mille fois mieux que
     les trois quarts des hommes qui lui survivent.

     �Je ne sais si je verrai vos amis, et s'ils sont � Paris; hors M.
     Amp�re, je ne me soucie de voir personne. Si vous avez des
     commissions, donnez-les-moi. Adieu, la plus ingrate et la plus
     g�t�e des femmes.

     �J'aurai pourtant du bonheur � voir cette chapelle et � y prier
     pour vous.

     �Hommages toujours � votre ni�ce, et souvenir � M. Lenormant.�

M. de Chateaubriand vint passer quelques jours aupr�s de Mme R�camier,
chez sa ni�ce, puis toute la colonie de l'Abbaye se transporta au
ch�teau de Maintenon.

Charm� de l'aspect de ces beaux lieux tout pleins encore des souvenirs
de Louis XIV, et non moins touch� de la noble et gracieuse r�ception de
ses h�tes, M. de Chateaubriand avait dit qu'il consacrerait quelques
pages � ce s�jour. Mais il lui �tait impossible de se plaire longtemps
hors de ses habitudes casani�res; il partit le premier, et, revenu �
Paris sans y retrouver le bon g�nie qui charmait et remplissait ses
journ�es, il �crit:

LE M�ME.

     �Paris, 15 octobre 1836.

     �Me voil� loin de vous, et vous serez longtemps sans me revenir.
     Oh! ne tardez pas trop, je vous prie: c'est votre faute de m'avoir
     habitu� � ne pouvoir me passer de vous. Le beau temps est revenu;
     je regrette de n'avoir pas fait la course de Malesherbes[100].
     Savez-vous pourquoi? c'est qu'en courant les chemins, je me serais
     moins aper�u du vide que me fait votre absence: vous avez l'esprit
     si mal fait, que vous prendrez peut-�tre ceci de travers.

     �J'ai �t� charm� de vos h�tes, je vous prie de leur dire tous mes
     regrets; Mme de Noailles m'a permis de revenir, et m'a promis de ne
     rien changer du tout � ma chambre. J'ai pris mes _vues_ du ch�teau;
     M. de Noailles en sera content, du moins je ferai de mon mieux.

     �Mille choses � mon vieil et � nos jeunes amis. � jeudi donc!
     Revenez; j'�crirai demain � Montigny, mais il faudra que j'envoie
     chercher l'adresse: je ne la sais pas.

     �17 octobre 1836.

     �Je suis bien malheureux ici sans vous; je ne sais que faire. Hier,
     j'ai pass� la journ�e assis sur des pierres, sur la place Louis XV,
     � regarder l'ob�lisque, ou plut�t � ne rien regarder.

     �Mais enfin vous revenez ici jeudi; je regrette toujours de n'�tre
     pas all� � Malesherbes. Je ne sais plus ce que je fais, car je n'ai
     rien � faire; il est bien temps que nous partions pour l'Italie.

     �_La Revue de Paris_ contient ce matin un article de Nisard fort
     rude; voil� Sainte-Beuve � l'aise: il ne sera pas arr�t�, s'il le
     veut, par les louanges de Nisard.

     �Revenez, revenez.�

M. de Chateaubriand tint la promesse qu'il avait faite � la duchesse de
Noailles, et qu'il rappelle dans sa lettre � Mme R�camier, quand il dit
qu'il a pris _ses vues_ du ch�teau. Il data de Maintenon un chapitre
qu'il destinait � ses M�moires. Ce chapitre cependant n'y fut pas
ins�r�; le manuscrit en fut donn� par l'auteur � Mme R�camier. Nous
l'ins�rons ici � la date de l'ann�e o� il fut �crit.

FRAGMENT DAT� DU MOIS DE SEPTEMBRE 1836.

INCIDENCES.--JARDINS.

     �Je reprends la plume au ch�teau de Maintenon dont je parcours les
     jardins � la lumi�re de l'automne: _peregrinoe gentis amoenum
     hospitium_.

     �En passant devant les c�tes de la Gr�ce, je me demandais autrefois
     ce qu'�taient devenus les quatre arpents du jardin d'Alcino�s,
     ombrag�s de grenadiers, de pommiers, de figuiers et orn�s de deux
     fontaines? Le potager du bonhomme La�rte � Ithaque n'avait plus ses
     vingt-deux poiriers, lorsque je naviguai devant cette �le, et l'on
     ne me sut dire si Zante �tait toujours la patrie de la fleur
     d'hyacinthe. L'enclos d'Acad�mus, � Ath�nes, m'offrit quelques
     souches d'oliviers, comme le jardin des douleurs � J�rusalem. Je
     n'ai point err� dans les jardins de Babylone, mais Plutarque nous
     apprend qu'ils existaient encore du temps d'Alexandre. Carthage m'a
     pr�sent� l'aspect d'un parc sem� des vestiges des palais de Didon.
     � Grenade, au travers des portiques de l'Alhambra, mes regards ne
     se pouvaient d�tacher des bocages o� la romance espagnole a plac�
     les amours des Z�gris. Du haut de la tour de David � J�rusalem, le
     roi proph�te aper�ut Bethsab�e se baignant dans les jardins d'Urie;
     moi, je n'y ai vu passer qu'une fille d'�ve: pauvre Abiga�l, qui ne
     m'inspirera jamais les magnifiques psaumes de la p�nitence.

     �Pendant le conclave de 1828, je me promenais dans les jardins du
     Vatican. Un aigle, d�plum� et prisonnier dans une loge, offrait
     l'embl�me de Rome pa�enne abattue; un lapin �tique �tait livr� en
     proie � l'oiseau du Capitole, qui avait d�vor� le monde. Des moines
     m'ont montr� � Tusculum et � Tibur les vergers en friche de Cic�ron
     et d'Horace. Je suis all� � la chasse aux canards sauvages dans le
     Laurentinum de Pline; les vagues y venaient mourir au pied du mur
     de la salle � manger, o�, par trois fen�tres on d�couvrait comme
     trois mers, _quasi tria maria_.

     �� Rome m�me, couch� parmi les an�mones sauvages de _Bel Respiro_,
     entre les pins qui formaient une vo�te sur ma t�te, se d�roulait au
     loin la cha�ne de la Sabine; Albe enchantait mes yeux de sa
     montagne d'azur, dont les hautes dentelures �taient frang�es de
     l'or des derniers rayons du soleil: spectacle plus admirable
     encore, lorsque je venais � songer que Virgile l'avait contempl�
     comme moi, et que je le revoyais, du milieu des d�bris de la cit�
     des C�sars, par-dessus le pampre du tombeau des Scipions.

          �Beau parc et beaux jardins, qui dans votre cl�ture
          Avez toujours des fleurs et des ombrages verts,
          Non sans quelque d�mon qui d�fend aux hivers
          D'en effacer jamais l'agr�able peinture.

CH�TEAU ET PARC DE MAINTENON.--LES AQUEDUCS.--RACINE.--Mme DE
MAINTENON.--LOUIS XIV.--CHARLES X.

     �Si de ces Hesp�rides de la po�sie et de l'histoire je descends aux
     jardins de nos jours, quelle multitude en ai-je vue na�tre et
     mourir? Sans parler des bois de Sceaux, de Marly, de Choisy, ras�s
     au niveau des bl�s, sans parler des bosquets de Versailles que l'on
     pr�tend rendre � leurs f�tes! J'ai aussi plant� des jardins; ma
     petite rigole, passage des pluies d'hiver, �tait � mes yeux les
     �tangs du _Pr�dium rusticum_.

     �Vu du c�t� du parc, le ch�teau de Maintenon, entour�e de foss�s
     remplis des eaux de l'Eure, pr�sente � gauche une tour carr�e de
     pierres bleu�tres, � droite une tour ronde de briques rouges. La
     tour carr�e se r�unit, par un corps de logis, � la vo�te surbaiss�e
     qui donne entr�e de la cour ext�rieure dans la cour int�rieure du
     ch�teau. Sur cette vo�te, s'�l�ve un amas de tourillons; de ceux-ci
     part un b�timent qui va se rattacher transversalement � un autre
     corps de logis venant de la tour ronde. Ces trois lignes
     d'architecture renferment un espace clos de trois c�t�s et ouvert
     seulement sur le parc.

     �Les sept ou huit tours, de diff�rentes grosseur, hauteur et forme,
     sont coiff�es de bonnets de pr�tre, qui se m�lent � la fl�che d'une
     �glise plac�e en dehors, du c�t� du village.

     �La fa�ade du ch�teau du c�t� du village est du temps de la
     Renaissance. Les fantaisies de cette architecture donnent au
     ch�teau de Maintenon un caract�re particulier. On dirait d'une
     petite ville d'autrefois, ou d'une abbaye fortifi�e, avec ses
     fl�ches, ses clochers, group�s � l'aventure.

     �Pour achever le p�le-m�le des �poques, on aper�oit un grand
     aqueduc, ouvrage de Louis XIV; on le croirait un travail des
     C�sars. On descend du salon du ch�teau dans le jardin par un pont
     nouvellement �tabli qui tient de l'architecture du _Rialto_. Ainsi
     l'ancienne Rome, le _cinque cento_ de l'Italie se trouvent associ�s
     au XVIe si�cle de la France. Les souvenirs de Bianca Capello et de
     M�dicis, de la duchesse d'�tampes et de Fran�ois Ier s'�l�vent �
     travers les souvenirs de Louis XIV et de Mme de Maintenon; tout
     cela domin� et compl�t� par la catastrophe r�cente de Charles X.

     �Ce ch�teau a �t� reb�ti par Jean Cottereau, argentier de Louis
     XII. Marot, dans son _Cimeti�re_, pr�tend que Cottereau avait �t�
     trop honn�te homme pour un financier. Une des filles de Cottereau
     porta la terre de Maintenon dans la maison d'Angennes. En 1675,
     cette terre fut achet�e par Fran�oise d'Aubign�, qui devint Mme de
     Maintenon. Maintenon est tomb�, en 1698, dans la famille de
     Noailles, par le mariage d'une ni�ce de la femme de Louis XIV avec
     Adrien Maurice, duc de Noailles.

     �Le parc a quelque chose du s�rieux et du calme du grand roi. Vers
     le milieu, le premier rang des arcades de l'aqueduc traverse le lit
     de l'Eure et r�unit les deux collines oppos�es de la vall�e, de
     sorte qu'� Maintenon une branche de l'Eure e�t coul� dans les airs
     au-dessus de l'Eure. _Dans les airs_ est le mot: car les premi�res
     arcades, telles qu'elles existent, ont quatre-vingt-quatre pieds de
     hauteur, et elles devaient �tre surmont�es de deux autres rangs
     d'arcades.

     �Les aqueducs romains ne sont rien aupr�s des aqueducs de
     Maintenon; ils d�fileraient tous sous un de ces portiques. Je ne
     connais que l'aqueduc de S�govie, en Espagne, qui rappelle la masse
     et la solidit� de celui-ci; mais il est plus court et plus bas. Si
     l'on se figure une trentaine d'arcs de triomphe encha�n�s
     lat�ralement les uns aux autres, et � peu pr�s semblables par la
     hauteur et par l'ouverture � l'arc de triomphe de l'�toile, on aura
     une id�e de l'aqueduc de Maintenon; mais encore faudra-t-il se
     souvenir qu'on ne voit l� qu'un tiers de la perpendiculaire et de
     la d�coupure que devait former la triple galerie, destin�e au
     chemin des eaux.

     �Les fragments tomb�s de cet aqueduc sont des blocs compacts de
     rochers; ils sont couverts d'arbres autour desquels des corneilles
     de la grosseur d'une colombe voltigent: elles passent et repassent
     sous les cintres de l'aqueduc, comme de petites f�es noires,
     ex�cutant des danses fatidiques sous des guirlandes.

     �� l'aspect de ce monument, on est frapp� du caract�re imposant
     qu'imprimait Louis XIV � ses ouvrages. Il est � jamais regrettable
     que ce conduit gigantesque n'ait pas �t� achev�: l'eau transport�e
     � Versailles en e�t aliment� les fontaines et e�t cr�� une autre
     merveille, en rendant leurs eaux jaillissantes perp�tuelles; de l�
     on aurait pu l'amener dans les faubourgs de Paris. Il est f�cheux,
     sans doute, que le camp form� pour les travaux � Maintenon en 1686
     ait vu p�rir un grand nombre de soldats; il est f�cheux que
     beaucoup de millions aient �t� d�pens�s pour une entreprise
     inachev�e. Mais certes, il est encore plus f�cheux que Louis XIV,
     press� par la n�cessit�, �tonn� par ces cris d'�conomie avec
     lesquels on renverse les plus hauts desseins, ait manqu� de
     patience: le plus grand monument de la terre appartiendrait
     aujourd'hui � la France.

     �Quoi qu'on en dise, la renomm�e d'un peuple accro�t la puissance
     de ce peuple, et n'est pas une chose vaine. Quant aux millions,
     leur valeur f�t rest�e repr�sent�e � gros int�r�ts dans un �difice
     aussi utile qu'admirable; quant aux soldats, ils seraient tomb�s
     comme tombaient les l�gions romaines en b�tissant leurs fameuses
     _voies_, autre esp�ce de champ de bataille, non moins glorieux pour
     la patrie.

     C'est dans cette all�e de vieux tilleuls, o� je me promenais tout �
     l'heure, que Racine, apr�s le triomphe de la _Ph�dre_ de Pradon,
     soupira ses derniers cantiques.

          �Pour trouver un bien facile
          Qui nous vient d'�tre arrach�,
          Par quel chemin difficile
          H�las! nous avons march�!
          Dans une route insens�e,
          Notre �me en vain s'est lass�e,
          Sans se reposer jamais,
          Fermant l'oeil � la lumi�re
          Qui nous montrait la carri�re
          De la bienheureuse paix!

     �Mme de Maintenon, parvenue au fa�te des grandeurs, �crivait � son
     fr�re: �Je n'en puis plus, je voudrais �tre morte.� Elle �crivait �
     Mme de La Maisonfort: �Ne voyez-vous pas que je meurs de
     tristesse... j'ai �t� jeune et jolie; j'ai go�t� des plaisirs... et
     je vous proteste que tous les �tats laissent un vide affreux.� Mme
     de Maintenon s'�criait: �Quel supplice d'avoir � amuser un homme
     qui n'est plus amusable!� On a fait un crime � la fille d'un simple
     gentilhomme, � la veuve de Scarron, de parler ainsi de Louis XIV,
     qui l'avait �lev�e jusqu'� son lit; moi, j'y trouve l'accent d'une
     nature sup�rieure, au-dessus de la haute fortune � laquelle elle
     �tait parvenue. J'aurais seulement pr�f�r� que Mme de Maintenon
     n'e�t pas quitt� Louis XIV mourant, surtout apr�s avoir entendu ces
     tendres et graves paroles: �Je ne regrette que vous; je ne vous ai
     pas rendue heureuse, mais tous les sentiments d'estime et d'amiti�
     que vous m�ritez, je les ai toujours eus pour vous; l'unique chose
     qui me f�che, c'est de vous quitter[101].�

     �Les derni�res ann�es de ce monarque furent une expiation offerte
     aux premi�res. D�pouill� de sa prosp�rit� et de sa famille, c'est
     de cette fen�tre qu'il promenait ses yeux sur ce jardin. Il les
     fixait sans doute sur ce conducteur des eaux d�j� abandonn� depuis
     vingt ans; grandes ruines, images des ruines du grand roi, elles
     semblaient lui pr�dire le tarissement de sa race et attendre son
     arri�re-petit-fils. Le temps o� Le N�tre dessinait pour Mme de La
     Valli�re les jardins de Versailles n'�tait plus; ils �taient aussi
     pass�s, plus d'un si�cle auparavant, les jours d'Olivier de Serres,
     lequel disait � Henri IV, projetant des jardins pour Gabrielle: �On
     peut cultiver les cannes du sucre, afin qu'accoupl�es avec
     l'oranger et ses compagnons, le jardin soit parfaitement anobli et
     rendu du tout magnifique.�

     �Dans l'absorption de ces r�ves qui donnent quelquefois la seconde
     vue, Louis XIV aurait pu d�couvrir son successeur imm�diat h�tant
     la chute des portiques de la vall�e de l'Eure, pour y prendre les
     mat�riaux des mesquins pavillons de ses ignobles ma�tresses. Apr�s
     Louis XV, il aurait pu voir encore une autre ombre s'agenouiller,
     incliner sa t�te et la poser en silence sur le fronton de
     l'aqueduc, comme sur un �chafaud �lev� dans le ciel. Enfin, qui
     sait si, par ces pressentiments attach�s aux races royales, Louis
     XIV n'aurait pas une nuit, dans ce ch�teau de Maintenon, entendu
     frapper � sa porte: �Qui va l�?--Charles X, votre petit-fils.�

Louis XIV ne se r�veilla pas pour voir le cadavre de Mme de Maintenon
tra�n� la corde au cou autour de Saint-Cyr.

MANUSCRIT.--PASSAGE DE CHARLES X � MAINTENON.

     �Maintenon, septembre 1836.

     �Mon h�te m'a racont� la demi-nuit que Charles X, banni, passa au
     ch�teau de Maintenon. La monarchie des Capets finissait par une
     sc�ne de ch�teau du moyen �ge; les rois du pass� avaient remont�
     dans leurs si�cles pour mourir. _Les dieux_, comme au temps de
     C�sar, _nous promettent une grande mutation et grand changement de
     l'�tat des choses qui sont � pr�sent, en un autre tout contraire_.
     (PLUTARQUE.)

     �Le manuscrit d'une des ni�ces de M. le duc de Noailles, et qu'il a
     bien voulu me communiquer, retrace les faits dont cette jeune femme
     avait �t� le t�moin. Il m'a permis d'en extraire ces passages:

     �Mon oncle, pr�voyant que le roi allait venir (� Maintenon) lui
     demander asile, donna des ordres pour qu'on pr�par�t le ch�teau...
     Nous nous lev�mes pour recevoir le roi, et, en attendant son
     arriv�e, j'allai me placer � une fen�tre de la tourelle qui pr�c�de
     le billard, pour observer ce qui se passait dans la cour. La nuit
     �tait calme et pure, la lune � demi voil�e �clairait d'une lueur
     p�le et triste tous les objets, et le silence n'�tait encore
     troubl� que par le pas des chevaux de deux r�giments de cavalerie
     qui d�filaient sur le pont; apr�s eux d�fila sur le m�me pont
     l'artillerie de la garde, m�che allum�e. Le bruit sourd des pi�ces
     de canon, l'aspect des noirs caissons, la vue des torches au milieu
     des ombres de la nuit, serraient horriblement le coeur et
     pr�sentaient l'image, h�las! trop vraie, du convoi de la monarchie.

     �Bient�t les chevaux et les premi�res voitures arriv�rent, ensuite
     M. le Dauphin et Mme la Dauphine, Mme la duchesse de Berry, M. le
     duc de Bordeaux et Mademoiselle, enfin le roi et toute sa suite. En
     descendant de voiture, le roi paraissait extr�mement accabl�; sa
     t�te �tait tomb�e sur sa poitrine, ses traits �taient tir�s, et son
     visage �tait d�compos� par la douleur. Cette marche presque
     s�pulcrale de quatre heures, au petit pas et au milieu des
     t�n�bres, avait contribu� aussi � appesantir ses esprits, et dans
     ce moment d'ailleurs la couronne ne pesait-elle pas assez sur son
     front? Il eut quelque peine � monter l'escalier. Mon oncle le
     conduisit dans, son appartement qui �tait celui de Mme de
     Maintenon; il y resta quelques moments seul avec sa famille, puis
     chacun des princes se retira dans le sien. Mon oncle et ma tante
     entr�rent alors chez le roi. Il leur parla avec sa bont� ordinaire,
     leur dit combien il �tait malheureux de n'avoir pu faire le bonheur
     de la France, que �'avait toujours �t� son voeu le plus cher: �Tout
     mon d�sespoir, ajouta-t-il, est de voir dans quel �tat je la
     laisse; que va-t-il arriver? le duc d'Orl�ans lui-m�me n'est pas
     s�r d'avoir dans quinze jours sa t�te sur ses �paules. Tout Paris
     est l� sur la route marchant contre moi: les commissaires me l'ont
     assur�. Je ne m'en suis pas enti�rement fi� � leur rapport; j'ai
     appel� Maison quand ils ont �t� sortis, et je lui ai dit:--Je vous
     demande sur l'honneur de me dire, foi de soldat, si ce qu'ils m'ont
     dit est vrai?--Il m'a r�pondu: ils ne vous ont dit que la moiti� de
     la v�rit�.

     �Apr�s la retraite du roi, chacun rentra successivement dans sa
     chambre. Je ne voulus pas me coucher, et je me mis de nouveau � la
     fen�tre � contempler le spectacle que j'avais sous les yeux. Un
     garde � pied �tait en faction � la petite porte du grand escalier,
     un garde du corps �tait plac� sur le balcon ext�rieur qui
     communique de la tour carr�e � l'appartement o� couchait le roi.
     Aux premiers rayons de l'aurore, cette figure guerri�re se
     dessinait d'une mani�re pittoresque sur ces murs brunis par le
     temps, et ses pas retentissaient sur ces pierres antiques, comme
     autrefois peut-�tre ceux des preux bard�s de fer qui les avaient
     foul�es. [...]

     �� sept heures et demie, j'allai faire ma toilette chez ma tante,
     et � neuf heures je descendis avec Mme de Rivera chez M. le duc de
     Bordeaux o� Mademoiselle vint peu apr�s. M. le duc de Bordeaux
     s'amusait, avec les enfants de ma tante, � jeter du pain aux
     poissons, et se roulait avec eux sur des matelas �tendus dans la
     chambre. Rien ne d�chirait le coeur comme la vue de ces enfants,
     riant ainsi aux malheurs qui les frappaient. � dix heures, le roi
     se rendit � la messe dans la chapelle du ch�teau. Ce fut dans cette
     petite chapelle que l'infortun� monarque fit son sacrifice � Dieu,
     et d�posa � ses pieds cette couronne brillante qui lui �tait si
     douloureusement arrach�e, avec cette admirable, mais inutile vertu
     de r�signation, h�ro�sme h�r�ditaire dans sa malheureuse famille.

     �En effet, ce fut � Maintenon que Charles X cessa v�ritablement de
     r�gner; ce fut l� qu'il licencia la garde royale et les cent
     Suisses, ne gardant pour son escorte que les gardes du corps. De ce
     moment il ne donna plus d'ordre et se constitua en quelque sorte
     prisonnier; les commissaires r�gl�rent sa route jusqu'� Cherbourg.

     �Apr�s la messe, le roi remonta un instant dans sa chambre, puis le
     sinistre cort�ge se remit en route � dix heures et demie. Le d�part
     fut d�chirant: tous les malheurs et la plus noble r�signation se
     peignaient sur le visage de Mme la Dauphine si habitu�e � la
     douleur. Elle m'adressa quelques mots, puis s'avan�ant vers les
     gardes qui �taient rang�s dans la cour, elle leur pr�senta sa main
     sur laquelle ils se pr�cipit�rent en versant des larmes; ses
     propres yeux en �taient remplis, et elle r�p�tait ces paroles d'une
     voix �mue: �Ce n'est pas ma faute, mes amis, ce n'est pas ma
     faute.�

     �M. le Dauphin embrassa M. de Diesbach qui commandait la compagnie
     des gardes, et monta � cheval. M. le duc de Bordeaux et
     Mademoiselle mont�rent chacun dans une voiture s�par�e. Le roi
     partit le dernier; il parla quelque temps � mon oncle d'une mani�re
     pleine de bont�, et le remercia de l'hospitalit� qu'il avait
     trouv�e chez lui; puis il s'avan�a vers les troupes et leur fit ses
     adieux avec cet accent du coeur qui lui appartient: �J'esp�re, leur
     dit-il, que nous nous reverrons bient�t.� Un gendarme des chasses
     se jeta � ses pieds et lui baisa la main en sanglotant; il la donna
     � plusieurs autres, et se tournant vers le garde � pied qui �tait
     de faction, et qui lui pr�sentait les armes: �Allons, dit-il, je
     vous remercie, vous avez fait votre devoir. Je suis content; mais
     vous devez �tre bien fatigu�!--Ah! sire, r�pondit le vieux soldat
     en laissant couler de grosses larmes sur sa moustache blanchie, la
     fatigue n'est rien: encore si nous avions pu sauver Votre Majest�.�
     Un grenadier per�a la foule et vint dans ce moment se placer devant
     le roi: �Que voulez-vous?� lui dit Sa Majest�. �Sire, r�pondit le
     soldat en portant la main � son bonnet, je voulais vous voir encore
     une fois.�

     �Le roi, profond�ment attendri, se jeta dans sa voiture, et toute
     cette sc�ne disparut.�

L'AUTEUR DU MANUSCRIT.--MES H�TES.

     �Maintenon, septembre 1836.

     �Les calamit�s accroissent leur effet du sort de celui qui les
     raconte: ce r�cit est l'ouvrage de Mme de Chalais-P�rigord, n�e
     Beauvillier-Saint-Aignan. Le duc de Beauvillier fut, sous Louis
     XIV, gouverneur du prince, tige de la race aujourd'hui proscrite.
     La derni�re fille de l'ami de F�nelon s'est rencontr�e sur le
     chemin du duc de Bordeaux, et elle s'est h�t�e d'aller dire � son
     p�re qu'elle avait vu passer le dernier h�ritier du duc de
     Bourgogne. La jeune princesse r�unissait beaut�, nom et fortune;
     elle avait d'abord envoy� ses pens�es dans le monde � la recherche
     des plaisirs; son esp�rance, comme la colombe apr�s le d�luge,
     trouvant la terre souill�e, est rentr�e dans l'arche de Dieu.

     �Lorsqu'en 1816 je passai par ici pour aller �crire � Montboissier
     le onzi�me livre de la premi�re partie de ces _M�moires_, le
     ch�teau de Maintenon �tait d�laiss�; Mme de Chalais n'�tait pas
     encore n�e: depuis elle a �tendu et compt� sa vie enti�re sur
     vingt-six ann�es de la mienne. Les lambeaux de mon existence ont
     ainsi compos� les printemps d'une multitude de femmes tomb�es apr�s
     leurs mois de mai. Montboissier est � pr�sent d�sert, et Maintenon
     est habit�: ses nouveaux ma�tres sont mes h�tes.

     �M. le duc de Noailles, qui, si rien ne l'arr�te, remplira une
     brillante carri�re, n'avait pas voix d�lib�rative lorsque j'�tais �
     la chambre des pairs: je ne l'ai point entendu prononcer ces
     discours o� il a plaid�, avec l'autorit� de la raison et la
     puissance de la parole, la cause de la gloire de la France et celle
     des royales infortunes. Son r�le a commenc� quand le mien a fini:
     il a pr�t� serment au malheur d'une mani�re plus utile que moi.

     �Mme la duchesse de Noailles est ni�ce de M. le marquis de
     Mortemart, mon ancien colonel au r�giment de Navarre; elle a une
     triste et douce ressemblance avec ma soeur Julie.

     �La Fontaine disait � Mme de Montespan:

          �Paroles et regards, tout est charme dans vous,
          Olympe; c'est assez qu'� mon dernier ouvrage
          Votre nom serve un jour de rempart et d'abri.
          Prot�gez d�sormais le livre favori
          Par qui j'ose esp�rer une seconde vie.

     �Dans le mariage de M. le duc de Noailles et de Mlle de Mortemart,
     sont venues se perdre les rivalit�s de Mme de Maintenon et de Mme
     de Montespan. � la pr�sente heure, qui se trouble la cervelle �
     propos du coeur d'un souverain? Ce coeur est glac� depuis cent vingt
     ans, et, dans le d�cri et l'abaissement des monarchies, les
     attachements d'un roi, f�t-il Louis XIV, sont-ils des �v�nements?
     Sur l'�chelle �norme des r�volutions modernes, que peut-on mesurer
     qui ne se contracte en un point imperceptible? Les g�n�rations
     nouvelles s'embarrassent-elles des intrigues de Versailles, qui
     n'est plus qu'une crypte? Que fait � la soci�t� transform�e la fin
     des inimiti�s du sang de quelques femmes, jadis destin�es, sous des
     berceaux ou dans des palais, � la couche de duvet ou de fleurs?

     �Cependant, autour des int�r�ts g�n�raux de l'histoire, ne
     serait-il pas des curiosit�s historiques? Si quelque Aulu-Gelle,
     quelque Macrobe, quelque Slob�e, quelque Suidas, quelque Ath�n�e du
     Ve ou VIe si�cle, apr�s m'avoir peint le sac de Rome par Alaric,
     m'apprenait, par hasard, ce que devint B�r�nice quand Titus l'eut
     renvoy�e; s'il me montrait Antiochus rentr� dans cette C�sar�e,
     _lieux charmants o� son coeur_... avait ador� celle qui en aimait un
     autre; s'il me menait dans un ch�teau du Liban, habit� par une
     descendante de la reine de Palestine, en d�pit de la destruction de
     la ville �ternelle et de l'invasion des Barbares, il me plairait
     encore de rencontrer dans l'_Orient d�sert_ le souvenir de
     B�r�nice.�

L'absence de Mme R�camier se prolongea quelques jours de plus que M. de
Chateaubriand ne l'avait craint. Au lieu de revenir � Paris en quittant
Maintenon, elle alla visiter, avec M. Ballanche et M. Amp�re, un ancien
et fid�le ami, le duc de Laval, dans sa terre de Montigny, que depuis la
r�volution de Juillet il se livrait avec passion � embellir.

Il lui �crivait pour lui rappeler l'engagement pris d'aller � Montigny:

LE DUC DE LAVAL-MONTMORENCY � Mme R�CAMIER.

     �Montigny, 26 juin 1836.

     �Je vous prie de me confirmer par un mot direct, si vous en avez la
     bonne gr�ce, ou indirectement par un de vos compagnons de voyage,
     vos dispositions de campagne. Ne me laissez pas dans le vague sur
     des projets qui me tiennent si vivement au coeur.

     �Le duc de Noailles doit �tre � Paris, ou bien pr�s de s'y rendre,
     et c'est avec lui que vous dessinerez votre plan de campagne.

     �Ce n'est pas peu de chose que d'avoir perdu l'habitude presque
     journali�re de l'Abbaye-au-Bois, et d'une conversation si
     charmante, si vari�e, si piquante par la diversit� des esprits, et
     les nuances, et m�me les oppositions d'opinion.

     �Depuis mon d�part, deux lectures[102] ont d� avoir lieu; je les
     avais vu concerter la veille, et j'enrageais int�rieurement de mes
     engagements. Eh bien! malgr� ces regrets, et encore d'autres
     regrets au fond du coeur qui vous sont personnels, je suis forc�
     d'avouer que mon temps s'�coule ici avec la plus incroyable
     rapidit�. C'est attachant de voir tous ces ouvriers � l'ouvrage,
     surtout quand cela r�ussit bien. On vient de poser dix colonnes
     pour former une tonnelle � l'italienne sur cette terrasse si
     magnifique, mais qui ne sera dans tout son charme pour moi que
     lorsque vous y aurez march�, que lorsque vous aurez promen� vos
     regards sur cette admirable vue de la rivi�re, et des prairies, et
     de la grande route au second plan.

     �Croiriez-vous que je n'ai pas encore achev� le _Milton_? Mais
     c'est d'ajuster Montigny, de faire sa derni�re toilette qui
     m'occupe, pour vous y voir, vous et mes amis. Je n'aurais jamais
     cru que ce f�t aussi attachant; et alors, pour m'excuser de mes
     d�penses, de cette esp�ce d'absorbement, de d�vouement, non � une
     personne, mais � une chose, je me mets � chercher dans ma m�moire
     les hommes des temps anciens et modernes qui, � la fin de leur
     carri�re et retir�s des affaires, et sans doute d�vor�s de
     chagrins, d'ennuis, d'ingratitudes, se sont cr�� une occupation de
     ce genre. J'en trouve beaucoup, apr�s les grandes disgr�ces, les
     bouleversements, les guerres civiles, depuis Rome jusqu'� nos
     jours.

     �Offrez � votre _premier_ ami mes meilleures et vieilles amiti�s,
     et mon sinc�re regret de n'entendre plus cette voix qui me charmait
     tous les jours.

     �Dites ensuite � votre _nouvel_ ami, le duc de Noailles, que le
     plus ancien des v�tres compte sur sa parole de venir � Montigny o�
     sa chambre est toute pr�te.

     �Tendres hommages de la plus ancienne de vos amiti�s. Vous savez
     qu'en amiti� comme en g�n�alogie, j'aime les dates: cela fixe les
     pr�s�ances.�

Lorsqu'enfin le duc de Laval apprit qu'il allait recevoir Mme R�camier,
et qu'elle se dirigerait de Maintenon sur Montigny, sa joie fut
tr�s-vive, et il l'exprima avec une gr�ce affectueuse.

     �La malle-poste avec ses quatre chevaux au galop, �crit-il � son
     amie, ne court pas assez vite pour vous porter � mon gr�
     l'expression de mon plaisir. Il est � son comble, je vous assure,
     par l'esp�rance de vous voir, de vous recevoir ici, de vous serrer
     la main sous mes vieilles tours et sur mon jeune gazon, et au
     milieu de mes jolies fleurs d'automne. Enfin je suis charm�, vous
     dis-je; et de toutes les d�clarations qui ont jamais �t� mises �
     vos pieds, c'est la plus sinc�re.

     �Votre s�jour ici sera une des meilleures r�compenses de tous les
     soins infatigables que je me suis donn�s, depuis vingt-huit mois,
     pour embellir, pour orner cette retraite.�

Cette visite � Montigny laissa � Mme R�camier un tr�s-doux souvenir;
l'ann�e pr�c�dente, elle en avait form� le projet, et n'�tait point
parvenue � le r�aliser. Pour elle en effet, tout d�placement qui n'�tait
pas un �tablissement de quelque dur�e, tout arrangement dans lequel ne
pouvaient pas �tre comprises toutes les personnes qui, group�es autour
d'elle, faisaient d�pendre leurs existences de la sienne, �tait
tr�s-difficile, pour ne pas dire impossible. Aussi le duc de Laval lui
�crivait-il � ce propos �qu'il �tait plus difficile de la d�placer que
de mettre une arm�e en mouvement.�

Heureux de la pr�sence d'une femme � laquelle il avait vou� une des
affections les plus profondes qui aient rempli sa vie, le duc de Laval
tout enorgueilli du succ�s de ses embellissements de Montigny, o� �
force de go�t, de d�penses et de peines, il �tait parvenu � cr�er, sous
le ciel gris de notre France septentrionale, une sorte de _villa_
italienne, ne se montra jamais plus gai, plus jeune, plus excellent ni
plus aimable.

Huit mois apr�s, cet ami si parfait, cet esprit si facile, cette �me si
haute avait disparu de la terre; sa mort rouvrit pour Mme R�camier la
plaie toujours vive que lui avait laiss�e la perte de Mathieu de
Montmorency.

Mais nous devan�ons le temps. En rentrant � la fin d'octobre �
l'Abbaye-au-Bois, Mme R�camier apprit, comme toute la France, le
mouvement tent� � Strasbourg par le prince Louis Bonaparte. Cette
�chauffour�e fut aussit�t r�prim�e que tent�e; et le prince Louis, apr�s
son arrestation, fut conduit � Paris pour y subir son jugement. La
duchesse de Saint-Leu ne tarda point � y arriver elle-m�me, mais
secr�tement. Craignant que sa pr�sence � Paris n'indispos�t le
gouvernement, elle s'�tait arr�t�e � Viry, chez la duchesse de Raguse,
d'o� il lui �tait facile d'agir pour obtenir un adoucissement au sort de
son fils.

Quant � Mme Salvage, son fid�le garde du corps, elle arriva droit �
l'Abbaye-au-Bois, et demanda asile � Mme R�camier. Sa pr�sence
inattendue, et dans des circonstances de cette nature, causa le soir une
vive surprise parmi les habitu�s de tous les jours. Mme R�camier lui
avait c�d� sa propre chambre, et s'�tait fait dresser pour elle-m�me un
lit dans le salon. Je n'ai pas besoin de dire que tous les amis de Mme
R�camier, quel que f�t leur peu de go�t pour Mme Salvage, et le jugement
qu'ils portaient sur l'aventure qui l'amenait � Paris � la suite de la
reine Hortense, �taient p�n�tr�s de respect pour son d�vouement, et
d'int�r�t pour la duchesse de Saint-Leu. Mme Salvage, tr�s-s�rieusement
et justement pr�occup�e, se retira de bonne heure, en laissant sur un
canap�, entre M. Amp�re et M. Lenormant qui s'y �taient assis selon leur
habitude, un gros portefeuille. Au bout d'un instant, la grande figure
de Mme Salvage reparut: �J'oubliais mes valeurs,� dit-elle, et elle
emporta le portefeuille auquel jusque-l� personne n'avait pris garde. On
rit de la bonne prise qu'on aurait pu faire.

Mme R�camier alla le lendemain voir � Viry la reine Hortense; elle la
trouva dans une grande angoisse. D�livr�e de ses premi�res craintes sur
le sort de son fils, elle s'�pouvantait d'autant plus de l'id�e de le
voir partir pour l'Am�rique, qu'elle �tait et qu'elle se sentait
gravement, mortellement atteinte. Mme R�camier fut tr�s-�mue de
l'excessif changement qu'elle remarqua dans ses traits, et la quitta en
formant pour elle des voeux dont elle sentait bien l'impuissance: elle ne
la revit plus.

La reine Hortense retourna avec Mme Salvage au ch�teau d'Arenenberg.
Mais dans l'�tat de maladie tr�s-avanc�e o� elle �tait, ce voyage
pr�cipit�, et les inqui�tudes terribles que lui avaient caus�es
l'arrestation et le proc�s de son fils, lui firent un mal affreux. Mme
Salvage donnait fr�quemment de ses nouvelles � Mme R�camier. En
reproduisant ici une de ses nombreuses lettres, nous croyons qu'elle ne
semblera pas d�pourvue d'int�r�t.

Mme SALVAGE � Mme R�CAMIER.

     �Arenenberg, ce 13 avril 1837.

     �Je vous ai �crit il y a quatre jours, ch�re amie, une longue
     lettre qui vous disait combien je suis malheureuse. J'ai re�u hier
     la v�tre du 7, et je vous en remercie; elle m'�tait bien
     n�cessaire, elle est pour moi une consolation.

     �J'ai fait part � Mme la duchesse de Saint-Leu du vif int�r�t que
     vous prenez � ses maux; je lui ai transmis tout ce que vous m'avez
     dit pour elle. Elle en a �t� vivement touch�e, elle en a �t� �mue
     jusqu'aux larmes, et elle m'a pri�e � plusieurs reprises de vous
     bien exprimer combien elle y a �t� sensible.

     �Je ne vous ai pas r�pondu plus t�t, parce que j'esp�rais pouvoir
     vous donner de meilleures nouvelles. H�las! c'est tout le
     contraire! � la suite d'une consultation des m�decins de Constance
     et de Zurich avec le docteur Conneau, m�decin ordinaire, le
     professeur Lisfranc de Paris a �t� appel� ici, comme le plus habile
     et d'une sp�cialit� reconnue pour l'op�ration que deux de ces
     messieurs croyaient n�cessaire.

     �Eh bien, apr�s un examen scrupuleux et trois fois renouvel�,
     l'opinion de M. Lisfranc, et celle des trois autres m�decins
     appel�s � consulter avec lui, a �t� qu'il n'�tait pas possible de
     faire l'op�ration, et ils ont �t� unanimes pour prononcer une
     sentence irr�vocable; enfin ils ne nous ont laiss� aucune esp�rance
     dans les ressources humaines. J'aime encore � en placer dans la
     bont� infinie de Dieu que j'implore par de bien ardentes pri�res.

     �L'�tat moral de Mme la duchesse est aussi calme qu'on peut le
     d�sirer dans une position comme la sienne. On lui a dit qu'on ne
     faisait pas l'op�ration, parce qu'elle n'�tait pas n�cessaire, et
     parce qu'un traitement suffirait, avec du temps et de la patience,
     pour la conduire � une parfaite gu�rison. Elle �tait toute
     r�sign�e, avec un courage admirable, � se laisser op�rer;
     maintenant elle se trouve heureuse de n'avoir pas � la subir, et
     elle est remplie de bonnes esp�rances.

     �Dans l'attente de l'op�ration,--que contre mon avis on lui avait
     annonc�e quinze jours avant que M. Lisfranc p�t �tre ici,--elle
     avait fait ses d�votions et son testament.

     �Le 30 mars au matin, une heure environ apr�s qu'elle a eu
     communi�, elle a eu la joie, qu'elle a rapport�e � Dieu, de
     recevoir un gros paquet contenant des nouvelles--les premi�res
     depuis le d�part de Lorient--�crites de la main de son fils. Sa
     lettre, qui est tr�s-longue, contient la relation de tout ce qu'il
     a fait, de tout ce qui lui est arriv�, et de la plupart de ses
     �motions, depuis qu'il a quitt� Arenenberg jusqu'au moment o� il
     �crit, le 14 janvier, � bord de la fr�gate _l'Androm�de_, en rade
     devant Rio-Janeiro o� on ne lui permet pas de descendre. Il y avait
     � bord les ouvrages de M. de Chateaubriand; il les a relus, pendant
     une affreuse temp�te qui a dur� quinze jours et qui ne permettait
     aucune autre occupation que la lecture, et encore � grand'peine.
     Dites-le � M. de Chateaubriand, je vous prie, en me rappelant
     personnellement � son bienveillant souvenir.

     �Pensez quelquefois � moi, pensez � ma cruelle position. Donner �
     une personne qu'on aime, qu'on sait que l'on va perdre, des soins
     impuissants, chercher � all�ger, sans y r�ussir que bien
     imparfaitement, des souffrances aigu�s et presque continuelles,
     montrer un visage calme quand on a le coeur d�chir�, tromper,
     chercher � inspirer sans cesse des esp�rances qu'on n'a pas: ah!
     croyez-moi, cela est affreux, et l'on donnerait volontiers sa
     propre vie. Adieu, adieu, ch�re amie; vous savez combien je vous
     aime.�

Cet horrible �tat de souffrances se prolongea pr�s d'une ann�e: la reine
Hortense ne succomba que le 5 octobre 1837.

Depuis quelque temps d�j�, la sant� de Mme R�camier s'alt�rait
visiblement: par suite d'une esp�ce de fi�vre nerveuse qui lui donnait
une agitation fort p�nible, elle avait presque perdu le sommeil; mais
elle redoutait � tel point de d�ranger les habitudes de ses amis, et
surtout celles de M. de Chateaubriand, elle aimait si peu � s'occuper
d'elle-m�me et � en occuper les autres, que rien dans sa vie n'�tait
chang� par cet �tat de souffrance. Cependant, en 1837, il vint se
joindre � ces accidents f�cheux des sympt�mes beaucoup plus alarmants:
une toux opini�tre, une extinction de voix subite qui durait souvent
plusieurs heures, enfin une sorte de spasme nerveux du larynx qui
amenait des �touffements, firent s�rieusement craindre une affection des
organes de la voix. Les plus habiles m�decins, appel�s en consultation,
croyaient � cette affection, ils avaient recommand� le plus absolu
silence, et parlaient de la n�cessit� de ne point affronter � Paris les
rigueurs de l'hiver. Le docteur R�camier seul persistait � affirmer que
tous ces sympt�mes, si alarmants en apparence, �taient nerveux. Ce fut
lui, heureusement, qui eut raison; mais ce cruel �tat de maladie se
prolongea presque toute une ann�e; et malgr� les assurances de l'habile
et illustre praticien, dont l'avis avait d'autant plus d'autorit� qu'il
connaissait depuis plus longtemps la sant� de sa cousine et qu'il avait
pour sa personne un profond attachement, les amis et la famille de Mme
R�camier ne parvenaient point � se tranquilliser.

M. de Chateaubriand �crivait le 4 novembre 1837:

     �J'apporte ce billet � votre porte. J'ai besoin pour me rassurer de
     me dire que tout est malade autour de moi. Vous m'avez glac� d'une
     telle terreur en ne me recevant pas, que j'ai cru d�j� que vous me
     quittiez. C'est moi, souvenez-vous-en bien, qui dois partir avant
     vous.�

Et quelques jours plus tard:

     �Ne parlez jamais de ce que je deviendrais sans vous; je n'ai pas
     fait assez de mal au ciel pour qu'il ne m'appelle pas avant vous.
     Je vois avec plaisir que je suis malade, que je me suis trouv� mal
     encore hier, que je ne reprends pas de force. Je b�nirai Dieu de
     tout cela, tant que vous vous obstinerez � ne pas vous gu�rir.
     Ainsi, ma sant� est entre vos mains, songez-y.�

Mme R�camier ne passa point l'hiver de 1837 � 38 � l'Abbaye-au-Bois:
dans le d�couragement extr�me que lui causait sa sant�, elle avait pris
son appartement, et m�me l'Abbaye-au-Bois, en d�plaisance; elle accepta
avec empressement la proposition que lui fit le baron Pasquier de lui
pr�ter, pour quelques mois, le petit h�tel qu'il avait habit� dans la
rue d'Anjou, avant d'aller s'�tablir comme chancelier de France au
palais du Luxembourg.

Depuis la r�volution de 1830, la comtesse de Boigne, g�n�e, comme je
l'ai d�j� dit, dans ses rapports avec une partie de son ancienne soci�t�
par le d�vouement qu'elle professait pour la famille d'Orl�ans et par la
vivacit� de l'opposition du faubourg Saint-Germain, s'�tait li�e de plus
en plus intimement avec M. Pasquier. Cette relation dut naturellement
op�rer un rapprochement entre Mme R�camier et lui.

M. de Chateaubriand et M. Pasquier s'�taient connus, dans leur commune
jeunesse, chez Mme de Beaumont. Plus tard, sous la Restauration, le
premier, comme ambassadeur, eut le second pour ministre. Le mouvement de
la vie parlementaire, en les pla�ant soit en concurrence d'ambition,
soit en opposition de vues politiques, ne put effacer le souvenir de
leurs anciennes relations. Aussi M. de Chateaubriand, malgr� le peu de
go�t qu'il avait pour les personnes qui s'�taient d�vou�es au roi
Louis-Philippe, et en d�pit des situations si diverses que la r�volution
de Juillet avait faites � l'un et � l'autre, �prouva-t-il un certain
plaisir � retrouver son contemporain � l'Abbaye-au-Bois. Quoique les
hasards politiques qui ont troubl� la France depuis soixante ans aient
fait passer M. Pasquier par bien des r�gimes diff�rents, son caract�re
et sa vie ne manquent point d'unit�. Une mod�ration singuli�re que
l'emportement des partis n'a jamais troubl�e, un d�vouement absolu � la
cause de l'ordre et � la chose publique, une bienveillance vraie pour
les personnes, l'ont constamment distingu� dans sa longue carri�re
administrative. En un mot, l'_�quit�_ me para�t �tre la qualit� qui
domine sa vie, et le trait qui caract�rise cette noble figure. C'est ce
sentiment, de l'_�quit�_ port� � sa supr�me puissance qui donnait � M.
Pasquier une si haute autorit� dans les nombreux proc�s politiques qu'il
eut � diriger comme pr�sident de la cour des pairs. Il s'�tait ainsi
plac� lui-m�me au-dessus de tous les partis.

Ce fut par l'interm�diaire de Mme de Boigne que la maison de la rue
d'Anjou fut mise � la disposition de Mme R�camier. Elle y passa quatre
mois; au printemps, souffrante encore, mais dans un �tat relativement
tr�s-am�lior�, elle rentra � l'Abbaye-au-Bois.

La comtesse de Lipona, Mme Murat, vint � Paris dans l'�t� de 1838, pour
y suivre elle-m�me les r�clamations qu'elle adressait depuis bien des
ann�es au gouvernement fran�ais relativement au domaine de Neuilly. On
l'avait enfin autoris�e � vivre en Italie; elle s'�tait fix�e �
Florence. Mme R�camier, cela se comprend, la vit beaucoup pendant le
s�jour qu'elle fit en France.

� la fin de juin, M. de Chateaubriand partit pour faire une course dans
nos provinces m�ridionales, � Toulouse, � Marseille, � Cannes; et Mme
R�camier s'�tablit pendant son absence � Ch�tenay, chez Mme de Boigne,
o� elle trouvait, � la porte de Paris et, pour ainsi dire, sans se
s�parer de ses autres amis, un air excellent, les soins de la plus
parfaite amiti� et la conversation la plus attachante.

La vicomtesse de Laval, qui depuis la mort de M. de Montmorency avait
pris une vive affection pour Mme R�camier, et que celle-ci entourait de
t�moignages de respect et d'attachement, survivait depuis douze ans �
son fils. Elle avait vu dispara�tre dans ce fils, dont l'aust�rit�
offrait un contraste frappant et complet avec son propre caract�re,
l'objet d'une tendresse passionn�e. Apr�s lui, la mort l'avait
successivement priv�e de tous les amis de sa jeunesse, la duchesse de
Luynes, M. de Talleyrand, etc. Celui qu'elle regardait comme un second
fils, son neveu le duc de Laval, l'avait aussi quitt�e; en un mot,
famille, amis, soci�t�, dynastie, elle survivait � tout, et conservait,
par un rare privil�ge, la jeunesse de son esprit, la s�duction
irr�sistible de ses mani�res, et une certaine l�g�ret� d'humeur qui ne
refroidissait pas ses sentiments.

La vicomtesse de Laval �tait d�j� malade, quand Mme R�camier s'�tablit �
Ch�tenay: son grand �ge donnait de la gravit� � la moindre
indisposition. M. Ballanche s'�tait charg� d'apporter ou de transmettre
chaque jour le bulletin de sa sant�. Il �crivait le 27 juin:

M. BALLANCHE � Mme R�CAMIER.

     �Mme de Montmorency n'a point donn� de bulletin aujourd'hui, elle
     s'est born�e � faire dire que la situation est loin d'�tre
     satisfaisante. Elle donnera demain un bulletin explicatif.

     �Mme de Lipona se pr�pare � partir, mais elle ne veut pas partir
     sans vous voir. Elle d�sire vous trouver seule. Cependant elle ne
     craindrait pas une occasion de faire ses adieux � M. de
     Chateaubriand. Elle t�chera d'aller � Ch�tenay sur les deux heures,
     � moins que M. Mol� ne vienne la voir � cette heure-l�; alors ce
     serait un peu plus tard. La lettre qu'elle vous a �crite a �t�
     adress�e, par inadvertance, � Fontenay-aux-Roses; vous pourriez la
     faire r�clamer l�.

     �Les journaux de ce matin vous ont appris que la brochure de M.
     Laity �tait d�f�r�e � la chambre des pairs. Tous les journaux de
     l'opposition bl�ment le gouvernement: ils pr�tendent qu'il e�t �t�
     suffisant de la faire juger par la cour d'assises et le jury. Je
     suis de m�me avis, s'il ne s'agit que de la brochure elle-m�me; il
     y a sans doute quelque chose de plus. Trop de solennit� a bien
     quelques inconv�nients.

     �J'ai fait mes adieux � la comtesse de Lipona qui est
     tr�s-contrari�e de la brochure[103].�

Le 6 juillet un billet de M. Ballanche apprit � Mme R�camier que tout
�tait fini, et que la mort venait de lui enlever son dernier lien
terrestre avec son saint ami, dans la personne de la vicomtesse de
Laval.

     �Aujourd'hui, je n'ai malheureusement point de bulletin � attendre.
     Elle est morte pleine de jours, h�las! et de chagrins, survivant �
     tout ce qu'elle eut de plus cher, et pourtant laissant apr�s elle
     d'aimables traces et de doux souvenirs. Depuis bien des jours, elle
     ne vivait que pour achever de souffrir. Vous le savez: l'hiver
     dernier, d�j�, on ne croyait pas qu'elle p�t vivre encore. C'est
     inutilement que les jours s'ajoutent aux jours: il faut qu'enfin le
     dernier arrive. Je me suis inform� des fun�railles, elles auront
     lieu demain matin.�

Le voyage de M. de Chateaubriand dans le Midi �tait un v�ritable
triomphe; il �tait partout accueilli avec enthousiasme.

Il jouissait des t�moignages de sympathie qui lui �taient offerts, et
les raconte avec entrain; nous nous contenterons de citer un des billets
qu'il �crivit alors:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Cannes, 28 juillet 1838.

     �J'ai quitt� � Marseille mon _bruit_ pour venir voir le lieu o�
     Bonaparte, en d�barquant, a chang� la face du monde et nos
     destin�es. Je vous �cris dans une petite chambre, sous la fen�tre
     de laquelle se brise la mer. Le soleil se couche; c'est l'Italie
     tout enti�re que je retrouve ici. Dans une heure, je vais partir
     pour aller � deux lieues d'ici, au _Golfe Juan_; j'y arriverai de
     nuit, je verrai cette gr�ve d�serte o� cet homme aborda avec sa
     petite flotte. Je m'arrangerai de la solitude, des vagues et du
     ciel: l'homme a pass� pour toujours.

     �Il faut vous revenir. Femmes, hommes, ciel, palmiers, tout ce que
     j'ai vu, ne vaut pas un moment pass� dans votre douce pr�sence. Il
     n'y a de repos pour moi que l�.

     �Mais, bon Dieu! que de choses j'ai aper�ues partout! j'en �touffe;
     je ne sais si je m'en souviendrai. Je vous conterai ce que j'ai
     fait � Marseille au tombeau du p�re de notre jeune ami[104].

     �Adieu, je tombe de lassitude, et je vais recommencer ma course. Je
     serai le 31 � Lyon.�

Pendant les premi�res ann�es qui suivirent la r�volution de Juillet,
l'incertitude des choses g�n�rales, l'irr�solution des projets de M. de
Chateaubriand, qui annon�ait sans cesse la pens�e de se fixer hors de
France; la p�nible n�cessit� o� se voyait r�duit cet homme, le premier
�crivain de son temps, de ne vivre que de son travail, et de n'avoir par
cons�quent qu'une existence toujours pr�caire et nulle s�curit� pour
l'avenir; enfin, l'animosit� des partis, furent autant d'obstacles � ce
que Mme R�camier �tend�t ses relations hors du cercle de ses anciennes
amiti�s.

Mais lorsque les �v�nements qui avaient amen� la chute de la branche
a�n�e des Bourbons, en s'�loignant, permirent qu'une tr�ve se fit entre
les partis; lorsque M. de Chateaubriand, renon�ant � toute vie
politique, uniquement livr� � des travaux litt�raires, eut conclu le
march� qui r�pugnait tant � sa fiert�, et auquel il ne se f�t peut-�tre
pas r�solu s'il n'e�t �t� question que de lui seul, mais qu'il accepta
parce qu'il fallait assurer la vie pr�sente et l'avenir de Mme de
Chateaubriand; en un mot, lorsqu'il eut vendu ses M�moires, Mme
R�camier, qui suivait avec une extr�me anxi�t� toutes les impressions
que son ami pouvait recevoir du dehors, voulut remplir aupr�s de lui une
double t�che. Rendre � cette noble vie tout le calme, toute la s�r�nit�
que peuvent donner des affections vraies et profondes; l'entourer en
m�me temps des hommages, de l'admiration, du respect de ses
contemporains; maintenir la royaut� du g�nie que son si�cle lui avait
d�cern�e: telle fut la mission que Mme R�camier assuma avec ardeur, et
le but qu'elle sut atteindre au prix de son propre repos, par le
sacrifice de ses go�ts, de sa libert� et de sa sant�. Aussi lui
�tait-elle � ce point devenue n�cessaire, que la plus courte de ses
absences le mettait au d�sespoir. Quand Mme de Chateaubriand apprenait
que Mme R�camier devait quitter Paris, on la voyait accourir; elle
s'informait de l'�poque probable de son retour: �Mais que voulez-vous
donc, disait-elle, que devienne M. de Chateaubriand? Que pourra-t-il
faire, si vous vous en allez pour longtemps?�

D�s ce moment, Mme R�camier, en donnant plus d'extension, plus de
mouvement � sa vie ext�rieure, dut la s�parer davantage de ce que
j'appellerai sa vie intime. Pour le public, ce salon o� se pressaient
les illustrations de tous les genres, dont les f�tes litt�raires
excitaient l'envie, cette consid�ration, cet empressement de la foule,
�taient le but atteint, le triomphe d'un calcul habile et d'un rare
esprit de conduite; dans la r�alit�, c'�tait le d�vouement de l'amiti�.

Ce que j'ai dit du regret amer avec lequel M. de Chateaubriand avait
ali�n� ses _M�moires d'Outre-Tombe_ et du sentiment p�nible qu'il
conservait d'avoir ainsi escompt� sa mort, n'est ignor� d'aucune des
personnes qui l'ont approch�. La lettre du 8 ao�t 1836, que nous avons
cit�e plus haut, en donne la preuve.

Enfin, lorsque la soci�t� � laquelle il avait c�d� la propri�t� de son
oeuvre posthume, lasse de payer les arr�rages de la rente viag�re
stipul�e, vendit au journal la _Presse_ le droit de faire para�tre les
_M�moires d'Outre-Tombe_ dans son feuilleton, M. de Chateaubriand,
instruit de cet arrangement par une visite de M. Dujarrier, l'associ� de
M. �mile de Girardin, lui en exprima son m�contentement, et lui dit que
jamais il ne donnerait son consentement � un pareil mode de publication.
En effet, dans la crainte que sa signature appos�e au re�u de la rente
viag�re ne par�t la sanction d'un march� qui lui r�pugnait, il refusa
six mois d'en toucher les arr�rages. Mme de Chateaubriand, effray�e
d'une r�solution qui mena�ait de la r�duire au d�n�ment, elle et son
mari, en parla � M. Mandaroux-Vertamy, son conseil, lequel intervint et
r�digea pour M. de Chateaubriand une quittance dont les termes
r�servaient son opposition.

Au premier rang, parmi les nouveaux venus de cette �poque dans le salon
de l'Abbaye-au-Bois, je dois placer M. Alexis de Tocqueville. L'�clatant
succ�s de son beau livre de _la D�mocratie en Am�rique_ l'avait mis fort
� la mode. Alli� � M. de Chateaubriand, il r�unissait tout ce qui devait
lui plaire: un talent r�el et �lev�, les mani�res et les go�ts
aristocratiques, avec des opinions infiniment lib�rales et g�n�reuses.
Il venait en outre de faire un mariage d'inclination; c'�tait plus qu'il
n'en fallait, avec l'agr�ment de sa personne et la finesse de son
esprit, pour le faire r�ussir aupr�s de Mme R�camier.

Vers le m�me temps, un tr�s-jeune homme, qui cachait sous le pseudonyme
trop humble ou trop orgueilleux d'un _homme de rien_ une naissance
distingu�e et le d�but d'un vrai talent, envoyait � M. de Chateaubriand
le r�cit de sa vie qu'il venait de publier dans la _Galerie des
Contemporains illustres_. Cette biographie, o� une admiration sinc�re
n'avait rien �t� � la libert� du jugement, plut � M. de Chateaubriand
par sa libert� m�me; il voulut en conna�tre l'auteur, et ce fut ainsi
que M. Louis de Lom�nie se trouva introduit � l'Abbaye-au-Bois.

En le lisant, on avait �t� tr�s-frapp� de la mesure et de l'impartialit�
de ses arr�ts. Cette qualit�, rare chez un homme de son �ge, est une de
celles qui dominent dans cette nombreuse collection de portraits
historiques. L'ind�pendance du caract�re de M. de Lom�nie, la verve et
le mouvement de sa conversation ne furent pas moins appr�ci�s, et il
devint bient�t un visiteur assidu de Mme R�camier, �galement agr�able �
M. de Chateaubriand et � elle-m�me.

Fr�d�ric Ozanam, pr�sent� par M. Amp�re plusieurs ann�es auparavant,
vers 1833, alors qu'il n'�tait encore qu'un obscur �tudiant, avait tout
de suite touch� M. de Chateaubriand par la candeur et la fermet� de sa
foi.

Accueilli avec la plus enti�re bienveillance, admis � plusieurs des
lectures que M. de Chateaubriand fit � l'Abbaye-au-Bois, encourag� � y
venir souvent, il n'usa que rarement de l'autorisation qui lui avait �t�
donn�e, et quand M. Amp�re lui en demandait la raison, il r�pondait:
�C'est une r�union de personnes trop illustres pour mon obscurit�. Dans
sept ans, quand je serai professeur, je profiterai de la bienveillance
qu'on me t�moigne.�

Le terme de sept ans que la modestie de ce jeune homme se fixait �
lui-m�me, ajournant la renomm�e � ce d�lai, amusa et charma la soci�t�
de l'Abbaye.

La r�putation, on pourrait dire la gloire, fut exacte � l'�ch�ance
qu'Ozanam lui avait marqu�e. Il revint chez Mme R�camier sept ans plus
tard, professeur, entour� de l'aur�ole d'une c�l�brit� naissante que
justifiaient de tr�s-hautes facult�s, �poux heureux et passionn� d'une
femme charmante.

Aussi �minent par les vertus que par l'intelligence, Fr�d�ric Ozanam
offrait un type parfaitement original. Extr�mement timide et presque
gauche, enthousiaste quoique �rudit, il sortait de la r�serve qui lui
�tait habituelle par des �clairs d'�loquence, et alors il �tait facile
de comprendre, � la chaleur et � la sorte d'entra�nement de sa parole,
quelle puissance il devait exercer, dans sa chaire, sur un auditoire
jeune et ardent.

M. Sainte-Beuve �tait d�j� depuis longtemps en relation avec Mme
R�camier et avec M. de Chateaubriand; il inspirait � l'un et � l'autre
un go�t tr�s-vif, qu'on lui t�moignait ouvertement; mais les rapports de
soci�t� avec ce spirituel �crivain ont toujours un caract�re
intermittent. Vous vous laissez prendre � la gr�ce presque caressante de
ses mani�res, au naturel charmant, � la finesse d�gag�e de toute
aff�terie de sa conversation, vous le voyez souvent, et vous vous
flattez qu'il y trouve lui-m�me quelque plaisir; mais tout � coup, vous
le perdez, il vous �chappe. Quoi qu'il en soit, l'�poque dont je
m'occupe est une de celles o� M. Sainte-Beuve vint le plus assid�ment �
l'Abbaye-au-Bois.

M. Charles Brifaut, pr�sent� � Mme R�camier � cette �poque, fut bient�t
admis au nombre des habitu�s les plus fid�les et les plus aimables de
son int�rieur. C'�tait un des hommes dont la soci�t� offrait le plus de
s�curit� et de douceur. Il avait concentr� sa vie dans des relations de
salon qu'il mettait beaucoup de soin et d'�tude � entretenir. Malade
depuis vingt ans, le savoir-vivre lui avait appris l'h�ro�sme, et sa
politesse dominait de continuelles souffrances avec une s�r�nit�
sto�que.

Parmi toutes les femmes-auteurs qui furent alors re�ues dans le salon de
Mme R�camier et qu'elle accueillait avec tant d'int�r�t, de gr�ce et
m�me d'indulgence, une seule est entr�e dans son intimit�. Mme Amable
Tastu m�ritait cette exception par l'admirable �l�vation de son
caract�re, par la s�ret�, la discr�tion, l'exquise d�licatesse de son
commerce. M. de Chateaubriand, qui avait horreur des _bas-bleus_ et qui
ne pardonnait gu�re aux femmes de se m�ler de litt�rature, faisait,
comme son amie, un cas tout particulier de Mme Tastu; le bon sens
aimable et ferme qui caract�rise son talent lui plaisait fort.

M. L�once de Lavergne n'�tait point � l'Abbaye-au-Bois un nouveau venu.
Depuis plusieurs ann�es d�j�, il �tait li� avec M. Ballanche, M. de
Chateaubriand l'avait distingu�, et Mme R�camier le comptait au nombre
des jeunes gens dont la conversation et la soci�t� lui plaisaient le
plus. Dans les lettres que M. de Chateaubriand adressait � son amie,
pendant son voyage � Toulouse et dans le midi de la France, il est
plusieurs fois question de lui d'une fa�on gracieuse. Il avait beaucoup
d'esprit, un vrai talent de style, la passion de la politique; on ne se
doutait gu�re alors, et il ne se doutait pas lui-m�me, qu'il deviendrait
le grand orateur de l'agriculture.

Malgr� l'am�lioration qui s'�tait produite dans sa sant�, il restait �
Mme R�camier une telle susceptibilit� des organes de la voix, que les
m�decins l'envoy�rent aux eaux d'Ems. Ce voyage, qu'elle devait faire
sans y �tre accompagn�e d'aucun de ses amis, lui co�tait fort �
entreprendre: mais sa sant� �tait trop n�cessaire � ces m�mes amis, et
surtout � M. Ballanche et � M. de Chateaubriand que les infirmit�s
commen�aient � gagner, pour que Mme R�camier ne m�t pas � la recouvrer
une volont� in�branlable. Elle partit donc le 18 juillet 1840, laissant
Mme Lenormant � la campagne avec ses enfants. M. de Chateaubriand �
Paris, et M. Ballanche �tabli � Saint-Vrain chez la comtesse
d'Hautefeuille.

Quelques lettres prises dans la correspondance de ses deux amis
initieront suffisamment le lecteur aux id�es, aux int�r�ts et aux petits
�v�nements qui occupaient alors leurs esprits.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, dimanche 19 juillet 1840.

     �Vous �tes partie: je ne sais plus que faire. Paris est le d�sert,
     moins sa beaut�. Nous n'avons pris aucun parti, et il est probable
     que nous n'en prendrons pas. O� vous manquez, tout manque,
     r�solution et projets. Si du moins j'avais encore quelque chose sur
     le m�tier! Mais les _M�moires_ sont finis: vie pass�e comme vie
     pr�sente.

     �Savez-vous que la duchesse de Cumberland m'�crivait d'Ems? Vous ne
     m'�crirez pas; moi je vous �crirai, quoique pouvant � peine former
     une lettre. Le vieux chat ne peut plus jeter sa griffe qui se
     retire. Je rentre en moi, mon �criture diminue, mes id�es
     s'effacent; il ne m'en reste plus qu'une, c'est vous. Tenons bon
     pour l'Italie. Les intelligences, � quelque opinion qu'elles
     appartiennent, sont presque toutes au service du mensonge. Du
     moins, le soleil ne trompe pas; il r�chauffera mes vieilles ann�es
     qui se g�lent autour de moi.�

LE M�ME � M. BALLANCHE.

     �Paris, 7 ao�t 1840.

     (_Dict�e._)--�Je me suis trop bien aper�u, mon cher et vieil ami,
     que vous n'�tes plus ici depuis huit jours. Mme de Chateaubriand et
     moi, nous vous regrettons sans cesse, et pourtant nous nous
     soumettons un peu � votre absence, puisque la campagne, le grand
     air et surtout les soins de vos aimables h�tes, vous font du bien.
     Remerciez mille fois, je vous prie, M. et Mme d'Hautefeuille: je
     profiterais avec le plus vif plaisir de leur offre obligeante, si
     je n'�tais forc� de garder ma pauvre malade, et si je n'�tais
     moi-m�me tr�s-souffrant. Vous voyez que je ne puis �crire de ma
     propre main. Il me faut vivre maintenant, en enrageant, avec la
     goutte et les ann�es; ce sont deux sottes choses.

     �Les nouvelles d'Ems n'�taient pas aussi bonnes hier au soir. Mon
     incr�dulit� des rem�des et des m�decins m'a emp�ch� de d�tourner
     notre amie de son voyage; mais je n'ai jamais compt� que sur le
     fond de sa sant� qui n'est point alt�r�. D�sormais nous ne serons
     pas longtemps sans revoir la voyageuse qui manque tant � la soci�t�
     et au coeur de ses amis.

     �C'est aujourd'hui que se d�cide l'affaire de M. Amp�re[105]. J'ai
     �crit � trois acad�miciens; je tremble et j'esp�re.

     �Je vous embrasse, mon vieil ami. Tous mes hommages � Mme et � M.
     d'Hautefeuille.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 8 ao�t 1840.

     �Je vous ai �crit avant-hier. Votre lettre aujourd'hui me fait un
     extr�me plaisir. Vous allez continuer les eaux, vous faites bien;
     prenez courage, n'ayez rien � vous reprocher, de sorte que nous
     n'ayons plus aucun scrupule de vous retenir parmi nous. Mais
     revenez et ne voyagez plus. Je vous esp�re dans la premi�re
     quinzaine de septembre.

     �Vous �crivez comme un charme; je vous lis tout couramment. Moi je
     vous prouve en griffonnant que ma pauvre personne s'en va, mais que
     mes sentiments demeurent; ils ne sont pas diminu�s comme mon
     �criture, et ils sont plus fermes que ma main. Rien de nouveau pour
     moi, sinon que je suis all� d�ner � Saint-Cloud avec Mme de
     Chateaubriand et Hyacinthe. Je me suis un peu promen� dans ces
     grands bois o� j'ai perdu, il y a longtemps, bien des ann�es; je ne
     les y ai pas retrouv�es.

     �Hier M. Amp�re a eu un bon commencement de succ�s. Nous esp�rons
     r�ussite compl�te pour vendredi prochain. Je suis toujours � la
     paix. Le prince Louis Bonaparte vient de tenter un coup de main sur
     Boulogne. Il a �t� pris avec tous ses amis.

     �Mais o� avez-vous pris que je me plaignais de votre silence? Je
     n'ai pas dit un mot de cela. Je suis le plus soumis, le plus dompt�
     de tous ceux qui vous aiment.�

M. BALLANCHE � Mme R�CAMIER.

     �Me voil� �tabli chez Mme d'Hautefeuille. Ce petit voyage m'avait
     un peu fatigu�; une nuit de repos m'a tout � fait remis. Maintenant
     je n'ai plus d'autre souci que d'avoir des nouvelles de votre
     arriv�e � Ems.

     �Depuis vous, il m'a pris une fi�vre d'histoire; sit�t que ma
     _Th�odic�e_ sera finie, je veux �crire un morceau d'histoire, mais
     tout � fait d'histoire. Soit dit entre nous, quant � pr�sent, je ne
     reconnais qu'� trois hommes de ce temps ce que j'appelle le sens
     historique, ce sont MM. de Chateaubriand, Guizot et Augustin
     Thierry; Sismondi n'a que ce que l'�tude et le travail peuvent
     donner, le _don_ lui manque. Le sens historique vient de na�tre en
     moi: c'est un peu tard. Peut-�tre sera-ce assez t�t pour qu'il
     produise un pauvre petit fruit d'arri�re-saison.

     �J'ai vu M. et Mme de Chateaubriand. Il avait eu, lui, la bont� de
     venir me voir. Comme il vous a �crit, je ne vous parlerai ni de
     leurs sant�s, ni de leurs projets, au reste, toujours peu assur�s.

     �Vous ne sauriez croire le chagrin que j'aurais eu si vous n'�tiez
     pas all�e � Ems. J'aurais toujours craint que vous n'eussiez manqu�
     votre sant�. Revenez bien portante, trouvez-moi r�tabli; que M. et
     Mme de Chateaubriand m�nent avec nous une douce vie: laissez-moi
     faire quelques morceaux d'histoire pour clore ma carri�re, que le
     prix Gobert soit donn� � qui le m�rite, et tout sera pour le mieux.

     �M. et Mme d'Hautefeuille sont d'une perfection d'hospitalit�,
     d'attentions et de pr�venances dont on ne peut se faire une id�e.

     �Je me couche de tr�s-bonne heure, on se tient dans ma chambre, M.
     et Mme d'Hautefeuille re�oivent leurs visites chez moi, autour de
     mon lit. Je ne me suis point encore remis au travail, mais je ne
     tarderai pas.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �10 ao�t 1840.

     �M. Amp�re vous a �crit sur Mme Salvage. J'avais demand� un
     _permis_ pour la voir, lorsque je la croyais arr�t�e; je l'ai vue,
     elle est triste, mais elle est sans inqui�tude. Nous voil� revenus
     � la paix: vous voyez que j'ai toujours raison. Ce temps est
     magnifique, vous jugez si j'en suis heureux pour vous; si les eaux
     vous gu�rissent, j'aurai foi aux rem�des. J'aurais grand besoin
     d'une fontaine de Jouvence, mais le temps en est pass�. Non que mes
     sentiments pour vous vieillissent jamais; mais le temps me ravit
     chaque jour un oeil, une oreille, une main; si ce n'�tait votre
     belle et ch�re personne, je m'en voudrais d'avoir tra�nass� si
     longtemps sous le soleil. Ne pr�cipitez pas votre retour, le plus
     fort est fait; encore quelques jours de patience. J'esp�rais �crire
     un peu mieux ce matin, m'y �tant pris de bonne heure; mais le matin
     se moque de moi comme le soir.

     �On va juger le prince Louis; il a �t� bien insens�, mais a montr�
     bien du courage. Son entreprise a �t� � l'arriv�e des cendres une
     partie de son danger. Venez, vous serez re�ue. Dieu sait!�

On voit combien Mme R�camier avait raison de se sentir n�cessaire aux
deux amis dont la sant� allait s'alt�rant de plus en plus.

M. de Chateaubriand, atteint par une goutte molle, perdait avec rapidit�
l'usage de ses mains et de ses jambes. M. Ballanche ne vivait plus que
de lait et de l�gumes; ce r�gime pythagoricien, le seul que p�t
supporter son estomac, suffisait � le soutenir, mais le laissait dans un
grand �tat de faiblesse.

Il fallait des efforts de tous les instants, un d�vouement pers�v�rant
et renouvel� chaque jour, pour relever le courage de M. de Chateaubriand
de plus en plus envahi par la tristesse, et c'est pour cela que Mme
R�camier faisait appel � tous les jeunes esprits; elle en faisait � leur
insu ses complices dans la tache de distraire un noble g�nie.

� son retour, elle trouva que le prix Gobert avait �t� donn� par
l'Acad�mie des inscriptions � M. Amp�re, et que le proc�s du prince
Louis Napol�on allait �tre jug� par la chambre des pairs. Mme R�camier,
quoiqu'elle n'e�t gard� aucune relation personnelle avec le prince Louis
depuis son voyage � Arenenberg, fut mand�e � compara�tre et interrog�e
par le juge d'instruction. Ce petit ennui ne l'emp�cha pas de s'occuper
du prisonnier. Elle sollicita l'autorisation de communiquer avec le
prince Louis Bonaparte, et l'alla voir � la Conciergerie. Le _permis de
communiquer avec l'inculp� Charles-Louis Napol�on Bonaparte_ que j'ai
sous les yeux porte la date du 12 septembre; il autorise _deux visites_:
Mme R�camier n'en fit qu'une. Le prince parut touch� de la sympathie
qu'elle t�moignait � son malheur, et la reconduisit aussi loin que le
permirent les sentinelles. Condamn� � une d�tention perp�tuelle, et
enferm� au ch�teau de Ham pour y subir sa peine, il n'oublia pas la
visite qu'il avait re�ue.

Deux ans apr�s, il envoya � Mme R�camier une brochure qu'il venait de
faire imprimer, comme un gage du souvenir reconnaissant qu'il lui
gardait. Elle l'en remercia et re�ut en retour le billet suivant:

LE PRINCE LOUIS NAPOL�ON, DEPUIS NAPOLEON III, � Mme R�CAMIER.

     �Ham, le 9 juin 1842.

     �Madame,

     �Vous �tes bien bonne de vous �tre donn� la peine de m'accuser
     r�ception de la brochure[106] que j'ai pris la libert� de vous
     envoyer. Il y a longtemps, Madame, que j'�prouvais le besoin de
     vous remercier de l'aimable visite que vous avez bien voulu me
     faire � la Conciergerie: j'en ai conserv� un souvenir plein de
     reconnaissance, et je suis heureux de trouver ici l'occasion de
     vous exprimer mes sentiments de gratitude.

     �Ayez l'extr�me bont�, Madame, de remettre la lettre ci-jointe � M.
     de Chateaubriand, dont le bienveillant int�r�t m'a profond�ment
     touch�.

     �Vous �tes si habitu�e � rendre heureux tous ceux qui vous
     approchent, que vous ne serez pas �tonn�e de tout le plaisir que
     j'ai ressenti, en recevant une preuve de votre sympathie, et en
     apprenant que vous vouliez bien compatir � mes chagrins.

     �Recevez, Madame, l'assurance de mes sentiments respectueux.

     �NAPOL�ON LOUIS B.�

LE PRINCE LOUIS NAPOL�ON � M. DE CHATEAUBRIAND.

     �Citadelle de Ham, le 28 juin 1841.

     �Monsieur le vicomte,

     �Il y a environ douze ans que, me promenant un jour hors de la
     _Porta Pia_ � Rome, je suivais silencieusement l'ambassadeur de
     Charles X, regrettant que la froide politique m'emp�ch�t de
     t�moigner � l'illustre auteur du _G�nie du christianisme_ toute mon
     admiration pour lui. J'�tais loin de penser alors que la puissance
     qu'il repr�sentait serait bient�t abattue, que le drapeau tricolore
     serait aussi hostile � ma famille que le drapeau blanc, et que ce
     noble repr�sentant d'une cour ennemie serait dans quelques ann�es
     le seul homme important qui viendrait, dans ma captivit�, me donner
     des marques de sympathie.

     �Si ce souvenir rappelle la vicissitude des choses humaines, il
     prouve aussi que les sentiments �lev�s restent toujours les m�mes.
     Dans toutes les positions de votre vie, vous avez sans cesse,
     Monsieur le vicomte, cherch� � consoler le malheur, et certainement
     vous avez su inspirer aux hommes m�me qui �taient oppos�s � vos
     opinions une admiration sinc�re pour le grand �crivain et une
     profonde estime pour l'homme politique.

     �Je n'ai pas besoin de vous dire, Monsieur le vicomte, combien
     votre lettre m'a touch�; et je vous aurais exprim� ma
     reconnaissance plus t�t, si je n'avais re�u plusieurs visites qui
     ont absorb� tout mon temps.

     �Afin d'occuper mes loisirs, je compte entreprendre un grand
     travail pour lequel j'oserai, plus tard, vous demander quelques
     conseils. Je veux �crire l'histoire de Charlemagne, et montrer
     toute l'influence qu'a exerc�e ce grand homme, pendant sa vie et
     apr�s sa mort, sur la destin�e du monde. Quand j'aurai rassembl�
     tous les mat�riaux n�cessaires, j'esp�re que ce ne sera pas abuser
     de votre extr�me bont� que de vous soumettre quelques questions.

     �Recevez, Monsieur le vicomte, l'assurance de ma haute estime et de
     mes sentiments distingu�s.

     �NAPOL�ON LOUIS BONAPARTE.�

Lorsqu'en 1848 le prince Louis Napol�on, nomm� repr�sentant du peuple,
rentra en France et arriva � Paris, je dois dire qu'un de ses premiers
soins fut de se pr�senter � l'Abbaye-au-Bois. Le hasard fit qu'il ne
rencontra pas Mme R�camier chez elle. C'�tait apr�s les journ�es de
juin, M. de Chateaubriand venait de mourir, Mme R�camier �tait plong�e
dans la douleur; elle ne vit pas, et ne chercha pas � revoir le prince,
tout absorb� dans les combinaisons politiques qui devaient l'amener au
pouvoir souverain.

J'ajoute ici deux billets �chang�s � la fin de 1840, l'ann�e m�me qui
vit juger le prince Louis Bonaparte, entre un po�te �minent, aujourd'hui
proscrit, et M. de Chateaubriand.

VICTOR HUGO � M. DE CHATEAUBRIAND.

     �16 d�cembre 1840.

     �Monsieur le vicomte,

     �Apr�s vingt-cinq ans, il ne reste que les grandes choses et les
     grands hommes, Napol�on et Chateaubriand.

     �Trouvez bon que je d�pose ces quelques vers � votre porte. Depuis
     longtemps vous avez fait une paix g�n�reuse avec l'ombre illustre
     qui les a inspir�s.

     �Permettez-moi, Monsieur le vicomte, de vous les offrir comme une
     nouvelle marque de mon ancienne et profonde admiration.

     �VICTOR HUGO.�

M. DE CHATEAUBRIAND � VICTOR HUGO.

     �Paris, 18 f�vrier 1840.

     �Je ne crois point � moi, Monsieur, je ne crois qu'en Bonaparte.
     C'est lui qui a fait et �crit la paix qu'il a bien voulu me donner
     � Sainte-H�l�ne. Votre dernier po�me est digne de votre talent. Je
     sens, plus que personne, l'immensit� du g�nie de Napol�on, mais
     avec ces r�serves que vous avez faites vous-m�me dans deux ou trois
     de vos plus belles odes. Quelle que soit la grandeur d'une
     renomm�e, je pr�f�rerai toujours la libert� � la gloire.

     �Vous savez, Monsieur, que je vous attends � l'Acad�mie.

     �D�vouement et admiration.

     �CHATEAUBRIAND.�

L'hiver de 1840 � 1841 fut signal� par un grand d�sastre; on n'a point
encore oubli� la destruction et les ravages que les eaux d�bord�es du
Rh�ne et de la Sa�ne port�rent au milieu de la population d�sol�e de
notre industrieuse ville de Lyon. Le gouvernement, la France enti�re, la
charit� publique et la charit� priv�e, �mus au r�cit de tant de mis�res
et de deuil, rivalis�rent d'efforts et de sacrifices pour leur venir en
aide. Mme R�camier s'attendrit sur sa ville natale, et voulut contribuer
pour sa part au soulagement de tant d'infortunes. Dans cette intention,
elle organisa une soir�e par souscription au profit des inond�s. Elle
avait le don d'exciter le z�le de ses amis; d'ailleurs, les g�n�reuses
pens�es sont contagieuses. Sit�t que le projet de Mme R�camier fut
connu, il fut adopt� avec empressement par toutes les personnes qui
l'entouraient: on se disputait l'honneur de placer les billets. Le prix,
d'abord fix� � vingt francs par personne, fut presque toujours d�pass�;
c'�tait une �mulation de charit� et de curiosit�, tr�s-amusante et
tr�s-profitable aux inond�s. En moins de dix jours 4,390 francs �taient
recueillis.

La soci�t� russe, nombreuse � Paris cet hiver-l�, contribua pour une
large part � la bonne oeuvre de Mme R�camier. Un homme excellent, d'un
esprit sup�rieur et de l'�me la plus haute, dont j'ai plaisir � inscrire
ici le nom, M. de Tourgu�nieff �tait le _placeur_ des billets pour les
Russes.

Il rendait ainsi compte de sa mission:

     �Ce 4 f�vrier 1841.

     �J'ai re�u trente-huit billets: voici 1,140 francs. Les trois
     billets de Mme la comtesse de Kisseleff et les trois de la comtesse
     de Nesselrode, pour lesquels je n'ai pas encore re�u l'argent, y
     sont compris. On m'en demande encore, je n'en ai plus. Si vous
     pouviez m'en envoyer un, vous obligeriez toute une famille.

     �TOURGU�NIEFF.�

Lady Byron, de passade � Paris, paya cent francs le billet qu'elle
sollicita avec instance; elle n'en profita point, au moins pour assister
� la soir�e, mais elle s'en fit un titre pour �tre re�ue � l'Abbaye. Mme
R�camier, qu'elle vint voir deux fois, trouva un tr�s-vif int�r�t dans
la conversation de cette personne, � laquelle un lien malheureux avec un
po�te de g�nie avait valu une c�l�brit� importune.

La soci�t� fran�aise ne mettait pas moins de vivacit� dans son
empressement, et les amis intimes de Mme R�camier, heureux de s'associer
� sa charitable pens�e, se distribu�rent les r�les, pour assurer le
succ�s d'une soir�e dont ils voulaient tous �tre solidaires. Le duc de
Noailles se chargea de la partie des rafra�chissements, et envoya son
ma�tre d'h�tel et ses gens pour en ordonner le service. Le marquis de
V�rac fournit les voitures et les domestiques qui devaient �tre mis � la
disposition des artistes. Il �crivait � Mme Lenormant:

     �Jeudi soir, 4 f�vrier.

     �Vous pouvez assurer � madame votre tante que les voitures et les
     domestiques seront � sept heures pr�cises chez M. Lablache, pour
     aller _ensuite_ (ce qui d'apr�s M. le mar�chal Soult veut dire
     _simultan�ment_) chez M. Rubini et Mlle Leroy.

     �Je vous prie d'agr�er mes respectueux hommages.

     �Le marquis de V�RAC.�

M. de Chateaubriand lui-m�me, sortant de toutes ses habitudes,
non-seulement veilla jusqu'� la fin de la soir�e, mais d�s huit heures
il avait pris son poste � la porte du premier salon et en faisait les
honneurs avec un entrain tr�s-aimable.

La r�union qui s'�tait ainsi form�e � la voix d'une femme offrait
assur�ment tout ce qui pouvait exciter la curiosit�, charmer les regards
et m�riter l'admiration. Dans ces salons dont le seul luxe consistait en
objets d'art qui r�v�laient le go�t exquis, mais un peu grave, de la
ma�tresse de la maison, se pressaient une foule de femmes jeunes,
belles, �l�gantes, et des hommes qui presque tous portaient des noms
illustres � des titres divers. Une estrade avait �t� plac�e pour les
artistes, en face du tableau de _Corinne_. L'assembl�e �tait compacte,
et ce n'�tait qu'avec une extr�me difficult� qu'on parvenait dans le
grand salon. L'ambassadeur turc, Reschid-Pacha arrive; dans
l'impossibilit� de lui fournir une autre place, on lui indique la
premi�re marche de l'estrade o� il s'asseoit, entour�, press� et comme
enseveli au milieu d'un flot de dentelles, de fleurs et de blanches
�paules. Un �tranger, qui se faisait nommer tous les personnages
c�l�bres r�unis � la fois chez Mme R�camier, avise cette longue barbe et
cette belle t�te de Reschid-Pacha; il demande quel est cet homme dont la
figure le frappe. C'�tait le moment o� Mlle Rachel se faisait entendre
dans le r�le d'Esther qu'elle n'avait point encore abord� au th��tre.
Impatient�e de la question, la personne interpell�e r�pond: �H�, vous
voyez bien que c'est Mardoch�e.� Cela fit rire.

Mme Pauline Viardot-Garcia, Rubini et Lablache s'�taient pr�t�s avec une
gr�ce charmante � concourir � cette bonne oeuvre. �lectris�s par
l'attention et les applaudissements d'un public d'�lite, ils se
surpass�rent. Pour Mlle Rachel, ce n'�tait point la premi�re, et ce ne
fut pas la derni�re fois qu'elle fit entendre ses tragiques accents dans
le salon de la vieille Abbaye. Elle y avait �t� pr�sent�e dans l'ann�e
qui suivit ses d�buts � la Com�die fran�aise, et son jeune talent y fut
accueilli par la plus vive admiration. Qui n'a point vu et entendu Mlle
Rachel dans un salon, n'a qu'une id�e incompl�te de ses agr�ments de
femme et de son talent d'actrice. Ses traits, un peu trop fins pour la
sc�ne, gagnaient beaucoup � �tre vus de plus pr�s; sa voix avait bien
quelque chose d'un peu dur, mais son accent �tait enchanteur. Elle
proportionnait ses effets � la perspective d'un salon avec un
merveilleux instinct; il y avait dans sa mise un go�t irr�prochable, et
certainement le comble de l'art fut la souplesse et la promptitude avec
laquelle cette jeune fille sans �ducation, �trang�re au monde, dont elle
ignorait les formes et les d�licatesses, avait saisi les mani�res et le
ton de la meilleure soci�t�.

D�f�rente avec dignit�, naturelle et facile avec la plus gracieuse
modestie, elle parlait de son art et de ses �tudes d'une fa�on
int�ressante. Au reste, son succ�s dans le monde �tait immense; jamais
actrice ne fut trait�e par les femmes de la soci�t� avec plus de
bienveillance et de pr�dilection. Mais elle se lassa de ces succ�s dans
la bonne compagnie, et disparut des salons o� elle avait �t� le plus
g�t�e. Elle ne cessa pourtant pas de venir � l'Abbaye-au-Bois, et
t�moigna toujours � Mme R�camier une profonde reconnaissance.

Nous nous sommes un peu �tendu sur le r�cit de cette soir�e donn�e au
profit des inond�s de Lyon, parce que ce fut un des derniers rapports de
Mme R�camier avec le monde et le public. L'ann�e suivante, elle
renouvela, mais pour ainsi dire sans sortir du cercle de ses relations
personnelles, cet appel � la charit�, et ne le fit pas avec une moindre
r�ussite. Il s'agissait de reb�tir une portion du village de
Cressin,--le berceau des R�camier,--d�truite par un incendie.

M. Ballanche se chargea de faire passer au maire de Lyon le produit de
la premi�re soir�e. En accusant r�ception du mandat de 4.390 francs qui
lui �tait transmis, le maire voulut se rendre l'organe de la
reconnaissance de la ville; il annon�ait � M. Ballanche �qu'il s'�tait
fait d�signer par les cur�s les soixante familles les plus pauvres parmi
celles qui avaient d�j� �t� secourues comme victimes de l'inondation, et
qu'il leur remettrait lui-m�me, au nom de Mme R�camier, les sommes de
cent ou de cinquante francs qui leur �taient destin�es.� Le voeu de Mme
R�camier avait �t� en effet que la distribution de l'offrande de
l'Abbaye-Au-Bois f�t concentr�e dans un petit nombre de mains, et non
point distribu�e en fractions tout � fait insignifiantes; on s'y �tait
religieusement conform�.

Apr�s tout ce que j'ai dit de cette soir�e, me sera-t-il permis de
constater un petit fait d'un int�r�t bien frivole peut-�tre et tout
f�minin? C'est le singulier succ�s de beaut� que Mme R�camier eut dans
cette brillante r�union de jeunes femmes: on trouva qu'elle les
�clipsait toutes encore.

M. de Chateaubriand, que les m�decins avaient d�j� envoy� aux eaux de
N�ris en 1841, y retourna en 1842, et comme l'ann�e pr�c�dente, Mme
R�camier passa le temps de son absence � la campagne, d'abord �
Saint-James, dans le bois de Boulogne, puis � Maintenon o� M. de
Chateaubriand vint passer quelques heures au retour de N�ris. Mais
l'absence devenait d'autant plus p�nible que M. de Chateaubriand ne
pouvait presque plus �crire lui-m�me; condamn� � dicter, il �tait fort
importun� de ce tiers que la n�cessit� pla�ait entre sa pens�e et son
amie. Le ton de sa correspondance en est attrist�, et malgr� l'int�r�t
que pr�sentent ses lettres, nous n'en citerons qu'un petit nombre.

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �N�ris, 20 juillet 1842.

     �Je fais ma derni�re �preuve de voyage; je m'attendais aux
     m�comptes. Il m'est inutile d�sormais de changer de g�te. Je
     rab�che � mes ann�es ce que je leur rab�chais hier, et ces parentes
     sur l'�ge me redisent ce qu'elles m'ont radot� cent fois; puis nous
     nous tairons. La seule chose qui m'a fait plaisir a �t� de
     retrouver les hirondelles de la Loire; mais elles ne sont pas
     rest�es, elles sont revenues; dans l'intervalle de deux printemps,
     elles ont fait usage du ciel. Je ne sais pas ce qui se passe; je
     m'arrangerais de cette ignorance, si je savais des nouvelles de
     votre sant�.

     �Je n'ai rencontr� personne sur les chemins, hormis quelques
     cantonniers solitaires occup�s � effacer sur les orni�res la trace
     des roues des voitures; ils me suivaient comme le temps qui marche
     derri�re nous en effa�ant nos traces.

     �Je voulais vous �crire de Briare, de Moulins, _car je ne sais o�
     me sauver de vous_. Du moins, Mme de S�vign� �tait heureuse de
     rencontrer M. Bascle dans la rue pour lui recommander sa fille. Mes
     recommandations, qui s'en soucierait? Mais priez vous-m�me pour
     votre serviteur, Dieu vous �coutera: j'ai foi dans ce repos
     intelligent et chr�tien qui nous attend au bout de la journ�e. Que
     le jeune professeur auquel je suis tant attach� ne m'oublie pas;
     souvenir � M. Brifaut. Je ne parle point de mon ami M. Ballanche:
     il vit content, retir� dans sa gloire; il a au fond de l'_hermitage
     le vivre et le couvert_.

     �Sachez-moi gr� de vous avoir �crit de ma propre main. J'ai voulu
     voir si le voisinage de la fontaine me ferait d�j� quelque chose.
     M. de Mortemart et M. de Castellane, le fils, sont ici. J'esp�re un
     tout petit mot de vous.

     �Nous entendons parler de vos douleurs de Paris: pauvre duc
     d'Orl�ans! � quoi bon la jeunesse?

     �Je parle comme le renard mutil�.�

Au milieu des tristesses qui environnaient Mme R�camier, une joie lui
�tait r�serv�e dans cette m�me ann�e: M. Ballanche avait inutilement
sollicit� une premi�re fois les suffrages de l'Acad�mie fran�aise; � la
mort d'Alexandre Duval, en 1842, il se pr�senta de nouveau, mais avec
moins d'ardeur et un d�sir un peu atti�di de r�ussir; cette fois il fut
�lu. Sa r�ception fut la derni�re s�ance publique o� M. de Chateaubriand
consentit � para�tre. M. Ballanche ne lut pas lui-m�me son discours de
r�ception, c'est M. Mignet qui le pronon�a � sa place; le bon Ballanche
assistait � la s�ance avec le plus admirable sang-froid, et ce jour qui,
pour le cercle de l'Abbaye-au-Bois, �tait un v�ritable �v�nement, le
laissa dans une parfaite indiff�rence. Debout � son banc avant la
s�ance, il promenait ses regards sur la salle et sur le public, �
travers son lorgnon, de l'air d'un homme absolument d�sint�ress� de ce
qui allait se passer.

Mme R�camier ne partageait pas son insouciance et jouit vivement de son
succ�s.

Ce n'�tait pas que M. Ballanche, malgr� sa candeur et sa simplicit�, f�t
d�pourvu d'int�r�t pour sa gloire et sans d�sir de renomm�e. Il
connaissait tr�s-bien sa propre valeur, et la confiance qu'il avait dans
le rang que lui assignerait la post�rit� le laissait fort calme sur les
jugements des contemporains. D'ailleurs, ce qu'il mettait bien au-dessus
d'un succ�s litt�raire, c'�tait l'influence morale et philosophique
qu'il voulait exercer. Entour� d'une sorte de petite �glise, il avait
des adeptes, et M. de Chateaubriand l'avait surnomm� l'_hi�rophante_, en
le badinant sur la petite secte politique et religieuse qui le
reconnaissait pour chef.

Le fait, est que, domin� par son amour de l'humanit�, l'esprit rempli
des plus nobles abstractions, ob�issant, sans jamais calculer ses
ressources, � une g�n�rosit� qui ne connaissait pas de bornes, il avait
petit � petit dissip� toute sa m�diocre mais honorable fortune.

En 1833, M. Guizot, ministre de l'instruction publique, de son propre
mouvement et sans aucune sollicitation, avait donn� � M. Ballanche une
pension litt�raire de 1.800 francs; il �tait impossible de mieux placer
une r�compense de ce genre. Cependant M. Ballanche se r�signait avec
beaucoup de peine � la recevoir, et sans l'autorit� de Mme R�camier, il
e�t abandonn� cette pension qui pesait, disait-il, � sa conscience,
parce que d'autres gens de lettres en avaient encore plus besoin que
lui.

On le voit, cet admirable esprit, fait pour concevoir les plus belles
th�ories de la m�taphysique, qui devinait les r�gles de l'histoire et
savait rev�tir sa pens�e d'une po�sie si �lev�e, �tait hors d'�tat de
diriger sa propre existence.

Outre le laisser aller de sa g�n�rosit�, M. Ballanche avait encore un
moyen infaillible de se ruiner: il �tait poss�d� de la passion des
inventions en m�canique, et les essais en ce genre lui co�taient fort
cher. Pour donner une id�e des illusions dont il pouvait se bercer en se
livrant � son go�t pour les machines, je vais copier une lettre qu'il
�crivait � Mme R�camier, dont l'amiti� et la raison s'inqui�taient
�galement sur l'avenir de cet aimable, excellent et imprudent
philosophe:

M. BALLANCHE � Mme R�CAMIER.

     �D'ici � la fin de l'ann�e je serai dans une situation excellente,
     vous pouvez en �tre certaine. Je me trouve associ� pour une assez
     bonne part dans une affaire tr�s-consid�rable qui va enfin aboutir.

     �Voici le fait:

     �Nous sommes trois qui avons fourni � un ing�nieur, dont le nom ne
     vous est point connu, M. de Pr�corbin, les moyens de parvenir � la
     solution du probl�me dont tant de gens s'occupent sans avoir pu
     encore le r�soudre. Aujourd'hui il est parfaitement r�solu. Il
     s'agit du plus grand pas qu'on ait fait faire jusqu'ici � la
     vapeur. Vous pouvez �tre certaine qu'il va r�sulter de cette
     nouvelle invention une am�lioration immense dans tous les services
     o� la vapeur est employ�e. Le syst�me des chemins de fer va
     compl�tement changer et la navigation en recevra une notable
     am�lioration. Nous sommes arriv�s au point o� les capitalistes
     n'ont plus qu'� s'occuper de l'exploitation. Ces capitalistes sont
     tout trouv�s.

     �Je ne me m�lerai en aucune fa�on de l'exploitation; je ne serai l�
     que pour participer aux b�n�fices dans la proportion des avances
     que j'ai faites; je suis m�me rest� �tranger au trait� fait avec
     les capitalistes.

     �Ce que je voulais, c'�tait de faire �clore une invention �
     laquelle j'ai cru, d�s qu'elle m'a �t� expliqu�e.

     �Quant � l'invention qui m'est personnelle, j'en crois le succ�s
     assur�. Comme invention, ce sera une fort belle chose, et elle aura
     je crois de tr�s-grands r�sultats.

     �En fin de compte, j'aurai accompli trois choses:

     �Un monument litt�raire qui sera ce que Dieu voudra;

     �Un appui utile donn� � une sorte de r�g�n�ration dans l'emploi de
     la vapeur;

     �Enfin, l'invention d'une machine qui sera un jour le point de
     d�part de beaucoup d'autres inventions utiles: car c'est un moteur
     nouveau que j'introduis dans le monde industriel.

     �Ma vie n'aura pas �t� sans importance. Prenez, je vous en conjure,
     patience jusqu'� la fin de l'ann�e, et surtout ne vous inqui�tez
     point de ma situation g�n�e en ce moment, pour �tre plus tard
     ais�e.�

On comprend que les lettres ou les conversations dans lesquelles M.
Ballanche croyait, par de semblables explications, tranquilliser Mme
R�camier, �taient loin de rassurer son amiti�.

En 1843, on fit faire � M. de Chateaubriand un nouvel essai des eaux: on
l'envoya � Bourbonne-les-Bains; il se soumit, sans croire � l'efficacit�
du rem�de. Il �crivait de cette ville:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �30 juin 1843.

     �J'ai fait mon voyage comme tout ce qu'on fait � regret en vous
     quittant. J'ai revu ce qui se voit partout, des champs d'une terre
     qui ne m'int�resse plus et des moissons qui ne seront plus pour
     moi: il y a bien longtemps que j'ai vu tout cela, et je n'aime �
     voir que vous. Sous un monceau de jours, on n'aper�oit l'horizon
     que sur des temps o� l'on a pass�. Me gu�rirai-je ici? Je l'�cris
     rue du Bac[107]; mais on ne gu�rit point des ann�es. J'en suis
     toujours � la m�me chanson. Nous sommes toute une bande de bless�s
     ici, mais enfin je ne tarderai pas � vous revoir.

     �Je vais aller me promener avec l'alouette, elle vous chantera de
     mes nouvelles, puis elle se taira pour toujours sur le sillon o�
     elle sera descendue. Voil� tout ce que ma pauvre main me permet
     d'�crire aujourd'hui. Mille choses � nos amis.

     �Ne m'�crirez-vous pas un petit mot? Il me fera grand plaisir. Mon
     �criture s'est rapetiss�e, comme ma personne, je tiendrai bien peu
     de place. Gardez bien mon souvenir; il ne vous g�nera pas. Si par
     hasard vous vous avisiez de m'�crire, c'est �
     _Bourbonne-les-Bains_. Que faites-vous, o� avez-vous pass� vos
     jours? Je me baigne demain pour la premi�re fois. Est-ce un gar�on
     ou une fille qu'aura eu Mme Lenormant? Je sais bien mes souhaits.�

LE M�ME.

     �Bourbonne, 1er juillet 1843.

     (_Dict�e_). �Vous avez donc la pens�e de m'�crire de votre propre
     main, lorsque de mon c�t� je griffonnais la petite lettre que vous
     avez re�ue. N'est-il pas merveilleux de s'entendre ainsi? Je pense
     tout ce que vous pensez. Je ne pense plus qu'� Venise: c'est l�
     qu'il nous faut finir, dans une ville qui nous appartient. Nous ne
     trouverons aucune r�sistance pour ce projet dans la rue du Bac;
     alors, faites provision de sant� et de courage.

     �Je n'essaierai les eaux ici que lundi prochain; � la v�rit�, je
     n'en esp�re rien du tout. Je n'ai qu'un seul espoir grav� dans le
     coeur: celui de vous revoir. Aujourd'hui je n'ai rien fait; j'ai
     voulu aller voir le cimeti�re pour me divertir; je n'ai pas pu y
     parvenir, et pour avoir march� une trentaine de pas, je suis rentr�
     chez moi mourant de fatigue. Voil� o� j'en suis; mais peu importe,
     le coeur me reste, et c'est la seule bonne chose que je poss�de;
     vous savez s'il est � vous.

     �Le mar�chal Oudinot sort de chez moi avec sa femme; il a �t�
     remplac� par le mar�chal Bourmont avec son fils. Ces deux mondes
     n'ont point de r�pugnance pour moi, parce que je n'ai rien � leur
     demander. Il y a ici une Mme de Menou: je croyais que Mme de Menou
     venait de mourir derni�rement en Italie; c'est l� aussi que
     j'esp�re que nous irons mourir.

     �2 juillet.

     �Je re�ois ce matin une lettre de Mme de Chateaubriand; vous lui
     avez parl� trop t�t de Venise et comme si vous vouliez y consentir.
     Je veux quitter la France pour toujours, cela ne s'ex�cute pas dans
     les vingt-quatre heures. Le temps a mis des r�flexions dans ma vie:
     je ne puis ni �tre pr�t, ni d�cider ma femme, pourtant
     tr�s-consentante, avant l'ann�e prochaine. Il faut que l'hiver
     passe encore sur nous. Nous nous envolerons � travers les Alpes au
     retour du rossignol.

     �C'est demain d�cid�ment que je commence � me baigner, chose la
     plus inutile du monde.�

LE M�ME.

     �Bourbonne, 6 juillet.

     (_Dict�e_). �C'est encore moi pour vous dire d'aller voir Mme de
     Chateaubriand qui se plaint de ne pas vous voir. Que voulez-vous?
     puisque vous vous �tes associ�e � ma vie, il faut la partager tout
     enti�re. Que faites-vous? O� �tes-vous all�e?

     �Ma mauvaise sant� a bien d�rang� notre ann�e, mais c'est aussi la
     derni�re fois. Il me restait quelque chose � essayer: maintenant
     j'aurai la conscience aussi nette, que je savais d'avance
     l'inutilit� de ma course. Ne dites pas cela rue du Bac; on
     rab�cherait des Pyr�n�es o� tout se serait pass� exactement comme
     ici. C'est beaucoup que de m'en tirer tout juste comme je m'en
     tire, sans avoir � supporter les maux que la pauvre vicomtesse de
     Noailles avait attrap�s � Carlsbad.

     �Je ne fais rien du tout ici. Il ne m'est pas venu la moindre
     inspiration; je suis seulement pers�cut� et enchant� des fables de
     La Fontaine qui me reviennent incessamment � l'esprit:

          �Passe encore de b�tir, mais planter � cet �ge!

     �Je vais profiter ce matin de la clef du cimeti�re que l'on m'a
     pr�t�e. Je suis du reste trait� ici comme partout, beaucoup trop
     bien. Ce qui m'a le plus touch�, ce sont neuf coll�giens qui sont
     venus me visiter du coll�ge de La Marche, � quatre lieues d'ici, et
     auxquels j'ai �t� oblig� de donner un billet, pour affirmer qu'ils
     �taient bien venus me voir, afin de leur �viter une p�nitence.

     �Quand vous viendrez me chercher, je vous donnerai aussi un petit
     mot pour vous excuser aupr�s de vos amis.

     �Mon bain ce matin m'a fait assez de bien; c'est le quatri�me, mais
     ils me semblent encore affaiblir mes pauvres jambes. Nous irons
     chercher une gondole � Venise.

     �Je suis charm� de ce que vous me dites de M. de Noailles, car je
     lui suis tr�s-r�ellement attach�. Ne m'oubliez pas aupr�s de tous
     nos amis; Ballanche le philosophe n'a besoin que de lui, mais je
     tiens � M. Lenormant et � M. Amp�re par ma faiblesse.

     (_Et de sa main._)--�Je veux finir par deux mots de mon �criture
     pour vous prouver que je vis encore pour vous. Il est bien f�cheux
     d'en �tre r�duit l�.�

LE M�ME.

     �Bourbonne, 12 juillet 1843.

     (_Dict�e._)--�Je comptais vous �crire de ma main, mais j'avais
     compt� sans mon h�te. Les douches, qui me fatiguent horriblement,
     ont enlev� le reste de ma force. Vos jugements sont bien s�v�res
     sur la rue du Bac, mais songez aux diff�rences d'habitudes. Si vous
     jugez comme des niaiseries ce qui occupe de ce c�t�-l�, on juge
     aussi comme des niaiseries ce qui vous occupe de votre c�t�: il ne
     faut que changer de point de vue.

     �Rien, je vous assure, ne m'int�resse ici. Il m'est venu hier des
     coll�giens qui m'ont fait de la musique dans la rue. Je ne sais, du
     reste, s'il existe quelques personnes ici: ce qu'il y a de s�r,
     c'est que j'ai ferm� ma porte, et que je ne vois pas un chat.
     _Votre heure_ ne sera jamais employ�e que pour vous. H�las! que
     votre vie ne soit pas d�rang�e par mon absence: j'approche du terme
     o� vous n'aurez plus qu'� penser � moi pour toujours.

     �Je suis � ma troisi�me douche. Elles m'accablent; mais je ne veux
     pas qu'on ait rien � me reprocher: on ne dira plus que je ne fais
     rien, parce que je ne crois � rien.

     �Que vous �tes bonne de m'�crire! et je suis si touch� de votre
     �criture lass�e, que je veux vous en remercier par un mot de la
     mienne.

     �Quand donc Am�lie aura-t-elle un successeur de plus? Il faut �tre
     bien jeune pour se tromper d'un si grand nombre de jours. Vous
     allez revoir les Noailles, je vous en f�licite.

     (_Et de sa main._)--�Conservez-moi bien votre attachement, c'est
     toute ma vie. Vous voyez comme ma pauvre main tremble, mais j'ai le
     coeur ferme.�

LE M�ME.

     �Bourbonne, 14 juillet.

     (_Dict�e._)--�Grand merci mille fois de votre petit mot du 12,
     toujours de votre propre main: cette religion des souvenirs me
     ravit. Ah! la pauvre Vall�e[108]! il n'y a plus assez de hauts
     sentiments dans le monde pour me la rendre jamais. Au reste, qu'y
     ferais-je sans vous? Ce ne serait ni Ch�tenay ni Aunay o� je
     retrouverais ce que j'ai perdu. L� commence aujourd'hui un monde
     que je m�prise et avec lequel je n'ai rien de commun.

     �J'en suis toujours � ma petite fum�e du soir sur la chemin�e d'une
     chaumi�re et � deux ou trois hirondelles qui sont, comme moi, ici
     en passant.

     �Les coll�giens sont revenus en masse avec leurs professeurs � leur
     t�te. Ils ont ex�cut� eux-m�mes, sous mes fen�tres, des airs sur
     des instruments � vent. Ils jouaient r�ellement � ravir. De mon
     temps, nous autres grimauds, nous chantions � l'unisson:

          �Quand le roi partit de France,
          En malheur il partit.
          Il en partit le dimanche,
          Et le lundi il fut pris.

     �La rime n'�tait pas riche, mais la France �tait l� tout enti�re.
     Des grimauds s'attendrissant sur la bataille de Pavie, qui s'�tait
     donn�e deux cent vingt ans avant eux, cela vaut mieux que la
     chapelle �lev�e � la m�moire de M. le duc d'Orl�ans, surtout quand
     on a abattu avec tant de courage la chapelle commenc�e en souvenir
     de la mort du duc de Berry. Que nous sommes pleins de cons�quence,
     nous autres Fran�ais! que nous sommes dignes de la libert�, et
     quels nobles transports nous animent contre l'esclavage o� nous
     vivions il y a cinquante ans!

     �Eh! bon Dieu, que vous dis-je l�? pourquoi viens-je m�ler des
     choses si �trang�res � votre m�moire? C'est qu'elle me reporte
     naturellement � tout ce qu'il y a de bon et de beau.

     �Bonsoir pour aujourd'hui. Je vais aller voir un pinson de ma
     connaissance qui chante quelquefois dans les vignes qui dominent
     mon toit.

     �Vers la fin du mois j'esp�re �tre aupr�s de vous.

     �Vous me contez gaiement que vous ne voyez plus que des femmes qui
     ne vous plaisent gu�re: moi, j'en suis aux cur�s qui m'envoient des
     framboises; si du moins je vous les pouvais porter!

     �Je vis ici sur mon pass�: il n'est question que du _G�nie du
     christianisme_, que je barbouillais il y a plus de quarante ans.

     (_Et de sa main._)--�Mon petit mot maintenant, c'est ma signature.
     Ma main tremble fort du choc de la douche. � bient�t.�

LE M�ME.

     19 juillet 1843.

     �Ma main allait mieux hier, parce que j'avais eu une nuit plus
     tranquille: n'importe, je tiens � vous �crire ce matin. Je vous
     remercie de votre lettre du 16, mais je crains que vous ne vous
     fassiez mal en vous fatiguant pour m'�crire. J'�tais bien sur que
     c'�tait vous qui aviez pouss� M. Amp�re, et je vous en remercie. Je
     me remettrai en route pour vous revoir la semaine prochaine, vers
     la fin. Il nous restera bien des jours � l'automne, nous verrons ce
     que nous en ferons. Pouvez-vous me lire? J'en doute. Mais aimez-moi
     un peu du plaisir que j'ai � causer, m�me de loin, avec vous. Votre
     lettre �tait un peu rude, mais elle m'allait au coeur par l'int�r�t
     que vous prenez � ma triste vie. � vous et � bient�t.

     �Mme de Chateaubriand de son c�t� me dit mille biens de vous: voil�
     comme vous me tenez encha�n� de toutes parts.

     (_P.-S. dict�._)--�Mais vous ne m'avez rien dit de Mme Lenormant:
     est-elle enfin accouch�e? se porte-t-elle bien? le nouveau-n�
     est-il Mlle ou M. Lenormant? Vous savez combien je tiens � ce
     dernier par ses chr�tiennes opinions.�

� son retour des eaux de Bourbonne, au mois d'octobre 1843, M. de
Chateaubriand re�ut de M. le comte de Chambord la lettre qu'on va lire.
Accabl� par les infirmit�s dont le poids se faisait cruellement sentir �
cette imagination rest�e si po�tique et si vive, il se rendit n�anmoins
avec empressement � l'appel de son jeune prince.

M. LE COMTE DE CHAMBORD � M. LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND.

     �Magdebourg, le 30 septembre 1843.

     �Vous savez, Monsieur le vicomte, que je d�sire depuis longtemps
     vous voir pendant quelque temps aupr�s de moi. Des obstacles qui
     m'ont vivement contrari� s'y sont oppos�s jusqu'ici, mais une
     circonstance, qui me para�t favorable, s'offrant � moi, je
     m'empresse d'en profiter pour faire appel � votre d�vouement. Apr�s
     y avoir m�rement r�fl�chi, je me suis d�cid� � aller en Angleterre.
     Sans doute on peut faire des objections contre ce voyage, surtout
     dans le moment pr�sent; mais il m'a paru que je devais avant tout
     chercher � me rapprocher de la France, et � entrer en relation avec
     les hommes qui peuvent le plus m'aider de leurs bons conseils et de
     leur influence.

     �Je serai � Londres dans la premi�re quinzaine de novembre, et je
     d�sire bien vivement qu'il vous soit possible de venir m'y
     rejoindre: votre pr�sence aupr�s de moi me sera tr�s-utile et
     expliquera mieux que toute autre chose le but de mon voyage. Je
     serai heureux et fier de montrer aupr�s de moi un homme dont le nom
     est une des gloires de la France, et qui l'a si noblement
     repr�sent� dans le pays que je vais visiter.

     �Venez donc, Monsieur le vicomte, et croyez bien � toute ma
     reconnaissance et au plaisir que j'aurai � vous parler de vive voix
     des sentiments de haute estime et d'attachement dont j'aime � vous
     renouveler ici la bien sinc�re assurance.

     �HENRY.

     �Mes compliments affectueux, je vous prie, � Mme la vicomtesse de
     Chateaubriand.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Boulogne, ce 21 novembre 1843.

     (_Dict�e._)--�Je voulais vous �crire de ma propre main, mais je
     suis si las que je suis forc� de dicter � M. Dani�lo. Je pars
     demain matin � sept heures pour l'Angleterre. J'ai re�u il y a
     trois jours votre excellente lettre; tout va bien jusqu'ici. Une
     d�putation de la ville est venue me voir.

     �Adieu, conservez-moi bien votre amiti�, pour que je la retrouve
     tout enti�re � mon retour. Que j'aurai de choses � vous dire! J'ai
     vu la _Gazette_. Remerciez pour moi M. Genoude, si vous le voyez.

     �Mille choses � mes jeunes et � mes vieux amis.

     �Chateaubriand.�

LE M�ME.

     �Boulogne, 22 novembre 1843.

     (_De sa main_)--�Je suis encore ici retenu par le vent, mais je ne
     voudrais pas vous sacrifier pour obtenir ce que le ciel me d�nie.
     Les autorit�s m'ont combl� ici, et je pourrais les emmener avec
     moi. Vous voyez par mon �criture combien je souffre en vous
     �crivant. Aimez-moi un peu malgr� les vents et les orages. Je vous
     �crirai de Londres. Le temps est affreux: ne le dites pas � Mme de
     Chateaubriand.

     �Mes souvenirs aux amis.�

Mme DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Lundi, 1843.

     �Voici, Madame, l'adresse de M. de Chateaubriand: 35, Belgrave
     square. Je viens de recevoir une lettre du voyageur, la plus triste
     du monde; je ne sais � quoi attribuer ce changement dans ses id�es
     depuis hier: s'il vous �crit, veuillez �tre assez bonne pour me
     faire dire s'il vous parle de sa sant�.

     �Je n'ai pas besoin de vous renouveler, Madame, la tendre
     expression de tous mes sentiments.

     �La vicomtesse de CHATEAUBRIAND.�

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     Londres, vendredi 24 novembre 1843.

     Albemarle street, York's hotel.

     (_Dict�e._)--�Me voil� rassur�! j'ai une lettre du jeune prince qui
     malheureusement ne revient que lundi. Il se dit dispos� � prendre
     mes conseils. H�las! le pauvre exil� ne peut attendre de moi que
     mon d�vouement inutile. Londres, du reste, me semble triste � la
     mort: c'est toujours ce brouillard permanent, mais auquel je
     m'�tais fait, lorsque je me nourrissais de chim�res. Tout en
     d�testant ce pays, je n'ai pu m'emp�cher d'admirer cette puissance
     cr��e par des vaisseaux qui transportent sur toutes les mers
     l'industrie et le pavillon britanniques. Il ne restera de tout ceci
     qu'une lettre de change non acquitt�e.

     �Je n'�cris pas moi-m�me ce matin, parce que hier j'ai �crit trop
     mal pour me risquer � ce que vous ne puissiez pas encore me lire
     aujourd'hui. Je ne poss�de plus qu'une pens�e toujours fid�le �
     vous, le reste me manque. Si je pouvais d�cider le jeune prince �
     retourner promptement dans une autre terre �trang�re, ce changement
     d'exil me conviendrait autant que malheur peut convenir.

     �Je ne puis vous dire les soins que l'on a pour moi. J'en suis
     ravi, mais j'en pleure. Demain j'irai revoir les jardins tristes o�
     j'ai tant r�v�! et pourtant je ne vous connaissais pas. Je ne sais
     encore ce que l'on dit dans les journaux, si par hasard on parle de
     moi. Sur ce grand chemin du monde, le voyageur passe et n'est pas
     aper�u: tant mieux, le bruit m'est � pr�sent antipathique. Vous
     voyez, j'esp�re, Mme de Chateaubriand, elle vous dira ce que je lui
     ai �crit. Vous ne lui direz pas que je suis tr�s-souffrant; ce ne
     sera rien: c'est la fatigue de la mer et l'effet de la saison. Ne
     m'oubliez pas: �crivez-moi � l'adresse que vous trouverez
     au-dessous de la date de cette lettre.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME.

     Londres, dimanche 26 novembre 1843.

     (_Dict�e._)--�C'est aujourd'hui dimanche, et le courrier ne part
     que demain lundi. J'habite maintenant l'appartement que Mme de
     L�vis m'avait pr�par�, par ordre, chez le prince, qui arrive
     demain. Je suis all� promener ma tristesse dans Kensington, o� vous
     vous �tes promen�e comme la plus belle des Fran�aises. J'ai revu
     ces arbres sous lesquels Ren� m'�tait apparu: c'�tait une chose
     �trange que cette r�surrection de mes songes au milieu des tristes
     r�alit�s de ma vie. Quand je r�vais alors, ma jeunesse �tait devant
     moi, je pouvais marcher vers cette chose inconnue que je cherchais.
     Maintenant je ne puis plus faire une enjamb�e sans toucher � la
     borne. Oh! que je me trouverai bien couch�, mon dernier r�ve �tant
     pour vous! Je suis inquiet de mon entrevue de demain, je vous en
     parlerai mardi. Soignez bien, je vous prie, Mme de Chateaubriand.
     J'esp�re toujours me mettre en route pour vous rejoindre � la fin
     de cette semaine.

     �Lundi 27.

     �Je re�ois � l'instant votre petite lettre du 25. Le prince arrive
     ce soir, je vous en dirai un mot demain.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME.

     �Londres, ce 28 novembre 1843.

     (_Dict�e._)--�Je voudrais vous donner beaucoup de d�tails ce matin;
     mais je suis trop �mu par la confusion de mes sentiments et de mes
     pens�es. Qu'est-ce que c'est qu'un jeune prince de vingt-trois ans,
     le dernier d'une race la plus longue qui ait jamais pass� sur la
     terre? � notre premi�re entrevue, qui, je l'esp�re, aura lieu � la
     fin de cette semaine ou au commencement de l'autre, je vous dirai
     tout ce que j'ai observ�. Dites, je vous prie, � tous nos amis que
     rien n'est chang� dans mes dispositions pour eux, et qu'au moment
     o� la toile se baisse sur le dernier acte de ma vie, o� je me
     retire de ce spectacle qui a commenc� pour moi il y a cinquante ans
     dans ce pays, c'est toujours la m�me chose: les d�corations sont
     toujours � peu pr�s les m�mes, les machinistes seuls ont chang�.

     �Le prince me presse beaucoup de rester, je lui ob�irai tant qu'il
     croira que je suis pour lui un abri.

     �Bonjour � vous et � tous les amis. Je suis bien mauvais
     nouvelliste: je suis si vieux qu'il n'y a plus rien � attendre de
     moi. J'aurais bien � vous rendre compte d'une s�ance d'aujourd'hui,
     o� le jeune homme s'est montr� admirablement, o� il n'a pas commis
     une seule faute; mais peu vous importe � vous, habitants de la
     France; je ne vous demande qu'un souvenir.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME.

     �Londres, 29 novembre 1843.

     (_Dict�e._)--�Je n'ai pu vous �crire hier: la journ�e a �t� si
     vari�e que je n'ai pu qu'en dire un mot en courant � Mme de
     Chateaubriand. Le fait est que l'on veut bien me garder comme un
     bouclier, et que toutes les fois que je parle de partir, on en
     appelle � mon d�vouement. Il para�t en d�finitive que je pourrai me
     mettre en route du 10 au 20, et que je pourrai avoir le bonheur de
     c�l�brer les f�tes de No�l avec vous. Le jeune prince me comble,
     et, pour dire la v�rit�, je ne connais pas de jeune homme plus
     gracieux. Malheureusement je r�ponds mal � tant de bont�s: je suis
     si souffrant que je n'ai pu d�ner encore avec mon h�te du VIIIe
     si�cle. Je contemple avec une v�n�ration attendrie ce vieux temps
     d�guis� sous la figure du printemps.

     �Au reste, les parades ici seraient � crever de rire, si ce n'�tait
     � mourir de honte[109]: tout se cache, tout a fui. Malgr� les
     gardes et une �norme puissance, on n'a pas cru devoir attendre la
     peste sous la figure d'un pauvre orphelin de vingt-trois ans. Aussi
     pourquoi ce voyageur n'avait-il pu essuyer ses pieds empreints de
     la poussi�re de Versailles?

     �L'Angleterre n'entre pas dans toutes ces mis�res: elle salue
     l'h�ritier de Louis XVI, comme je l'ai vu �ter son chapeau � de
     vieux pr�tres catholiques, mes compagnons d'exil: tant la libert�
     donne de noblesse!

     �On m'a dit que, quand je serais parti, le _Journal des D�bats_ se
     pr�parait � une attaque; j'en suis f�ch�, mais je ne pourrais
     qu'�craser Armand Bertin avec le cercueil de son p�re[110].

     �Voil� tout ce que j'ai � vous dire ce matin en me levant; avec ce
     qu'aura pu vous dire Mme de Chateaubriand, vous savez toute notre
     histoire. Hier, le prince a re�u une multitude de Fran�ais de tous
     les rangs accourus pour le voir. Je con�ois que l'on doit trouver
     cela bien insolent de votre c�t� de la Manche. Emp�cher les gens de
     dormir n'est pas bon: on devrait respecter le sommeil de
     l'innocence.

     �H�las! tout cela sont des paroles; c'est du roman qui n'emp�che
     pas le monde de marcher: c'est juste, mais je voudrais qu'on ne f�t
     pas tant en col�re contre de vieux souvenirs.

     �On aurait pu saluer le jeune fant�me des temps �coul�s, et les
     rois n'auraient pas d� insulter sur son passage un voyageur qui n'a
     pour appui qu'un sceptre cass� dans sa main. Ils rient, et ils ne
     voient pas qu'on ne veut plus d'eux, et que le temps les obligera
     bient�t � prendre la route de cette grande race royale qui les
     prot�geait et qui leur donnait une vie qu'ils n'ont plus.

     �Adieu pour ce matin. Vous voyez que je vous suis fid�le. Je ne
     sais ce qu'on dit de _nous_: ce qu'il y a de s�r, c'est, qu'il ne
     nous est pas �chapp� une faute; ce qu'il y a de tr�s-bon, c'est que
     les voyageurs ne sont pas gentilshommes: c'est de la bonne
     bourgeoisie, qui tient les marquis en respect, s'il y a des
     marquis.

     �Une heure et demie.

     �Je viens de recevoir la r�compense de toute ma vie: le prince a
     daign� parler de moi, au milieu d'une foule de Fran�ais, avec une
     effusion digne de sa jeunesse. Si je savais raconter, je vous
     raconterais cela; mais je suis l� � pleurer comme une b�te.

     �Prot�gez-moi de toutes vos pri�res.

     �CHATEAUBRIAND.�

LE M�ME.

     (_Dict�e._)--�Je re�ois votre lettre du 30, et je pars mercredi ou
     jeudi pour vous rejoindre. N'est-ce pas l� la meilleure r�ponse que
     je vous pouvais faire? Vous aurez la d�claration de mon prince dans
     les journaux; je m'en vais ravi et plein d'espoir, si, � mon �ge,
     on pouvait encore �tre � l'esp�rance. Je vais me retrouver dans
     votre salon avec nos bons amis.

     �CHATEAUBRIAND.�

En avan�ant dans ce r�cit, en �voquant par le souvenir les ann�es qui
ont mesur� la fin de ces nobles existences, nous sommes saisi d'une
telle tristesse, que si nous n'�tions pas soutenu par le sentiment de
grandeur morale que pr�sente un tel spectacle, le courage nous
manquerait � le retracer.

T�moins de l'empire qu'elle a exerc� pendant un demi-si�cle sur la
soci�t� fran�aise, les contemporains de Mme R�camier se sont plus d'une
fois demand� quelle �tait la magie qui avait pu maintenir dans ses mains
un sceptre incontest�, alors que la beaut�, la jeunesse, la fortune,
tous les dons �clatants qui donnent l'influence, lui avaient
successivement �t� enlev�s. La puissance de Mme R�camier lui venait de
son �me: elle a r�gn� par la bont�, par l'oubli d'elle-m�me, par le
d�vouement absolu � ses affections; elle a command� par la douceur
autant que par cette rectitude, ce sentiment intime du devoir, dont elle
n'appliquait la rigueur qu'� elle-m�me.

La sant� de Mme R�camier �tait rest�e tr�s-affaiblie depuis l'ann�e
1839, et vers la m�me �poque, on s'aper�ut qu'une cataracte se formait
sur ses yeux. Cette c�cit� commen�ante, dont le voile allait s'�paissir
assez rapidement, l'inqui�tait d'autant plus qu'elle craignait de se
trouver par l� moins en �tat d'�tre utile � M. de Chateaubriand, et de
perdre ainsi les moyens de le distraire. D�j� elle ne lisait plus
qu'avec beaucoup de difficult� et de fatigue, quoiqu'elle �criv�t
encore, et p�t parfaitement se conduire seule.

Au reste, ayant l'ou�e d'une remarquable finesse, et craignant
par-dessus tout d'occuper les autres de ses infirmit�s, Mme R�camier,
m�me lorsque sa c�cit� fut compl�te, la dissimula bien longtemps aux
indiff�rents. Ses yeux n'avaient pas sensiblement perdu leur �clat, et
avec un tact sans �gal, elle reconnaissait, � l'instant m�me et � la
premi�re inflexion de voix, les personnes qui s'approchaient d'elle. Son
valet de chambre avait le soin de ranger dans un ordre toujours le m�me
les meubles de son salon, ce qui permettait, qu'elle y circul�t, parce
qu'elle savait les obstacles qui se rencontraient sur sa route, et bien
des gens, en l'entendant parler de ses �pauvres yeux,� imaginaient
seulement que sa vue �tait moins bonne que par le pass�.

Mais elle n'en �tait pas l� encore au printemps de 1844, lorsque le
d�sir de faire changer d'air aux enfants de Mme Lenormant qui venaient
d'avoir la rougeole, d�cida Mme R�camier � s'�tablir de tr�s-bonne heure
� la campagne. Pour ne pas d�ranger les habitudes de M. de
Chateaubriand, et ne pas s'�loigner de ses autres amis, elle loua �
Auteuil une maison o� la colonie de l'Abbaye-au-Bois se transporta d�s
le 1er mai. La maison voisine, qui �tait celle m�me du c�l�bre peintre
G�rard, �tait habit�e par M. Guizot, avec sa m�re et ses trois enfants.
Le lien de la plus �troite et respectueuse amiti� unissait Mme Lenormant
� Mme Guizot, et depuis longtemps il s'�tait form� un rapport indirect
de bienveillance et d'int�r�t entre cette v�n�rable amie de sa ni�ce et
Mme R�camier. Mais on en restait � cet �change de bons proc�d�s, retenu
qu'on �tait de part et d'autre par la position d�licate d'un ministre du
roi Louis-Philippe, vis-�-vis d'une opposition aussi prononc�e que celle
de M. de Chateaubriand.

M. Guizot mettait une gr�ce fort aimable � entretenir cette sorte de
relation, en permettant � ses enfants, qu'il n'accordait � personne, de
prendre leur part de toutes les f�tes o� Mme R�camier se plaisait chaque
ann�e � r�unir les jeunes amies de ses petites ni�ces.

Le voisinage amena naturellement � Auteuil des rapports directs et
personnels. Mme R�camier re�ut, et devait recevoir, une impression
tr�s-vive de la pr�sence de Mme Guizot. Il est bien rarement donn�, en
effet, de rencontrer une nature plus distingu�e. Aust�re et passionn�e,
cette �me h�ro�que avait toutes les d�licatesses de la sensibilit�, et
gardait � quatre-vingts ans une vivacit� d'esprit, une chaleur
d'enthousiasme, une gr�ce de bont� merveilleuses. La rigidit� de son
costume qu'elle avait adopt� dans la fleur de sa jeunesse, au moment o�
son mari avait p�ri sur l'�chafaud, ajoutait � l'�clat de ses beaux
yeux, limpides et brillants comme � vingt ans. Mme Guizot exprima � Mme
R�camier une admiration tr�s-sentie pour le talent de M. de
Chateaubriand, et � quelques jours de l�, on s'arrangea pour que la
visite quotidienne de l'auteur de tant de chefs-d'oeuvre si bien lou�s et
si bien appr�ci�s se pass�t dans le jardin o� Mme Guizot vint aussi.
Cette entrevue de la m�re de M. Guizot et de M. de Chateaubriand fut
extr�mement courtoise, int�ressante, et leur avait laiss� � l'un et �
l'autre un sentiment d'attrait et de sympathie.

M. de Chateaubriand apporta m�me peu de temps apr�s le manuscrit de la
premi�re partie de ses _M�moires_, pour que Mme Lenormant en f�t la
lecture � Mme Guizot.

Apr�s trois mois de s�jour � Auteuil, Mme R�camier retourna � Paris, Mme
Lenormant partit pour le d�partement de l'Eure o� sa tante la rejoignit
le 1er septembre.

Mme R�camier lui �crivait le 27 ao�t 1844:

     �Je te remercie de ta lettre, ma ch�re enfant, elle m'a rassur�e.
     J'ai fait une visite � Auteuil; j'ai demand� un secours pour la
     vieille dame de mon couvent de Versailles. Deux jours apr�s,
     Henriette[111] m'a �crit que le secours �tait obtenu. Tout cela
     s'est fait avec une obligeance, une gr�ce charmantes. J'irai
     incessamment la remercier, mais il me semble que c'est toi aussi
     que je dois remercier. Il faut regarder comme un bonheur d'avoir
     rencontr� dans sa vie une personne aussi parfaite que ta vieille et
     sainte amie. Je la trouve si bonne et si aimable que j'ai pour elle
     autant de go�t que de v�n�ration. Les jeunes personnes �taient dans
     l'atelier de Mlle Godefroid[112] occup�es � peindre des fleurs pour
     la f�te de leur p�re.

     �� pr�sent, ch�re enfant, je r�ve de te faire au moins une visite
     de quelques jours. Bient�t, j'annoncerai � mes amis que je pars
     pour la Normandie.�

Le go�t que Mme R�camier avait toujours eu pour la campagne devenait
plus vif avec les ann�es; retenue � Paris par la pr�sence de M. de
Chateaubriand qu'elle ne voulait point abandonner au d�couragement, ces
courts intervalles de repos, loin de toute esp�ce de monde, de bruit, de
contrainte, �taient pour elle une vraie jouissance; elle y puisait des
forces pour la vie si fatigante qu'elle s'�tait impos�e. Elle exprimait
ce sentiment � sa ni�ce dans le billet que nous transcrivons:

     �Versailles, 5 octobre 1844.

     �Paul a d� t'�crire, ma ch�re enfant; mais je veux te dire moi-m�me
     le souvenir si doux que je garde de mon s�jour aupr�s de toi. Tout
     mon d�sir serait de recommencer; j'ai mieux joui de toi dans cette
     solitude que je ne l'avais fait depuis longtemps; tes enfants aussi
     ont �t� charmants. Jamais je n'ai tant d�sir� ce qui peut nous
     r�unir.�

� l'exception de M. Amp�re, qui voyageait en �gypte, l'hiver rassembla
de nouveau autour de Mme R�camier tous les amis dont les existences
identifi�es avec la sienne formaient cet ensemble qui empruntait d'elle
l'�me et la vie.

L'emploi des journ�es de Mme R�camier �tait invariablement r�gl�;
e�t-elle �t� par caract�re moins dispos�e qu'elle ne l'�tait � des
habitudes m�thodiques, la ponctuelle r�gularit� de M. de Chateaubriand
e�t entra�ne la sienne. Il arrivait tous les jours chez elle � deux
heures et demie; ils prenaient le th� ensemble, et passaient une heure �
causer en t�te � t�te. � ce moment, la porte s'ouvrait aux visites: le
bon Ballanche venait le premier, et d'ordinaire avait d�j� vu Mme
R�camier; puis un flot plus ou moins nombreux, plus ou moins vari�, plus
ou moins anim� d'allants, de venants, au milieu desquels se retrouvait
le groupe des personnes accoutum�es � se voir chaque jour, quelques-unes
plusieurs fois par jour, et, comme le disait M. Ballanche, _� graviter
vers le centre_ de l'Abbaye-au-Bois.

Avant l'_heure_ de M. de Chateaubriand, Mme R�camier faisait une
promenade en voiture, quelques courses de charit�, ou l'une de ces rares
visites qui ne la conduisaient plus gu�re, dans les derni�res ann�es,
que chez Mme de Boigne ou chez sa ni�ce. R�veill�e de fort bonne heure,
et ayant toujours donn� beaucoup de temps � la lecture, sa premi�re
matin�e �tait consacr�e � se faire lire rapidement les gazettes, puis
les meilleurs parmi les livres nouveaux, enfin � relire: car peu de
femmes ont eu, au m�me degr�, le sentiment vif des beaut�s de notre
litt�rature, et une connaissance plus vari�e des litt�ratures modernes.

On peut se rappeler quelle importance M. de Montmorency avait attach�e �
faire adopter � son amie l'usage d'une lecture quotidienne de pi�t�.
C'�tait au moment o� la jeunesse, la mode, l'encens des hommages les
plus enivrants formaient autour d'elle une atmosph�re de dissipation
que, pour se conformer au d�sir d'un homme qu'elle v�n�rait, Mme
R�camier avait contract� cette habitude; elle ne la n�gligea � aucune
�poque, et y puisa tour � tour la force et la r�signation dont elle eut
besoin.

Au printemps de 1845. M. de Chateaubriand voulut revoir une derni�re
fois son jeune roi. Il se rendit donc � Venise � la fin de mai, et passa
quelques jours aupr�s de M. le comte de Chambord; mais c'�tait l'effort
supr�me de sa fid�lit�.

En le voyant partir dans l'�tat de faiblesse o� le r�duisaient les
infirmit�s. Mme R�camier s'�tait fort inqui�t�e du voyage.

M. de Chateaubriand le supporta beaucoup mieux qu'on ne l'avait esp�r�.

Il dicta de Venise la lettre suivante:

     �Venise, juin 1845.

     (_Dict�e._)--�J'allais partir: les embrassements et les pri�res du
     jeune prince me retiennent. Mes jours sont � lui, et quand il ne
     demande qu'un sacrifice de vingt-quatre heures, o� sont mes droits
     pour le refuser? C'est vous, si vous m'aimez r�ellement, qui avez
     le droit de vous plaindre.

     Je vais passer cette journ�e � revoir ces �les que j'ai d�j� vues.
     Quand je passai par ici, il y a quelques ann�es, on montrait
     encore, au milieu du grand canal, un �criteau qui portait que lord
     Byron avait pass� l�. L'�criteau a d�j� disparu, et il n'est pas
     plus question du grand voyageur insulaire que d'un pauvre p�cheur
     des lagunes.

     �Adieu; je vous aime, vous le savez bien. Permettez-moi de vous le
     redire une derni�re fois.

     �CHATEAUBRIAND.�

Revenu � Paris, il �crivait:

LE M�ME.

     �Dimanche matin.

     (_Dict�e._)--�J'�tais si horriblement fatigu� de mes quarante
     lieues de pav�, en arrivant hier, que je n'avais point lu les
     journaux du matin: c'est tout � l'heure, en m'�veillant, que je
     vois que vous avez perdu votre ami le prince Auguste de Prusse.
     J'irai � notre heure, si vous comptez encore notre heure pour
     quelque chose, causer de votre ami avec vous.

     �J'ai trouv� ma pauvre femme bien chang�e: c'est elle qui ne marche
     plus. � quoi bon mes jambes si elles revenaient, si mes amis n'en
     ont plus?

     �C'est pourtant une grande joie d'�tre si pr�s de vous et de vous
     revoir.

     �CHATEAUBRIAND.�

Une lettre de M. Alexandre de Humboldt avait annonc�, en effet, � Mme
R�camier la mort du prince Auguste de Prusse, et l'instruisait des
derni�res volont�s de cet ami aussi fid�le que loyal et profond�ment
d�vou�; d'apr�s l'ordre du prince, on renvoya � Mme R�camier son beau
portrait de G�rard et ses lettres.

Il vient ainsi un �ge douloureux o� chaque ann�e marque sa trace par la
perte d'un des compagnons de notre jeunesse, o� chacune de ces pertes,
en nous apportant sa douleur propre, s'envenime de toutes les douleurs
dont elle r�veille l'�cho dans nos �mes. Mme R�camier �tait arriv�e �
cet �ge cruel, et ne s'en attachait qu'avec plus de tendresse aux
affections que la providence lui laissait encore. Comme l'ann�e
pr�c�dente, elle alla prendre quelque repos � la campagne. Mais ce
repos, de plus en plus n�cessaire � sa sant�, n'�tait qu'imparfaitement
accord� � son esprit. La pens�e de l'isolement de M. de Chateaubriand,
lorsqu'elle s'�loignait, la poursuivait sans cesse et troublait ses plus
douces jouissances. Elle commen�a par un court s�jour � Maintenon, et
vint ensuite en Normandie chez sa ni�ce; elle �tait accompagn�e de M.
Amp�re, tout r�cemment arriv� d'�gypte et assez gravement malade par
suite des fatigues de ce voyage. M. Ballanche �tait avec sa gouvernante
_Dragonneau_ � Saint-Vrain, chez Mme d'Hautefeuille: il datait ses
lettres de l'_�re_ de la _dispersion_, et, quoique combl� par ses h�tes,
ne s'accommodait pas du tout de l'absence.

Il �crivait � Mme R�camier, le 29 ao�t 1845.

     �6e jour de la dispersion.

     �Madame la duchesse de Noailles m'a �crit une lettre charmante que
     j'ai re�ue hier; je vous prie de lui en exprimer toute ma
     reconnaissance. Je la lui exprimerai moi-m�me aujourd'hui, si le
     facteur me laisse le temps d'�crire une seconde lettre. En
     attendant, je vous prie de vouloir bien lui dire tous mes regrets
     de ne pas partager cette royale hospitalit� de Maintenon. H�las! je
     sens trop, et de plus en plus, mon incapacit� de prendre ma place
     dans les charmes d'une telle r�union. Ici, j'ai deux hommes qui se
     regardent comme mes fils, M. Guillemon et Justin Maurice; Mme
     d'Hautefeuille elle-m�me se consid�re comme la fille d'H�bal; ceci
     ne me console point de n'�tre pas aupr�s de vous et me laisse tous
     mes regrets. Hier soir, nous �tions seuls, Mme d'Hautefeuille et
     moi; nous n'avons parl� que de vous, elle vous aime tendrement. Une
     partie de notre journ�e d'hier a �t� consacr�e � saint Louis[113].
     Je me suis fait une id�e assez exacte de l'ouvrage qu'elle m�dite.
     Je le crois dans la juste mesure de son talent. Elle se circonscrit
     bien � Blanche et � Marguerite, en laissant la grande figure de
     Louis IX dans la perspective de l'histoire. Son plan est tr�s-bien
     con�u � cet �gard, et je m'en rapporte � elle pour l'ex�cution.

     �Mme la duchesse de Noailles me donne de bonnes nouvelles de votre
     sant�, de vos promenades auxquelles ne peut participer le pauvre
     Amp�re.

     �Toutes mes tendresses les plus tendres, quoique un peu tristes.�

Il �crit encore:

     �Second jeudi de la dispersion.

     �Mme Lenormant vous poss�de, je prends bien part � son bonheur.

     �Je me suis promen� en cal�che dans le parc de M. de Mortemart; j'y
     tra�ais par la pens�e la circonscription de la _Ville des
     expiations_. Je sais bien que je ne serai fondateur que de cette
     mani�re.

     �J'ai �t� quelques jours un peu languissant; mes bains m'ont
     redonn� du ton. Je suis � pr�sent comme j'�tais en quittant Paris,
     de plus avec l'esp�rance que le moment approche de la fin de la
     dispersion.

     �Vous avez su par les journaux la mort de M. Royer-Collard; le
     si�cle s'en va.�

M. de Chateaubriand ne supportait pas la _dispersion_ avec plus de
patience que le doux Ballanche, et chaque jour une lettre d�sol�e venait
h�ter le retour de Mme R�camier, en protestant qu'on ne voulait �tre
compt� pour rien dans ses projets.

Il dictait au 7 septembre quelques lignes qu'il terminait ainsi:

     �Je suis f�ch� au reste, et � cause de vous, que ce beau temps-l�,
     loin de me faire du bien, me fasse du mal. Jouissez bien de ces
     derniers soleils, et souhaitez toutes sortes de bonheur � cette
     jeune famille. Elle vient, c'est pour cela qu'elle est si gaie.
     Quand vous reviendrez, je reprendrai de la vie. Ne vous h�tez pas:
     je passe ici mon temps � Notre-Dame; il est bien rempli, il est �
     vous et � Dieu.�

Enfin un dernier billet plus triste que les autres d�cida le retour de
Mme R�camier.

Il �tait ainsi con�u:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme R�CAMIER.

     �Paris, 14 septembre 1845.

     (_Dict�e._)--�Votre lettre ou plut�t votre billet de ce matin me
     consterne; j'ai plus besoin de vous voir que vous n'en avez: je
     vais bient�t quitter la terre, il est temps que je mette � profit
     mes derniers moments; ces moments sont � vous et je voudrais vous
     les donner. Je ne vous dis pas: revenez; � quoi bon revoir un homme
     qui n'a plus que quelques instants de vie? mais enfin, ces instants
     sont � vous, et tant que j'aurai quelque battement de coeur, vous
     pouvez les compter comme des restes de vie qui vous appartiennent.
     J'esp�re que vous vous �tes trop effray�e, et que demain vous
     m'apprendrez que vous �tes en route et que vous me revenez. Adieu
     et � bient�t, du moins je l'esp�re. Mille choses � votre ni�ce et �
     M. Lenormant.

     �CHATEAUBRIAND.�

Mme R�CAMIER � Mme LENORMANT.

     �23 Septembre 1845.

     �Quel doux souvenir j'ai emport� de Saint-�loi! Que je me trouvais
     bien au milieu de vous! Avec quelle impatience j'attends le 10
     octobre! J'ai lu � M. de Chateaubriand l'article tr�s-aimable du
     p�lerinage � Combourg[114]; la lettre de Juliette �tait charmante.
     J'ai vu Mme Guizot et les jeunes personnes qui vous attendent avec
     une grande impatience.

     �M. Guizot qui s'est trouv� chez sa m�re a �t� tr�s-aimable. J'ai
     profit� de l'occasion pour lui faire une toute petite demande pour
     Mlle Robert; il a mis l'empressement le plus gracieux � me remettre
     pour elle un bon de 200 fr. M. de Salvandy est venu me voir le m�me
     jour; il �tait encore rayonnant des quinze jours qu'il a pass�s �
     Eu. J'ai �t� fort contente de Mlle Godefroid. M. Ballanche est
     assez bien; le pauvre M. Brifaut souffre beaucoup, mais son courage
     ne se d�ment pas; ce qui pourrait para�tre frivole dans son esprit
     devient admirable dans sa triste situation. Mme et Mlle Deffaudis
     viennent tous les soirs, elles me font de la musique: la voix de
     Camille est charmante. Voil� une bien longue lettre pour mes
     pauvres yeux; j'�cris comme avec de l'encre blanche, sans voir ce
     que j'�cris. Pourras-tu me lire? Adieu, mon Am�lie, adieu.�

Le voile qui obscurcissait la vue de Mme R�camier allait s'�paississant:
l'id�e d'une op�ration, sans l'effrayer, lui apparaissait cependant dans
un avenir assez rapproch� pour lui causer quelque trouble. On lui parla
d'un m�decin, le docteur Drouot, qui gu�rissait les cataractes sans
op�ration, au moyen de certaines frictions: elle se soumit tout l'hiver
� ce traitement dont le r�sultat d�finitif fut absolument nul. Mais
l'emploi de la belladone, qui certainement entrait pour une notable
portion dans ce rem�de, en dilatant la pupille, rendit souvent, pour
quelques heures, la vue � Mme R�camier, et lui donna encore quelques
vives jouissances.

Ce fut ainsi qu'elle put voir et admirer, au mois de mai 1846, le beau
tableau de _Saint Augustin_, qu'Ary Scheffer eut la bonne gr�ce de faire
porter � l'Abbaye-au-Bois, lorsqu'il le retirait de l'exposition, afin
que Mme R�camier et M. de Chateaubriand le pussent contempler. C'est la
derni�re et une des plus profondes �motions que je leur ai vu �prouver �
l'un et � l'autre devant un chef-d'oeuvre des arts.

Il ne pouvait plus �tre question, avec la c�cit� presque absolue de Mme
R�camier et l'affaiblissement de ses deux amis, de s'�loigner de Paris.
On loua � Beau-S�jour deux appartements, l'un pour Mme R�camier, l'autre
pour Mme Lenormant et sa jeune famille. M. de Chateaubriand venait � son
_heure_; la distance �tait si peu consid�rable de la rue du Bac qu'il
habitait, jusqu'� Passy, que lui-m�me y voyait l'avantage d'une
promenade en voiture.

M. Ballanche arrivait aussi tous les jours � trois heures, et
_assistait_ au d�ner de famille; je n'ose dire qu'il y prenait part, son
repas � lui se composant d'une tasse de lait et d'un �chaud�; il
retournait � Paris le soir avec M. Paul David. M. Amp�re s'�tait log� �
Passy.

La n�cessit� reconnue de l'op�ration causait aux amis de Mme R�camier
une pr�occupation que chacun s'effor�ait de dissimuler, dans le d�sir
tacite et unanime de distraire d'une telle pens�e l'objet de la commune
anxi�t�. L'�t� s'�coula ainsi, non sans douceur, dans cette derni�re
r�union compl�te des amis de Mme R�camier. L'automne �tait la saison
fix�e pour l'op�ration qui devait se faire � Passy, lorsqu'un matin M.
de Chateaubriand ne parut point � son _heure_. Le lendemain un petit
mot, dict� par lui et non sign�, vint annoncer l'accident qu'il avait
�prouv�.

     �Jeudi matin, 17 ao�t 1846.

     �Me voil� arr�t�; j'�tais descendu hier au Champ de Mars, quand mes
     deux rosses faisant les fringantes se sont emport�es et m'ont un
     peu tra�n�. Je ne puis donc aller vous voir aujourd'hui. Adieu
     donc, jusqu'� demain, si je me trouve un peu bien, et si je puis
     remuer.�

En voulant descendre de voiture, le pied avait manqu� � M. de
Chateaubriand, et il s'�tait cass� la clavicule. La fracture ne
pr�sentait aucune gravit�, mais elle devait le retenir pour quelque
temps chez lui; Mme R�camier r�solut � l'instant d'ajourner l'op�ration
qui l'aurait priv�e du bonheur de lui donner des soins, et toute la
colonie retourna pr�cipitamment � Paris.

Cet accident marqua un nouveau degr� de d�cadence physique pour M. de
Chateaubriand: � partir de cette �poque il ne marcha plus. Lorsqu'il
venait � l'Abbaye-au-Bois, son valet de chambre et celui de Mme R�camier
le portaient de sa voiture jusqu'au seuil du salon; on le pla�ait alors
sur un fauteuil que l'on roulait jusqu'� l'angle de la chemin�e. Ceci se
passait en pr�sence de la seule Mme R�camier, et les visites qu'on
admettait apr�s le th� trouvaient M. de Chateaubriand tout �tabli; mais,
pour le d�part, il fallait qu'il s'op�r�t devant les �trangers pr�sents,
et c'�tait toujours un moment cruel: l'imagination de M. de
Chateaubriand souffrait � laisser voir ses infirmit�s. Par respect, on
semblait ne pas s'apercevoir du moment o� on l'emportait du salon.

Il arriva aussi fr�quemment depuis lors, qu'au lieu de r�unir chez elle
les personnes dont la pr�sence l'aidait � distraire M. de Chateaubriand,
Mme R�camier leur donnait rendez-vous rue du Bac; mais l� m�me, c'�tait
sous sa douce et protectrice influence que s'�coulaient ces heures dans
lesquelles se r�sumait maintenant l'existence du grand g�nie qu'il
fallait aider � vivre. Lorsque Mme de Chateaubriand venait, avec sa
politesse enjou�e, faire une apparition dans ce cercle, elle y semblait
en visite.

L'hiver de 1846 � 1847 fut donc extr�mement triste, et pour inaugurer
cette nouvelle et fatale ann�e, au mois de f�vrier, Mme de Chateaubriand
fut enlev�e en quelques jours � son mari, � sa famille, � ses amis, �
ses pauvres.

Sa mort ouvrit la procession fun�bre dont la marche rapide, en moins de
deux ann�es, a fait dispara�tre ces nobles existences et ces saintes
amiti�s.

Peu de semaines apr�s cette mort, Mme R�camier subit pour la premi�re
fois l'op�ration de la cataracte. Cette op�ration qui fut pratiqu�e par
un tr�s-habile chirurgien, M. Blandin, ne rendit pas la vue � Mme
R�camier. Il est bien vrai que les circonstances semblaient se conjurer
pour en entraver le succ�s. Press�e de reprendre les habitudes qu'elle
savait si ch�res � ses amis, Mme R�camier se h�ta trop de renoncer � la
vie exceptionnelle et aux pr�cautions n�cessaires apr�s une secousse de
ce genre. On recommande en pareil cas un grand calme d'esprit, et le
sort ne lui envoyait que des inqui�tudes.

Le bon Ballanche tr�s-faible d�j�, tr�s-�puis�, ne put supporter
l'angoisse que lui avaient caus�e l'attente de l'op�ration et la crainte
qu'elle ne r�uss�t pas. Un mois apr�s, une pleur�sie, qui d'abord
n'avait paru qu'une indisposition l�g�re, mit sa vie en danger. Il
logeait en face de l'Abbaye-au-Bois, les fen�tres de sa chambre
dominaient l'appartement de Mme R�camier, et de son lit, il pouvait voir
les pr�paratifs d'un reposoir dispos� dans la cour du couvent, car
c'�tait le jour de la F�te-Dieu. Sans pr�senter encore de danger, son
�tat devenait beaucoup plus grave; mais il n'eut certes pas consenti �
ce que Mme R�camier travers�t la rue, brav�t l'�clat de la lumi�re si
redoutable � ses pauvres yeux, pour venir s'asseoir aupr�s de lui.
Seulement il s'agitait beaucoup � la pens�e du mal que l'inqui�tude de
son �tat pouvait faire � son amie en un pareil moment. Tout � coup, le
cort�ge du saint sacrement vint � sortir, et l'on entendit les chants
sacr�s qui accompagnaient la procession. M. Ballanche, frapp� de ces
chants, se recueillit et pria. Cette �motion religieuse fut tr�s-vive et
pr�c�da de bien peu de jours la fin de cet homme admirable.

Mme R�camier, instruite de son �tat, et oubliant toutes les pr�cautions
qui lui �taient recommand�es, vint s'installer � son chevet; elle ne le
quitta plus, mais elle perdit dans les larmes toute chance de recouvrer
la vue.

Le cur� de l'Abbaye-au-Bois, M. Hamelin, apporta au malade les
consolations et les secours de la religion; il fut tr�s frapp� et
tr�s-�mu du degr� de foi avec lequel M. Ballanche acquies�ait aux
myst�res du christianisme. Pour lui, en effet, une v�rit� dans l'ordre
intellectuel �tait mille fois plus certaine que le fait attest� par ses
sens.

Il m'a �t� donn�, h�las! de voir souvent mourir, et jamais ce redoutable
spectacle n'a offert � mes yeux plus de grandeur. L'�me �tait si
pr�sente et si ferme, la s�r�nit� et la confiance dans la mis�ricorde
c�leste si absolues, qu'en se s�parant de celle qu'il avait aim�e sans
r�serve et d'une tendresse ang�lique, M. Ballanche est mort avec joie.

La d�pouille mortelle de cet incomparable ami re�ut, dans le tombeau de
famille de Mme R�camier, la supr�me hospitalit�; il y repose aupr�s de
celle qu'il a tant aim�e.

La douleur que Mme R�camier ressentit de cette perte, toute cruelle
qu'elle f�t au premier moment, eut cela de particulier, qu'elle sembla,
loin de s'adoucir, p�n�trer de jour en jour plus profond�ment dans son
coeur. Et pouvait-il en �tre autrement? Comment cette �me, �cho de son
�me, ce coeur qu'elle remplissait tout entier, cette admirable
intelligence qui se subordonnait avec tant de joie, jusqu'� n'avoir de
volont� que la sienne, n'auraient-ils pas laiss�, en disparaissant, un
vide immense?

Je doute que Mme R�camier eut support� l'isolement de coeur o� la laissa
la mort du bon Ballanche, si elle n'avait eu � exercer aupr�s de M. de
Chateaubriand la mission de d�vouement, de plus en plus difficile, qui
absorbait son temps et ses facult�s.

Peu de mois apr�s la mort de sa femme, M. de Chateaubriand, en exprimant
� celle qui s'�tait faite le bon ange de ses derniers jours son ardente
reconnaissance, la supplia d'honorer son nom en consentant � le porter.
Il mit dans l'expression de ses d�sirs de mariage une insistance qui
toucha profond�ment Mme R�camier; mais elle fut in�branlable dans son
refus.

     �Un mariage, pourquoi? � quoi bon? disait-elle. � nos �ges, quelle
     convenance peut s'opposer aux soins que je vous rends? Si la
     solitude vous est une tristesse, je suis toute pr�te � m'�tablir
     dans la m�me maison que vous. Le monde, j'en suis certaine, rend
     justice � la puret� de notre liaison, et on m'approuverait de tout
     ce qui me rendrait plus facile la t�che d'entourer votre vieillesse
     de bonheur, de repos, de tendresse. Si nous �tions plus jeunes, je
     n'h�siterais pas, j'accepterais avec joie le droit de vous
     consacrer ma vie. Ce droit, les ann�es, la c�cit� me l'ont donn�;
     ne changeons rien � une affection parfaite.�

Mme R�camier avait raison, mais tout en le reconnaissant, son ami ne se
consolait point, disait-il, qu'elle n'accept�t pas son nom.

Vers le 15 juillet, Mme R�camier, les nerfs �branl�s par l'op�ration,
�puis�e de tristesse et d'efforts, consentit � partir avec sa ni�ce pour
la campagne. M. de Chateaubriand quitta Paris en m�me temps, en
compagnie de M. Mandaroux-Vertamy; il voulait aller respirer l'air de la
mer et revoir une derni�re fois les flots qui l'avaient berc�. Mais il
ne resta qu'une semaine � Dieppe, et revenu � Paris, il n'y trouva que
la solitude.

Mme Lenormant lui ayant �crit la surprise p�nible que ce retour impr�vu
avait caus�e � Mme R�camier, il lui r�pondit:

M. DE CHATEAUBRIAND � Mme LENORMANT.

     �Paris, ce 22 juillet 1847.

     (_Dict�e._)--�La promptitude de mon retour, Madame, s'explique par
     mon ennui, il ne faut pas y attacher d'autre cause. Je suis revenu
     comme j'�tais parti; apr�s avoir vu passer quelques vaisseaux sur
     la mer, je me suis ennuy� et je suis revenu, sans autre raison que
     mon impossibilit� de tenir � quelque chose. Dites bien, je vous en
     prie, � votre tante de compter pour rien tout ce que je fais.

     �Je n'aime point du tout votre _admiration respectueuse_; un petit
     mot de tendresse comme celle que je vous envoie est bien mieux mon
     affaire, et cette tendresse est toujours � vos pieds, ainsi qu'�
     ceux de M. Lenormant. Mais je suis revenu, vous reviendrez aussi,
     et je n'aurai plus qu'� me f�liciter de mon bonheur. Signer est une
     grande difficult�.

     �CHATEAUBRIAND.�

Mme R�camier voulait repartir, et les pri�res de sa ni�ce la retinrent �
grand'peine. Elle �prouvait cependant une sorte de soulagement �
s'occuper sans contrainte, avec des personnes en compl�te sympathie de
regrets et d'affection, du souvenir de M. Ballanche.

M. Amp�re pr�parait le volume qu'il a consacr� � la m�moire de ce
philosophe au talent si po�tique et trop peu connu; on choisissait
ensemble les morceaux possibles � extraire pour donner une id�e du g�nie
particulier de Ballanche. Assise dans une all�e de h�tres qu'on avait
appel�e l'_All�e d'Orph�e_, Mme R�camier se faisait relire aussi par les
filles de sa ni�ce, d�j� sorties de l'enfance, et dont l'a�n�e �tait sa
filleule, les lettres de l'ami si tendrement pleur�. Le calme de la
nature, le bon air apportaient un peu de rel�che � cette �me si souvent
�prouv�e, mais ce ne fut que pour un moment; la correspondance de M. de
Chateaubriand t�moignait d'une disposition si d�courag�e que Mme
R�camier ne pouvait le laisser plus longtemps seul. Il �crivait:

     �28 juillet.

     �C'est grand dommage d'�tre toujours s�par�s. H�las! quand nous
     reverrons-nous? Je pense toujours qu'il ne faut jamais se quitter,
     car on n'est pas s�r de se revoir. Ma sant� est bonne, mais elle
     sera meilleure quand vous reviendrez. Revenez donc vite, j'ai grand
     besoin de ne plus vous quitter. Adieu, adieu, et toujours adieu:
     c'est l� ce dont se compose la vie.�

Vers cette douloureuse �poque, la providence accorda � Mme R�camier un
pr�cieux soutien dans la personne d'une femme dont l'�me �nergique et
g�n�reuse, si bien en harmonie avec la sienne, devait s'y attacher
fortement.

La comtesse Auguste Caffarelli, veuve de l'illustre g�n�ral de ce nom,
�tait li�e avec Mme de Chateaubriand; absente au moment de la mort de
celle-ci, elle vint � son retour voir M. de Chateaubriand et trouva Mme
R�camier aupr�s de lui. Du premier moment qu'elle la connut,
invinciblement attir�e par la s�duction de sa bont�, elle voulut
partager les soins qu'elle lui voyait prodiguer: elle devint ainsi
l'amie de la derni�re heure. Cette admirable personne �tait digne de
clore la liste des attachements de Mme R�camier.

Je craindrais de lasser, en m'�tendant sur les tristesses de cette
derni�re ann�e. Mme R�camier, aveugle et malade, renoua pour M. de
Chateaubriand, non point des relations mondaines, mais le cercle de ses
r�ceptions du matin. Elle eut le courage de subir une seconde fois
l'op�ration de la cataracte sur celui de ses yeux qui n'avait pas �t�
op�r�, tant �tait grande la passion d'amiti� qui lui faisait d�sirer de
recouvrer la lumi�re, afin d'�tre plus utile � son ami. Ce fut M.
Tonnell�, de Tours, qui l'op�ra, et cette fois encore � peu pr�s sans
succ�s.

Puis les troubles et les malheurs publics vinrent se m�ler aux douleurs
priv�es. La r�volution de f�vrier balaya le tr�ne que la r�volution de
juillet avait fond�; la guerre civile ensanglanta les rues de la
capitale, et l'agonie de l'auteur du _G�nie du christianisme_ eut pour
sinistre accompagnement le canon de l'insurrection de juin.

M. de Chateaubriand, on le devine, ne donna pas de regrets � la chute de
Louis-Philippe; mais si pr�s du terme, on ne juge plus les �v�nements
avec les passions de parti: ce grand et noble coeur ne gardait qu'un
sentiment, l'amour de son pays; il faisait toujours des voeux pour sa
libert�. Pendant les journ�es de juin, il questionnait avidement tous
ceux qui pouvaient lui donner des nouvelles. Le r�cit de la mort
h�ro�que de l'archev�que de Paris lui causa la plus vive �motion;
quelques traits de courage de ces intr�pides enfants de la garde mobile
lui arrach�rent des larmes; mais d�j� depuis quelque temps il �tait
sujet � de longs silences, et, sauf dans le t�te-�-t�te avec Mme
R�camier, il n'en sortait que par de bien courtes paroles. Il fut alit�
tr�s-peu de jours, demanda et re�ut les secours religieux, non-seulement
avec sa pleine et parfaite connaissance, mais avec un profond sentiment
de foi et d'humilit�.

M. de Chateaubriand dans ces derniers temps s'attendrissait facilement,
et se le reprochait comme une faiblesse. Je crois qu'il eut peur de se
laisser aller � une �motion trop vive en adressant, la veille de sa
mort, quelques paroles � son inconsolable amie; mais depuis le moment o�
il eut re�u le saint viatique, il ne parla plus.

Sa fi�vre �tait ardente et colorait ses joues, en m�me temps qu'elle
donnait � ses yeux un �clat extraordinaire.

Je me trouvai � plusieurs reprises seule avec Mme R�camier, aupr�s du
lit de ce grand homme en lutte avec la mort; chaque fois que Mme
R�camier, suffoqu�e par la douleur, quittait la chambre, il la suivait
des yeux, sans la rappeler, mais avec une angoisse o� se peignait
l'effroi de ne plus la revoir.

H�las! elle qui ne le voyait pas se d�sesp�rait de ce silence. La c�cit�
faisait commencer la s�paration entre eux avant la mort.

Mme R�camier ne voulait � aucun prix quitter la maison o� M. de
Chateaubriand �tait en proie � une lutte dont l'issue mena�ait, � chaque
instant d'arriver: elle craignait aussi de l'inqui�ter en passant, la
nuit dans sa chambre, chose qu'assur�ment il n'e�t pas souffert, � cause
de l'�tat de sant� o� elle �tait elle-m�me. Elle s'agitait dans cette
p�nible perplexit�, lorsqu'une Anglaise aimable, spirituelle, bonne, qui
avait habit� l'Abbaye-au-Bois, que M. de Chateaubriand y avait connue et
qu'il voyait avec plaisir, Mme Mohl lui offrit, avec un �lan plein de
sensibilit�, l'hospitalit� chez elle pour cette nuit. Elle logeait �
l'�tage sup�rieur, dans la m�me maison et dans le m�me escalier que M.
de Chateaubriand. Mme R�camier accepta sa proposition avec
reconnaissance et se jeta toute habill�e sur un lit; au jour, elle
revint aupr�s de son ami dont l'�tat s'�tait encore aggrav�.

M. de Chateaubriand rendit son �me � Dieu le 4 juillet 1848. On a dit
que B�ranger �tait pr�sent � ce dernier moment, c'est une erreur; quatre
personnes seulement assistaient � cette mort: le comte Louis de
Chateaubriand, l'abb� Deguerry, une soeur de charit� et Mme R�camier.

En perdant M. de Chateaubriand, Mme R�camier se sentit atteinte aux
sources m�mes de la vie. Sa douleur n'eut point d'�clat, point de
r�volte, point de larmes; le calme du d�sespoir r�pandu sur toute sa
personne t�moignait de la certitude qu'elle avait de ne pas lui
survivre. Son visage se couvrit d'une p�leur �trange dont je fus
effray�e, et qui ne l'abandonna plus. Elle ne repoussa aucune des
consolations, aucune des distractions que lui prodiguaient sa famille et
ses amis; conversations ou lectures, elle s'effor�ait de s'y associer et
de les suivre; elle en remerciait avec la gr�ce qui jusqu'au bout
s'attacha � ses moindres paroles, � ses plus futiles actions; mais le
triste sourire qui venait alors errer sur ses l�vres �tait navrant.

Elle avait afflig� le coeur de M. de Chateaubriand en refusant de porter
son nom; elle voulut porter son deuil. T�moin de la d�cadence de ce
noble g�nie, elle avait lutt� avec une tendresse passionn�e contre le
terrible effet des ann�es; elle e�t voulu le d�rober aux yeux des
indiff�rents, le lui cacher � lui-m�me, et ne consentait pas � se
l'avouer; ce long combat avait us� ses forces.

Lorsque la mort eut mis le sceau de l'immortalit� sur la grande �me �
laquelle la sienne s'�tait identifi�e, il sembla que le mobile de sa vie
e�t disparu.

Mme R�camier parlait souvent de M. Ballanche et ne s�parait jamais son
souvenir de celui de M. de Chateaubriand. Elle s'exprimait sur eux comme
s'ils eussent �t� momentan�ment absents; � l'heure o� ses deux amis
avaient coutume d'entrer dans son salon, si la porte s'ouvrait, je l'ai
vue tressaillir; je lui en demandai la raison; elle me dit qu'elle avait
d'eux, en de certains moments, une pens�e si vive, que c'�tait comme une
sorte d'apparition. Le nuage qui enveloppait pour elle tous les objets
devait favoriser ces effets d'imagination.

Peu de temps apr�s la mort de M. de Chateaubriand, B�ranger, qui n'�tait
jamais venu � l'Abbaye-au-Bois, mais que Mme R�camier avait plusieurs
fois rencontr� chez son ami, demanda � la voir. Elle le re�ut, et fut
touch�e de la sympathie qu'il lui exprima, et surtout de son admiration
pour le g�nie et la personne de M. de Chateaubriand. C'est la seule fois
que j'aie rencontr� le c�l�bre chansonnier, je ne crois pas qu'il ait
fait une seconde visite � Mme R�camier. Ce petit homme chauve, aux
traits ronds, � la physionomie fine et sans noblesse, cet �picurien qui
tenait du confesseur et chez lequel la bonhomie se m�lait � la malice,
me frappa et me d�plut.

La publication des _M�moires d'outre-tombe_ dans les feuilletons de la
_Presse_ fut pour Mme R�camier un v�ritable chagrin; elle savait � quel
degr� M. de Chateaubriand l'avait d�sapprouv�e, et e�t voulu l'emp�cher.
Elle v�cut assez pour voir combien ce mode de publication fut nuisible
au succ�s des _M�moires_. La publicit� d'une feuille quotidienne
ajoutait � l'impression de s�v�rit� de quelques jugements, et par
cons�quent accroissait les rancunes et les inimiti�s.

Huit mois se pass�rent ainsi. Le samedi saint 1849, Mme Lenormant, en
arrivant le soir chez sa tante, la trouva l�g�rement �mue de ce qu'elle
avait appris d'une nouvelle invasion du chol�ra; assur�ment, dans la
disposition de son �me, elle �tait loin de redouter la mort, mais, sous
la forme du chol�ra, la mort l'effrayait. On avait racont� que plusieurs
accidents tr�s-rapides avaient eu lieu � l'hospice des M�nages, dont
l'Abbaye-au-Bois n'�tait s�par�e que par son jardin. Il fut convenu que,
si ces d�tails se confirmaient, Mme R�camier viendrait d�s le lendemain
s'�tablir � la Biblioth�que.

Il n'�tait que trop vrai que le fl�au avait reparu, et, comme � sa
premi�re invasion, la rue de S�vres en fut fort maltrait�e. Mme R�camier
s'installa chez sa ni�ce le jour de P�ques.

On l'a d�j� dit, on ne saurait assez le r�p�ter: personne n'a jamais
port� dans la vie de famille, dans l'intimit� des habitudes, un charme
plus p�n�trant, une douceur plus parfaite, avec autant de libert�; la
r�gularit� qu'elle se plaisait � �tablir dans l'emploi de son temps
facilitait singuli�rement la vie commune. Oblig�e de se servir d'autres
yeux que les siens pour satisfaire son go�t de lecture, elle
s'arrangeait de mani�re � assortir sa lecture � son lecteur; car l'ennui
d'un autre lui e�t �t� beaucoup plus difficile � supporter que le sien.
Le chagrin dans lequel elle �tait plong�e n'avait rien fait perdre � la
vivacit� qu'elle savait mettre � ce qui int�ressait ses amis; elle
n'�tait indiff�rente qu'� elle-m�me, et je ne puis exprimer ce que la
d�solation de ce coeur, dont la douleur ne tarissait pas la tendresse,
avait d'admirable et de poignant.

Les suffrages de l'Acad�mie fran�aise avaient d'abord donn� pour
successeur au bon Ballanche M. Vatout. L'�lection de celui-ci �tait �
peine faite, que le souffle des r�volutions emporta la monarchie
�lective. M. Vatout suivit son vieux roi dans l'exil, et la mort l'avait
frapp� au moment o� il le rejoignait en Angleterre, sans avoir pris
possession du fauteuil.

L'�loge de M. Ballanche n'avait donc pas �t� fait; le successeur de M.
Vatout devait louer � la fois ses deux pr�d�cesseurs si divers, et
l'Acad�mie avait choisi pour cette t�che le comte Alexis de
Saint-Priest, homme d'un esprit tr�s-brillant, mais assur�ment en
contraste complet avec le g�nie po�tique et r�veur du philosophe
Ballanche.

Mme R�camier avait connu M. de Saint-Priest en Italie en 1824; il �tait
admis habituellement chez elle, il vint la voir plusieurs fois � la
Biblioth�que; cet �loge de M. Ballanche qu'il devait prononcer �tait
pour elle l'objet d'une grande pr�occupation. M. de Saint-Priest, ayant
pris son jour, vint lui lire son discours de r�ception.

Cette lecture, qui eut lieu le 7 mai, ne pr�c�da que de trois jours la
mort de Mme R�camier.

Rien pourtant dans sa sant� ne pouvait faire pr�voir une semblable
catastrophe. Elle �tait sans doute extr�mement faible, elle dormait �
peine et mangeait fort peu; mais ce triste �tat lui �tait ordinaire, et,
quoique f�cheux, ne pouvait inspirer de craintes prochaines. Elle
sortait tous les jours en voiture; elle le fit encore le 9, et, ce
jour-l�, donna pour but � sa promenade une course � l'Abbaye-au-Bois:
l'abb� Gerbet arrivait � Paris; Fr�d�ric Ozanam, venu la veille chez Mme
R�camier avec sa femme, lui avait parl� du d�sir de trouver pour ce
c�l�bre �crivain un logement � l'Abbaye; elle voulut aller s'informer
elle-m�me si la chose serait possible. En rentrant, elle re�ut avant le
d�ner plusieurs visites, et le soir outre le cercle de la famille, et M.
Amp�re, qui avait d�n� � la Biblioth�que, elle admit encore Mme Salvage.
Le lendemain, elle se sentait si peu souffrante, qu'elle chargea sa
femme de chambre, personne d�vou�e et lectrice intelligente, de quelques
courses qui devaient la retenir plusieurs heures au dehors. Pendant son
absence, Mme R�camier se fit achever, par sa petite-ni�ce Juliette
(l'a�n�e des enfants de Mme Lenormant), les M�moires de Mme de
Motteville, dont la lecture avait repris pour elle un int�r�t de
nouveaut�, gr�ce � l'impression que ce jeune esprit en recevait.

� quatre heures, la lecture et le livre termin�s, et comme Mme R�camier
se faisait habiller pour d�ner, elle fut prise d'un malaise si �trange
et si soudain qu'elle fit � l'instant avertir Mme Lenormant. Celle-ci
accourut: la voix de Mme R�camier se faisait � peine entendre, quand
elle dit � sa ni�ce l'effet extraordinaire qu'elle ressentait. Le
docteur Maisonneuve lui avait donn� des soins, elle continuait � en
recevoir de lui, il survint; on lui dit ce qui se passait, il recommanda
de coucher la malade dans un lit bien chaud, fit quelques prescriptions
insignifiantes, et en s'en allant, il r�p�tait que cet �tat n'avait rien
de grave, qu'on n'y prendrait pas m�me garde, si on ne se trouvait pas
sous l'influence d'une �pid�mie. Il �tait moins rassur� cependant qu'il
ne voulait le para�tre: car, � sept heures, il revint de lui-m�me, et
passa la nuit enti�re au chevet de la malade avec un grand d�vouement.

Au moment o� on la mettait au lit, Mme R�camier s'�vanouit; en revenant
� elle, elle exprima le d�sir d'�tre laiss�e seule avec sa ni�ce, et
d'une voix �teinte, mais d'une �me ferme, lui expliqua ses derni�res
volont�s. L'alt�ration de ses traits �tait si grande que la terreur
s'empara de Mme Lenormant; le docteur R�camier �tait malheureusement
retenu � Bi�vre par la maladie; on courut chez M. Cruveilhier, qui, log�
tout pr�s de la Biblioth�que, vint aussit�t. � la premi�re inspection,
il reconnut le chol�ra; il ne dissimula point � M. Lenormant qu'il
n'avait aucune esp�rance, et ajouta que l'horrible lutte serait courte.

Mon imagination recule devant le souvenir de cette nuit de tortures o�,
pendant douze heures, cette ang�lique personne, en proie � d'atroces
souffrances, ne laissa pas un instant se d�mentir son courage, sa
douceur, et la c�leste tendresse de son �me.

Elle demanda son confesseur et re�ut l'extr�me-onction; elle avait form�
le voeu de recevoir aussi le saint viatique, mais les vomissements ne
permirent pas qu'on satisf�t � son pieux d�sir. �Nous nous reverrons,
nous nous reverrons,� ne cessait-elle de r�p�ter � sa ni�ce, et lorsque
la parole lui fut ravie, ses pauvres l�vres essayaient un dernier
baiser.

M. Amp�re et Paul David avaient, avec M. Lenormant, pass� cette nuit
d'angoisse dans un salon peu �loign� de la chambre de Mme R�camier. �
minuit, dans un des moments o� les convulsions lui laissaient quelque
rel�che, celle-ci s'informa o� se trouvaient ces trois messieurs; elle
d�sira qu'ils entrassent, et entendant leurs pas (car elle ne pouvait
les voir) elle leur dit adieu, mais comme pour la nuit, tendrement, sans
solennit�.

La foudroyante rapidit� du mal n'avait pas permis que la terrible
nouvelle s'en f�t encore r�pandue. M. l'abb� de Cazal�s, ignorant quel
fl�au avait visit� la demeure de ses amis, arrivait � la Biblioth�que;
le moment supr�me allait sonner: il p�n�tra dans la chambre, que
remplissait une sc�ne de deuil, et, au milieu des sanglots de la famille
et des serviteurs agenouill�s, il se mit � r�citer les pri�res des
agonisants. Mme R�camier expira le 11 mai 1849, � dix heures du matin.

Par une exception qu'on ne peut s'emp�cher d'interpr�ter comme une
derni�re faveur du ciel, apr�s avoir succomb� � ce fl�au qui laisse
ordinairement sur ses victimes des traces effrayantes, Mme R�camier prit
dans la mort une surprenante beaut�. Ses traits, d'une gravit�
ang�lique, avaient l'aspect d'un beau marbre; on n'y apercevait aucune
contraction, aucune ride, et jamais la majest� du dernier sommeil ne fut
accompagn�e d'autant de douceur et de gr�ce. Un dessin, transport� sur
la pierre par Achille Dev�ria, a conserv� le souvenir de cette
remarquable circonstance: ce dessin, dont nous pouvons attester la
scrupuleuse exactitude, prouve � son tour la fid�lit� de notre r�cit.

Au reste, Mme R�camier n'avait pour ainsi dire pas connu la vieillesse:
dans les derniers temps de sa vie, ses traits avaient commenc� � se
fl�trir, et sa taille s'�tait l�g�rement courb�e; cependant elle
conservait un grand charme dans le sourire, et sa d�marche se
distinguait encore par une extr�me �l�gance. Elle cachait ses cheveux
qui avaient blanchi � Rome en 1824; mais elle n'avait jamais rien fait,
absolument rien, pour combattre les effets de l'�ge, et cette sinc�rit�
contribua sans doute � prolonger chez elle les avantages ext�rieurs bien
au del� des limites ordinaires.

Dix ans se sont �coules depuis la mort de Mme R�camier. D'un moment �
l'autre, le petit nombre de ceux qui gardent encore des souvenirs
personnels de sa vie peuvent dispara�tre. Il �tait donc temps
d'accomplir une t�che d�licate, mais sacr�e. Puissions-nous n'�tre pas
rest� au-dessous de nos propres sentiments!

FIN DU TOME SECOND ET DERNIER.




NOTES

[1: Entre lui et M. de Chateaubriand.]

[2: Benjamin Constant fut en effet dispens� de la prison; mais la cour
�leva le chiffre de l'amende dans les deux affaires.]

[3: Ce fut dans la s�ance du 23 f�vrier que M. le vicomte de
Chateaubriand pronon�a son premier discours � la tribune de la Chambre
�lective; il y produisit une vive sensation.]

[4: Le discours que M. Canning pronon�a le 14 avril au soir en d�posant
sur le bureau de la Chambre des communes les documents relatifs aux
n�gociations �chang�es avant, pendant et apr�s le congr�s de V�rone
entre les cours d'Espagne, de France et d'Angleterre.]

[5: Dans un article qui contenait une noble r�futation du discours que
lord Brougham avait prononc� contre l'intervention de la France dans les
affaires espagnoles.]

[6: Le 11 juin, sur la proposition de MM. Galiano et Arguell�s, les
cort�s, r�unies � S�ville, d�cid�rent qu'il serait envoy� sur-le-champ
une d�putation au roi, charg�e de lui repr�senter la n�cessit� de
quitter S�ville avec le gouvernement et les cort�s. L'�le de L�on serait
le lieu de refuge, et le d�part aurait lieu le lendemain 12 � midi.

Sur le refus du roi d'obtemp�rer volontairement � cette injonction,
l'assembl�e d�clara, en effet, que S. M. serait regard�e comme en �tat
d'emp�chement _moral_, cas pr�vu par l'article 187 de la constitution,
et elle investit une r�gence provisoire de la pl�nitude du pouvoir
ex�cutif. Le d�part de la famille royale eut lieu, non sans violences,
le 12 au soir.]

[7: G�rard venait de terminer son tableau de _Sainte Th�r�se_ qu'il
donna � l'infirmerie de Marie-Th�r�se.]

[8: Ministre de France en Toscane.]

[9: M. de Chateaubriand.]

[10: Elisabeth Hervey, duchesse de Devonshire.]

[11: C'est un ordre d'Espagne.]

[12: M. de Chateaubriand.]

[13: M. de Vill�le.]

[14: L�on XII fut en effet malade � cette �poque, mais se r�tablit
promptement.]

[15: L'empereur Alexandre avait envoy� le cordon de Saint-Andr� � M. le
duc Mathieu de Montmorency et � M. le vicomte de Chateaubriand. M. de
Vill�le fut excessivement bless� de n'�tre point compris par l'empereur
de Russie dans la distribution de la m�me faveur, et il en garda de la
rancune, ce qui prouve que les hommes d'imagination ne sont pas les
seuls � attacher du prix � ces _hochets_ dont la munificence des
souverains dispose. Pour le consoler, le roi le nomma, le 8 janvier,
chevalier de ses ordres].

[16: Le duc de Doudeauville; on trouvera plus loin sa lettre].

[17: La lettre de l'empereur Alexandre qui accompagnait l'envoi du
cordon de Saint-Andr�.]

[18: Le cordon de Saint-Andr�, dont il a �t� d�j� question].

[19: Benjamin Constant.]

[20: Miss Bathurst qui, dans une promenade � cheval au bord du Tibre,
avec une soci�t� brillante et nombreuse, fut pr�cipit�e dans le fleuve
par un faux pas de son cheval et y p�rit. Elle avait dix-sept ans, et
�tait remarquablement jolie.]

[21: M. de Chateaubriand.]

[22: �lisabeth Hervey �tait fille de lord Hervey, comte de Bristol,
�v�que de Derry. Elle �tait n�e en 1759.]

[23: Le duc de Doudeauville.]

[24: Le vicomte de Larochefoucauld.]

[25: Il s'agit �videmment du _p�re_ et du _fils_.]

[26: Le duc de Doudeauville �tait alors directeur g�n�ral des postes, et
il y marqua son passage par les plus utiles am�liorations.]

[27: La duchesse de Duras.]

[28: La Vall�e-aux-Loups.]

[29: M. de Chateaubriand.]

[30: Le duc Mathieu de Montmorency.]

[31: Henri de Montmorency, fils a�n� du duc de Laval, �tait mort �
Naples, en 1819.]

[32: La duchesse de Luynes.]

[33: M. de Serre.]

[34: Antoine-Marie-Philippe-Louis d'Orl�ans, duc de Montpensier, n� le
31 juillet 1824.]

[35: Mari�e au marquis Pepoli � Bologne.]

[36: La d�pouille mortelle de Mme de Sta�l est d�pos�e � Coppet aupr�s
de M. et de Mme Necker.]

[37: Une courte brochure intitul�e: _De l'abolition de la censure_.]

[38: Voici le texte m�me du trait� par lequel Tenerani acceptait la
commande de Mme R�camier:

     �Dichiarasi da me infrascritto aver ricevuto scudi trecento trenta
     della illustrissima signora Recamier; e questi sono in conto di
     luigi cento cinquanta (3,600 fr.) prezzo convenuto per un
     bassorilievo che per suo ordine esegnisco in marnio statuario di
     Carrara, conforme al modello gi� fatlo; il di cui soggetto, tratto
     dai _Martiri_ di Chateaubriand, esprime Eudoro e Cimodocea
     condamnati a perire nell'anfiteatro Flavio, pasto di una tigre.

     In fede.

     Pietro TENERANI.

     �Roma, questo di, 29 dicembre 1824.�]

[39: Le duc de Doudeauville.]

[40: Une parure de jais: on �tait en deuil du roi Louis XVIII.]

[41: La baronne de Bourgoing, cette m�me amie dont il a �t� question
lorsque Mme R�camier s'�tablit � l'Abbaye-au-Bois; elle �tait, � la date
de la lettre de M. de Montmorency, surintendante de la maison royale de
la L�gion d'honneur � Saint-Denis, et sa fille, duchesse de Tarente, se
mourait en effet.]

[42: Architecte qui avait arrang� pour Mme R�camier l'h�tel de la rue du
Mont-blanc; il avait �t� charg� du ch�teau de Compi�gne, et en cette
qualit� y avait un logement. Berthault mourut au mois d'ao�t 1825.]

[43: M. de Chateaubriand.]

[44: Mme la duchesse de Duras qui se flattait toujours d'op�rer un
rapprochement entre M. de Vill�le et M. de Chateaubriand.]

[45: L'anniversaire de la mort de Mme de Sta�l, le 14 juillet, que
jamais M. de Montmorency ne laissa passer inaper�u.]

[46: M. de Montmorency fait ici allusion � la course que Mme de Sta�l
accomplit avec lui en 1810 � son ch�teau de La Forest. On n'a peut-�tre
pas oubli� les d�tails que nous avons donn�s sur cet �t� qui r�unit une
derni�re fois les amis de cette femme c�l�bre autour d'elle. Mme
R�camier n'�tait point all�e � La Forest; elle n'�tait pas non plus
rest�e � Foss�: elle avait repris la route de Paris et devait essayer de
conjurer l'action de la censure qui fit supprimer l'ouvrage sur
l'Allemagne.]

[47: _Note sur la Gr�ce_, brochure de trois feuilles, publi�e � la fin
de juillet. Cette brochure eut une seconde �dition au mois de d�cembre
de la m�me ann�e; M. de Chateaubriand y avait ajout� un _Avant-Propos_.]

[48: Mme de Sta�l.]

[49: La duchesse Mathieu de Montmorency qui s'�tait fix�e dans sa terre
de Bonn�table.]

[50: La vicomtesse de Laval, m�re du duc Mathieu.]

[51: Le duc de Laval Montmorency.]

[52: La vicomtesse de Laval, m�re de Mathieu de Montmorency.]

[53: La duchesse Mathieu.]

[54: La lettre dat�e de Dijon ne s'est point retrouv�e.]

[55: La guerre entre les Russes et la Porte Ottomane avait �clat� au
printemps de 1828. Diebitsch y fut d'abord employ� comme major g�n�ral
sous les ordres du comte de Wittgenstein; mais cette campagne fut moins
heureuse que son d�but ne donnait le droit de s'y attendre. En 1829
seulement, et lorsque Diebitsch eut �t� charg� du commandement en chef,
les Russes s'empar�rent de Silistrie, dont le si�ge avait dur� pr�s
d'une ann�e, et leur arm�e franchit les Balkans.]

[56: Mme Lenormant avait accompagn� � Toulon son mari qui partait pour
l'�gypte.]

[57: Pierre Gu�rin, peintre d'histoire, �l�ve de Regnault, n� � Paris en
1774. Il obtint au d�but de sa carri�re, en 1797, un des trois grands
prix que, pour cette fois, par extraordinaire et attendu la force du
concours, l'Acad�mie crut devoir distribuer. Avant de partir pour Rome,
Gu�rin exposa son tableau _Marcus Sextus ou le retour du proscrit_, qui
excita un v�ritable enthousiasme. Ce tableau, noblement con�u, ex�cut�
avec beaucoup de sentiment, reste une belle composition que la gravure a
reproduite, et qui e�t �t� admir�e en tout temps. Mais le sujet choisi
par le peintre, au sortir de nos troubles civils, alors que les �migr�s
revoyaient avec transport le pays natal, devait toucher fortement les
�mes. On a de Pierre Gu�rin _Ph�dre et Hippolyte_, _une Offrande �
Esculape_, _Orph�e au tombeau d'Eurydice_, _C�phale et l'Aurore_,
_Napol�on pardonnant aux r�volt�s du Caire_, _Didon �coutant les r�cits
d'�n�e_, _�gisthe et Clytemnestre_: quelques admirables portraits, parmi
lesquels il faut citer surtout ceux d'Henri de Larochejacquelein et de
Lescure: toute la po�sie et toute la foi de la Vend�e animent ces deux
belles toiles.

Nomm� directeur de l'Acad�mie de France en 1816, Gu�rin n'avait pas
accept� ces fonctions. Appel� de nouveau � ce poste en 1822, il se
rendit � sa destination. Mme R�camier l'avait trouv� � Rome en 1824 � la
t�te de l'Acad�mie de France, et M. de Chateaubriand le retrouva en 1828
� la Villa Medicis, gouvernant avec un z�le fort d�vou� et une grande
intelligence ce noble �tablissement. Gu�rin, dont la sant� toujours
d�licate s'alt�rait de plus en plus, revint en France, o� il ne fit
qu'un s�jour de courte dur�e; il retourna en Italie en 1833, et mourut �
Rome le 6 juillet de la m�me ann�e. Homme de moeurs extr�mement douces,
d'esprit fin et cultiv�, sa soci�t� avait beaucoup d'attrait; artiste
plein de sensibilit�, de go�t et de gr�ce, sa peinture a plus de charme
encore que de science.

Ary Scheffer et Eug�ne Delacroix furent ses �l�ves.]

[59: Ambassadeur du roi des Pays-Bas, et gendre de la comtesse de
Valence, fille elle-m�me de Mme de Genlis.]

[60: M. Desmousseaux de Givr�, secr�taire d'ambassade � Rome, d�put�
sous le gouvernement du roi Louis-Philippe: homme d'un esprit peu
commun, d'une �me droite et �lev�e, d'un caract�re un peu bizarre.]

[61: M. Lenormant, qui accompagnait Champollion dans son exploration en
�gypte.]

[62: La vicomtesse de Laval.]

[63: La vicomtesse de Laval.]

[64: Mme Dodwell n�e Giraud (d'une famille noble de Rome), mari�e alors
en premi�res noces � l'antiquaire anglais Dodwell, auteur d'un ouvrage
intitul�: _Classical tour in Greece_. Elle est � pr�sent la femme du
comte de Spaur, ancien ministre de Bavi�re � Rome. Le ciel, qui l'a
dou�e d'une beaut� rare et charmante, lui a encore accord� l'insigne
bonheur de contribuer � faire sortir de Rome, en 1848, le pontife Pie
IX, prisonnier aux mains de sujets rebelles.

Mme de Spaur a donn� de cette �vasion du pape un r�cit simple et
attachant.]

[65: M. de Chateaubriand, dans le huiti�me volume de ses M�moires,
arriv� � l'�poque de son ambassade � Rome, a publi� quelques-unes des
lettres qu'il adressa de cette ville � Mme R�camier; il les a arrang�es
pour les faire figurer dans son r�cit: nous avons cru devoir les
reproduire ici dans leur int�grit�, d'apr�s les originaux que nous
poss�dons. On pourra les comparer aux lettres ins�r�es dans les
M�moires: c'est une �tude int�ressante � faire et o� le premier jet
d'une pens�e, trac�e sans aucune pr�occupation de publicit�, ne para�tra
pas quelquefois inf�rieur � ce qui a �t� substitu� dans cette vue.

Nous marquerons d'un ast�risque chacune des lettres, en petit nombre,
publi�es ainsi et toujours modifi�es.]

[65: La soeur Reine qui dirigeait l'infirmerie de Marie-Th�r�se qu'elle
avait �tablie avec Mme de Chateaubriand. C'�tait une sainte fille,
pleine d'esprit et d'activit�, et dou�e, comme il arrive souvent aux
filles de Saint-Vincent de Paul d'un tr�s-rare talent d'administration.]

[66: Personnage de _Mo�se_.]

[67: Mme R�camier avait copi� ce passage dans un manuscrit in�dit de Mme
Cottin; il s'agissait de M. Aza�s.]

[68: L'envoi d'un service de porcelaine de S�vres donn� par le roi.]

[69: Miss Bathurst, une jeune et belle personne qui fut engloutie dans
le Tibre, en 1824; il a �t� question de cette triste aventure dans une
lettre du duc Mathieu de Montmorency.]

[70: M. Lenormant �tait alors en Mor�e au nombre des membres de
l'exp�dition scientifique. Mme R�camier et sa ni�ce formaient le projet
de le rejoindre. Ce voyage n'eut pas lieu.]

[71: L'ouverture des Chambres avait eu lieu le 27 janvier. Le discours
du tr�ne, remarquable par une sage mod�ration, contenait en effet cette
phrase: �L'exp�rience a dissip� le prestige des th�ories insens�es; la
France sait bien, comme vous, sur quelles bases son bonheur repose, et
ceux m�me qui le chercheraient ailleurs que dans l'union sinc�re de
l'autorit� royale et des libert�s que la Charte a consacr�es seraient
hautement d�savou�s par elle.�]

[72: Mlle d'Acosta.]

[73: � propos de la loi sur l'administration communale et
d�partementale. La priorit� fut accord�e � la loi communale dont M.
Dupin �tait le rapporteur.

Le g�n�ral S�bastiani �tait rapporteur de la loi sur l'administration
d�partementale et proposait de rendre � tous les �lecteurs de la Chambre
le droit de concourir � l'�lection des conseils; la commission proposait
en outre de substituer au double degr� l'�lection directe.]

[74: On se rappelle peut-�tre que M. Lenormant �tait parti le 31 juillet
de l'ann�e pr�c�dente pour l'�gypte, avec l'exp�dition scientifique que
dirigeait Champollion: une exploration de la Mor�e faite au point de vue
de la science et des arts ayant �t� organis�e en 1829, M. Lenormant
avait �t� d�sign� pour en faire partie, et sa femme se disposait � le
rejoindre.]

[75: La duchesse Mathieu de Montmorency, par l'interm�diaire de Mme
R�camier, demandait � l'ambassadeur de France de solliciter du souverain
pontife des indulgences pour la chapelle de l'hospice de _la Croix_
qu'elle venait de fonder � Bonn�table, en m�moire de la mort de son
mari.]

[76: Apr�s une longue et orageuse discussion des projets de loi sur
l'administration des communes et des d�partements, le minist�re crut
devoir le 8 avril les retirer tous les deux.]

[77: Dans un article du 24 mars.]

[78: Le duc de Laval n'accepta point le portefeuille qui lui �tait
offert, mais il passa le 4 septembre suivant de l'ambassade de Vienne �
celle de Londres.]

[79: M. de Chateaubriand, qui retournait en France.]

[80: M. Lenormant demandait � �tre autoris� � retourner en Gr�ce, et sa
femme devait l'y accompagner.]

[81: Soeur de M. de Barante.]

[82: Rue d'Enfer.]

[83: Le roi Charles X.]

[84: Une lettre du duc de Laval qui abandonnait la carri�re diplomatique
pour refus de serment.]

[85: De M. de Chateaubriand.]

[86: M. Foisset.]

[87: Mme Salvage.]

[88: Imitation en vers des _Po�sies scandinaves_, par M. Amp�re.]

[89: _Le Mie Prigioni_.]

[90: M. le comte de Sainte-Aulaire �tait ambassadeur du roi
Louis-Philippe � Vienne.]

[91: Mme R�camier s'�tait fait une l�g�re �corchure � la jambe; cette
blessure s'envenima et la fit souffrir plusieurs semaines.]

[92: _Voyage en Italie_, 5 vol. in-8�.]

[93: De la princesse.]

[94: Le bois de Boulogne.]

[95: De Mme la duchesse de Berry.]

[96: � Prague.]

[97: De George Sand.]

[98: M. Ballanche.]

[99: Relais de poste le plus voisin de la propri�t� de M. Lenormant.]

[100: Terre de son neveu, le comte Louis de Chateaubriand, dans le
d�partement du Loiret.]

[101: Le reproche que M. de Chateaubriand, apr�s tant d'autres, adresse
ici � Mme de Maintenon, a cess� de peser sur la m�moire de cette femme
illustre, depuis qu'on a publi� la _Relation de la derni�re maladie de
Louis XIV_ par le marquis de Dangeau.]

[102: Des M�moires de M. de Chateaubriand.]

[103: Elle mourut l'ann�e d'apr�s, � Florence, le 18 mai.]

[104: M. Amp�re de l'Acad�mie des sciences, mort � Marseille en 1836. On
remarquera ce pieux respect de M. de Chateaubriand pour les tombeaux.]

[105: M. Amp�re avait envoy� son _Histoire de la Litt�rature fran�aise
avant le_ XIIIe _si�cle_, pour le concours du prix Gobert, � l'Acad�mie
des inscriptions.]

[106: Fragments historiques, 1688 et 1830.]

[107: � Mme de Chateaubriand.]

[108: La Vall�e-aux-Loups, pr�s de Sceaux, charmante solitude que M. de
Chateaubriand, au retour de la Terre Sainte, s'�tait plu � arranger, et
o� il �crivit _les Martyrs_.]

[109: La cour avait quitt� Londres.]

[110: Les craintes de M. de Chateaubriand n'�taient pas fond�es.]

[111: Fille a�n�e de M. Guizot.]

[112: L'amie et l'�l�ve favorite de G�rard, enlev�e par le chol�ra en
1849.]

[113: Un roman historique de saint Louis, dont Mme la comtesse
d'Hautefeuille n'a publi� que les premiers chapitres; ils ont paru dans
le _Correspondant_.]

[114: Que M. Lenormant avait visit� en parcourant la Bretagne.]




