









Le p�ril Jaune

PAR

J. NOVICOW

Membre de l'Institut International de Sociologie.


Extrait de la _Revue Internationale de Sociologie_.


V. Giard & E. Bri�re Libraires-�diteurs

PARIS

1897


----


Le p�ril jaune[1].


�Partout o� l'ouvrier chinois ou m�me n�gre est en concurrence avec
l'ouvrier blanc, dit M. E. Faguet[2], celui-ci est vaincu�. Nous avons
assez vu cela dans l'_Outre-Mer_ de Bourget, o� le terrible probl�me des
races est si nettement pos�! �L'ouvrier � cinq sous est naturellement
vainqueur de l'ouvrier � cinq francs�.

Le �p�ril jaune� est signal� de toutes parts. Les Chinois sont quatre
cents millions. Th�oriquement ils peuvent mettre trente millions
d'hommes sur pied de guerre. Un beau matin, ils devaient envahir
l'Europe, massacrer ses habitants et mettre fin � la civilisation
occidentale. Cela paraissait un dogme inattaquable. Mais on s'est aper�u
dans ces derniers temps que les Chinois �prouvent une horreur
insurmontable contre le service militaire. Depuis qu'ils se sont laiss�s
battre par les Japonais, dix fois moins nombreux, les pessimistes ont
fait volte face. Le �p�ril jaune� n'est plus � craindre sous forme
d'invasion militaire, du moins pour une p�riode qui peut entrer dans nos
pr�occupations, le �p�ril jaune� vient surtout de l'ouvrier chinois qui
se contente de cinq sous.

�L'habilet� de l'ouvrier oriental, sa sobri�t� extr�me, ne font de doute
pour personne, dit M. H. Normant[3]. Entre deux ouvriers �galement
habiles, celui qui est le plus sobre est d�j� assur� de la sup�riorit�;
il en sera bien plus certain encore s'il se contente d'un salaire tr�s
inf�rieur � celui de son concurrent. Or c'est le cas de l'ouvrier jaune
par rapport � l'ouvrier blanc. Celui-ci est vaincu d'avance. L'ouvrier
jaune tient l'ouvrier blanc � sa merci�. Les Chinois, les Hindous, les
n�gres se contentant d'un faible salaire, fabriqueront bient�t tous les
produits � meilleur march� que les blancs; alors personne ne voudra plus
acheter les articles des blancs. N'ayant plus de travail, ceux-ci seront
r�duits � mourir de faim. L'Europe deviendra une solitude et notre
civilisation p�rira.

Il y a dans ces raisonnements une s�rie d'erreurs qu'il est bon
d'examiner une � une.

O� a-t-on pris d'abord que les races inf�rieures se contentent d'un
petit salaire? Or tout l'�difice de l'argumentation pessimiste est bas�
sur cette affirmation. Le Chinois se contente de quelques sap�ques et
vit d'une poign�e de riz. Il est sobre; donc ses produits seront moins
chers que les n�tres, donc il nous �crasera.

L'affirmation que les races inf�rieures se contentent d'un bas salaire
quand elles peuvent obtenir un salaire �lev� ne supporte pas l'examen un
seul instant.

Au Transvaal les ouvriers cafres ont des salaires de 75 francs par mois,
plus la nourriture, qui revient � 85 francs. Cela leur fait donc 5 fr.
35 par jour. Les Chinois en Californie gagnent 5 francs par jour[4].

Nous le demandons, pourquoi, dans ces deux cas, les repr�sentants de ces
races inf�rieures ne se �contentent-ils� pas de 25 centimes? Cela vient
de la plus �l�mentaire des raisons. Les Chinois, comme toutes les
cr�atures vivantes, fuient la douleur et recherchent le plaisir. Il n'y
a pas de lois biologiques diff�rentes pour les Europ�ens et pour les
�vils� Chinois. Les lois de la nature et les lois sociales sont les
m�mes pour toutes les races. D�s qu'un individu a la possibilit� de
gagner 5 francs, il ne se �contente� plus de gagner cinq sous. L'ouvrier
chinois en Californie demande 5 francs par jour sans aucune h�sitation
et, s'il pouvait en obtenir dix, il les r�clamerait imm�diatement. Le
taux des salaires d�pend de facteurs �conomiques, non de facteurs
biologiques. La couleur de la peau et l'angle facial n'ont rien � voir
en cette affaire. Un noble Aryen peut avoir des salaires tr�s bas
(beaucoup d'ouvriers europ�ens envieraient les salaires des Cafres du
Transvaal), un �vil� Touranien des salaires tr�s hauts. D'autre part il
ne suffit pas d'�tre de m�me race pour avoir les m�mes salaires.
Actuellement un charpentier, � Coolgardie, gagne 16 francs par jour et �
Odessa seulement 4. Tous les deux sont des blancs cependant.

Si les Chinois se contentent de quelques sap�ques dans son pays, c'est
qu'il ne peut pas faire autrement. Mais dans son pays, d�s qu'il peut
obtenir davantage, il ne s'en contente plus. Les bases fondamentales des
soci�t�s hindoues et chinoises sont les m�mes que les n�tres. On y
observe, comme chez nous, la plus grande vari�t� des fortunes. En Chine,
aux Indes, comme en Europe, il y a des millionnaires et des mendiants.
En Chine, comme en Europe, les hommes travaillent jour et nuit pour
acqu�rir des richesses. Quelques-uns r�ussissent et amassent de grandes
fortunes, d'autres ne r�ussissent pas, restent dans la m�diocrit� ou
m�me dans la mis�re. Mais la pouss�e de bas en haut, l'ascension
perp�tuelle de la pauvret� � l'opulence s'observe en Asie comme en
Europe. C'est la trame journali�re de la vie sociale. A chaque instant,
en Chine comme chez nous, certains individus montent les �chelons du
bien-�tre, d'autres les descendent.

Eh bien, quand on affirme que notre race est condamn�e � p�rir parce que
les ouvriers chinois se contentent d'une poign�e de riz, on m�conna�t
les ph�nom�nes sociaux les plus universels. D�s qu'un Asiatique peut
gagner de l'argent, il ne se contente plus d'une poign�e de riz. Combien
les pessimistes ne nous rebattent-ils pas les oreilles de la �sobri�t�
des Chinois, qui doit �tre l'�cueil contre lequel se brisera notre
civilisation! Eh bien, ils tombent mal. Pr�cis�ment le Chinois est
l'homme le moins sobre de la terre. Nulle part la cuisine n'a re�u
autant de raffinement que dans le C�leste Empire. Des repas de 140 plats
y sont fr�quents. Les Chinois d�pensent des sommes consid�rables pour se
procurer les mets les plus rares. Les pessimistes, un peu brouill�s
d'ailleurs avec la g�ographie, oublient que toute la Chine ne se trouve
pas dans la zone chaude, o� une nourriture tr�s abondante est moins
n�cessaire. Les Hindous, vivant sous un ciel de feu, sont naturellement
assez sobres. Mais on peut manger peu et bien. Chez les riches habitants
de Calcutta et de B�nar�s, la table est servie de mets forts vari�s. On
se donne aussi dans l'Inde le plaisir de la bonne ch�re.

Si donc le plus grand danger de notre civilisation vient de ce que les
Asiatiques se contenteront, soi-disant, toujours d'une poign�e de riz,
nous pouvons dormir tranquilles.

Ce qui a contribu� � cr�er la l�gende de la sobri�t� chinoise, c'est que
les �migrants de l'Empire du Milieu font de grandes �conomies dans le
pays o� ils vont travailler temporairement. C'est aussi le cas des
Italiens. Mais si les C�lestes se contentent d'une poign�e de riz
pendant quelques ann�es, c'est pour mieux vivre, plus tard, quand ils
seront rentr�s dans leur pays.

Le Chinois ne peut faire que trois usages des b�n�fices r�alis�s dans
nos pays. D'abord il peut les consommer imm�diatement. En ce cas, en
ayant un salaire de 5 francs, il vivra sur un pied de 5 francs et non
sur celui de 25 centimes. Il ne se contentera donc pas d'une poign�e de
riz. Il fera marcher le commerce. En second lieu le Chinois peut
�conomiser et faire valoir ses capitaux. Alors lui ou d'autres personnes
ach�teront des instruments de travail, ensemenceront des champs rest�s
en friche, bref accro�tront la prosp�rit� du pays. Car faire valoir des
capitaux signifie les appliquer � une production quelconque. Enfin le
Chinois peut mettre ses �conomies dans un bas de laine, comme faisaient
autrefois les paysans europ�ens. Mais il viendra forc�ment un jour o�
son fils ou son petit-fils les retireront du bas, les uns pour augmenter
leurs jouissances actuelles, les autres pour les faire valoir. Ces
capitaux rentreront alors dans la circulation. Il n'y aura de perdues
que les monnaies enfouies dans le sol et oubli�es. Mais ce cas est bien
rare; les chercheurs de tr�sors en sont g�n�ralement pour leur peine.

Peu importe l'endroit o� le Chinois consomme ses �conomies; que ce soit
l'Am�rique ou le C�leste-Empire, ces capitaux rentrent dans la
circulation universelle et produisent leur effet indirect dans le pays
dont ils sont sortis.

Il ne faut pas oublier de plus que, si l'ouvrier hindou re�oit un
salaire inf�rieur, il produit aussi un travail inf�rieur. �On estime
qu'une m�me filature de 30,000 broches exigerait 750 ouvriers � Bombay
et seulement 120 dans le Lancashire�[5]. Quelques industriels anglais
font venir des ouvriers am�ricains. Ils les payent plus cher, mais,
comme ils font de la meilleure besogne, les produits reviennent �
meilleur march�. Ce fait est habituel dans l'industrie moderne. Aux
Indes m�me, quand les ouvriers deviennent plus habiles, ils re�oivent
des salaires sup�rieurs, allant jusqu'� 2 francs et 2 fr. 40. On le
voit, c'est dix fois plus que les fameux cinq sous.

De nos jours, dans l'industrie, on essaie, d�s que c'est possible, de
substituer le travail � la t�che au travail � la journ�e. Cela �tant,
des Hindous et des Chinois peuvent gagner des journ�es sup�rieures �
celle de l'Europ�en en travaillant avec plus d'application. Or, � partir
du moment o� les Asiatiques gagneront plus que les Europ�ens, comment
pourra-t-on affirmer que les jaunes �craseront les blancs par les bas
salaires?

Mais il y a une derni�re consid�ration sup�rieure � toutes les autres.
Tous les jours le prix des produits d�pend de plus en plus des
perfectionnements de l'outillage et de moins en moins du taux des
salaires.

Un exemple bien souvent cit�. Avec un m�tier circulaire une ouvri�re
peut faire 480,000 mailles par minute. A la main, la plus habile n'en
peut faire que 80. Supposons que l'ouvri�re, maniant ce m�tier, re�oit
10 francs par jour (nous exag�rons � dessein) et supposons que les
autres frais de l'usine (force motrice, r�paration des machines, frais
d'administration, etc.) montent encore � 30 francs par ouvri�re et par
jour. Dans ces conditions, pour faire concurrence au m�tier, l'ouvri�re,
travaillant � la main, devrait se contenter d'un salaire inf�rieur � 7
dixi�mes de centimes. Si extraordinairement sobre qu'on la suppose, il
faut avouer que, m�me aux Indes, elle trouverait difficilement � se
nourrir pour ce prix l�.

Les machines fabriquant le papier de journal �marchent � la vitesse de
70 m�tres par minute, dit M. le vicomte d'Avenel[6]. Une heure suffit
pour obtenir ces �normes rouleaux dont la longueur atteint jusqu'� 5,000
m�tres que les presses rotatives de Marinoni se chargeront de noircir.
L'op�ration s'accomplit toute seule. Un unique ouvrier y assiste,
accoud� contre un b�ti; il se penche parfois sur un cylindre, examine le
papier, serre un �crou, verse un peu d'huile, puis rentre dans son
immobilit�, type expressif du travail moderne�. Ainsi un seul ouvrier
peut faire, dans une journ�e, une bande de cinquante kilom�tres de
papier, presque sans se donner aucune peine[7]. C'est beau! Et cependant
on est all� encore plus loin; on a supprim� m�me cet unique ouvrier. Un
ing�nieur am�ricain, M. Charles S. Cooper, a perfectionn� le m�tier �
tisser d'une fa�on extr�mement remarquable. Laissons parler M. Daniel
Bellet[8]. �D�s qu'un fil de la cha�ne se casse, ou d�s que le fil
s'�chappe de la navette, ou enfin qu'un d�rangement quelconque se
produit, qui ne pourrait �tre dans les m�tiers actuels constat� que
gr�ce � l'attention de l'ouvrier, le m�tier s'arr�te automatiquement...
Cela permet au nouveau m�tier de travailler seul pendant un certain
temps (l'unique danger que l'on court en agissant ainsi est qu'il
s'arr�te si quelque chose vient � se d�ranger). Aussi on laisse
fonctionner le nouveau m�tier pendant le d�jeuner, puis pendant toute la
nuit. En rentrant le matin on trouve une s�rieuse quantit� de tissu
fait. Cela augmente la production dans une proportion �norme.� Voil�
bien ce qu'Aristote demandait pour supprimer l'esclavage: �les navettes
marchant toutes seules�. Encore une fois, comment l'ouvrier hindou ou
chinois, si sobre qu'on le suppose, pourra-t-il lutter contre cette
machine? Avec le m�tier Cooper un ouvrier fait 752 m�tres de tissu par
jour.

Il en est de toutes les industries comme de celles du papier et du
tissage. Le bon march� du produit provient de la substitution de la
machine au travail humain. Dans l'Inde et la Chine, o� les ouvriers se
paient si peu, on trouve avantage � �tablir de grandes filatures
m�caniques; donc, m�me dans les pays de salaires d�risoires, la machine
bat l'homme.

Pour produire � meilleur compte que nous, les Asiatiques devraient avoir
un outillage industriel plus perfectionn� que le n�tre. Pour poss�der
des machines sup�rieures � celles de l'Occident, ils devraient inventer
des proc�d�s plus avanc�s. Ce n'est pas impossible, � coup s�r, mais
cela demandera beaucoup de temps. Tout se tient dans la vie sociale.
L'invention provient, dans une certaine mesure, du d�veloppement de
l'esprit scientifique. Cet esprit scientifique, � son tour, est la
r�sultante de milliers de facteurs forts complexes. Pour faire que la
soci�t� hindoue et chinoise arrive � l'�tat mental des Am�ricains du
Nord (�tat particuli�rement propice � l'esprit d'invention), il faudra
d'innombrables efforts pendant des si�cles. Mais, dira-t-on, les
Asiatiques nous ach�teront notre outillage. Parfaitement; mais dans ce
cas ils auront ce que nous avons et pas mieux, donc ils seront nos �gaux
et pas nos ma�tres. Nous pourrons leur faire concurrence sur un pied
d'�galit�. Il faut que les pessimistes nous expliquent pourquoi ce
seront eus qui devront nous �craser et pas nous qui les �craserons.
Notez de plus que dans les perfectionnements de l'outillage, l'esprit
d'invention est tout. Tant que nous serons plus inventifs, nous
l'emporterons toujours sur nos rivaux asiatiques. Des machines plus
parfaites et plus ing�nieuses donneront constamment des produits moins
chers que des machines d�mod�es et archa�ques.

Les Chinois et les Hindous pourraient arr�ter nos manufactures le jour
o� ils seraient en �tat d'approvisionner non seulement leurs propres
march�s mais encore les n�tres. Comme nous l'avons d�j� montr�
ailleurs,[9] �l'industrie cotonni�re anglaise emploie actuellement 53
millions de broches. Il faudrait que nos concurrents asiatiques
poss�dassent un outillage au moins �gal pour nous battre. Mais o�
prendront-t-ils les capitaux n�cessaires pour l'�tablir? Justement, si
les salaires sont si bas aux Indes et en Chine, c'est parce que l'esprit
d'initiative et les capitaux manquent dans ces pays. En Chine les
nouvelles entreprises sont rares. Le C�leste-Empire poss�de les plus
beaux gisements de charbon du monde; � peine en a-t-on commenc�
l'exploitation. Les Chinois n'ayant pas de nouvelles carri�res
encombrent les anciennes; l'offre du travail est plus abondante que la
demande et les salaires sont bas. Imaginez les capitaux aussi abondants
en Chine qu'en Europe[10]. Ils auraient cherch� des placements, ils
auraient suscit� des entreprises nouvelles. Mais tant que les Asiatiques
manqueront de capitaux, ils n'auront pas la possibilit� d'installer leur
outillage industriel sur le m�me pied que le n�tre.

La plupart des grandes filatures �tablies aux Indes l'ont �t� par des
Anglais. Le Japon seul a quelques filatures fond�es par des capitalistes
indig�nes (et encore on dit qu'ils re�oivent des subsides du
gouvernement). Aussi longtemps que l'Europe commanditera l'industrie
asiatique, elle n'a rien � craindre de l'Asie, puisqu'en d�finitive une
grande part des profits lui reviendra. Maintenant, quand toutes les
entreprises appartiendront aux Asiatiques, c'est que les capitaux seront
devenus abondants en Asie; alors les salaires y hausseront
in�vitablement.

Le globe entier est devenu un seul march�. Les prix des denr�es tendent
de plus en plus � s'�galiser dans tous les pays. La m�me tendance existe
pour les salaires. Seulement, comme on ne transporte pas les hommes
aussi facilement et � aussi bon compte que les marchandises, l'�quilibre
des salaires est encore loin d'�tre aussi avanc� que celui des denr�es.
Mais nous nous y acheminons in�vitablement par des chemins fort
nombreux. D'abord les am�liorations techniques. Tous les jours les
bateaux � vapeur et les locomotives �tant perfectionn�s, les prix des
voyages baissent. D'autre part l'instruction se r�pand; les hommes
commencent � mieux conna�tre le globe. Les pays lointains effraient
moins. Les pr�jug�s diminuent et rendent les d�parts plus faciles. Un
grand nombre d'Hindous croient encore perdre leur caste, en se rendant
par mer en Angleterre. Aussi ils �vitent de faire ce voyage. Quand moins
d'Hindous auront ces pr�jug�s absurdes, ils se d�placeront plus
facilement. Les Chinois sont plong�s aujourd'hui dans une profonde
ignorance. Ils pullulent dans leur pays. Ils ne savent pas combien de
terres incultes et d�sertes pourraient �tre f�cond�es par leur travail.
Mais ils l'apprennent de plus en plus. Le temps n'est pas loin o�
l'�migration asiatique �galera et d�passera l'�migration europ�enne.
Tout montre que la mobilit� de l'homme ira en augmentant. Quand les
entraves politiques seront supprim�es, une diff�rence de 20 � 30 pour
100 dans les taus des salaires produira des invasions de travailleurs,
comme la m�me diff�rence produit aujourd'hui une invasion de
marchandises. Nous marchons vers l'�quilibre �conomique. C'est
in�luctable, parce que conforme aux lois de la nature. La diff�rence,
existant aujourd'hui entre les salaires de l'Asie et ceux de l'Europe,
ne sera pas �ternelle. Un jour viendra o� l'Asiatique aura le m�me
salaire que l'Europ�en. Par cons�quent l'�crasement de l'Europ�en par
les bas salaires de l'Asiatique deviendra alors impossible. Admettons
cependant les donn�es des pessimistes. Supposons que les salaires des
Asiatiques seront toujours[11] plus bas que ceux des Europ�ens; quel mal
cela pourra-t-il faire � ces derniers? Les bas salaires produisent, en
d�finitive, le m�me r�sultat que les machines plus perfectionn�es. Une
broche fait 10,000 tours � la minute: elle donne un kilo de fil �
l'heure, par hypoth�se: on invente un nouvelle disposition, gr�ce �
laquelle la broche fait 20,000 tours et 2 kilos � l'heure, personne n'y
voit de mal. Au contraire, on comprend que la f�licit� humaine est en
raison directe de la productivit� de machines. Or si un Chinois demande
5 fr. pour labourer un hectare, quand un Europ�en en demande 10, cela
�quivaut, au point de vue des ph�nom�nes �conomiques, � la d�couverte
d'une charrue � vapeur nouvelle, travaillant deux fois plus vite que
l'ancienne. Le perfectionnement de l'outillage �tant consid�r� comme un
bien, parce qu'il produit le bon march�, pourquoi le bas salaire des
Chinois, amenant le m�me r�sultat, peut-il �tre consid�r� comme un mal?
Mais on dit que le Chinois �vince l'ouvrier europ�en. La machine
n'a-t-elle pas le m�me r�sultat? Or l'exp�rience des nations
industrielles montre d'une fa�on irr�futable que leur prosp�rit� est en
raison directe du perfectionnement de l'outillage, donc le bon march� du
salaire asiatique, ayant le m�me r�sultat, est aussi un bien et non un
mal. En derni�re analyse, le bon march� du salaire asiatique a pour
r�sultat une diminution du prix des produits. Or tous les hommes, dans
la pratique journali�re, affirment � l'unisson que le bon march� est un
bien et la chert� un mal. Les doctrinaires et les pessimistes seuls ne
sont pas de cet avis.






FOOTNOTES


[1] Cet article est imprim� avec les modifications orthographiques
expos�es dans le no de f�vrier 1897 de la _Revue Internationale de
Sociologie_.

[2] _Journal des D�bats_ du 25 juillet 1895, feuilleton intitul� le
_Prochain Moyen-Age_.

[3] Cit�, par M. P. d'Estournelle de Constant, dans un article de la
_Revue des Deux-Mondes_, du 1er avril 1896, p. 666.

[4] Pour le Transvaal, voir le _Journal des D�bats_ du 5 avril 1896;
pour la Californie, le _Journal des �conomistes_ d'ao�t 1893, p. 984.

[5] _Revue des Deux-Mondes_ du 15 avril 1895, p. 120.

[6] _Revue des Deux-Mondes_, du 1er d�cembre 1895, p. 548.

[7] Le papier du _Figaro_ co�te un centime et quart. S'il fallait le
fabriquer � la main, par les proc�d�s usit�s au Moyen-�ge, il co�terait
2 fr. 10. Encore ici, en faisant le m�me calcul que pour la machine �
tricoter, on voit que, pour lutter contre les nouveaux m�tiers, un
ouvrier, travaillant par les proc�d�s anciens, devrait se contenter d'un
salaire de 2 milli�mes de centime.

[8] _Journal des �conomistes_, du 15 d�cembre 1895, p. 379.

[9] Voir nos _Gaspillages des soci�t�s modernes_, Paris, Alcan, 1894,
p. 78.

[10] Et il faut ajouter aussi mobiles. Les �pargnes peuvent �tre
consid�rables en Chine. Mais si elles s'enferment dans des cachettes
sous forme de lingots d'argent, elles sont comme si elles n'�taient pas.

[11] Le lecteur sent sans doute combien ce mot sonne faux. Il n'y a rien
d'�ternel dans la nature.




