Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)









DES HOMICIDES COMMIS PAR LES ALI�N�S

PAR

LE DOCTEUR �. BLANCHE

MEMBRE DE L'ACAD�MIE DE M�DECINE, DE LA SOCI�T� M�DICO-PSYCHOLOGIQUE ET
DE LA SOCI�T� DE M�DECINE L�GALE.

     Non quod fieri debet
     Non quod fieri potest
     Sed quod fieri solet.

     STOLL.

PARIS

LIBRAIRIE DE P. ASSELIN

Place de l'�cole-de-M�decine.




Lorsqu'il s'agit de juger un criminel, la premi�re pens�e qui vienne �
l'esprit, c'est que la gravit� du crime qu'il a commis doit correspondre
au degr� de sa d�pravation morale.

Lorsqu'un ali�n� commet un attentat, le premier sentiment est �galement
que le d�lire doit �tre conforme et proportionn� � la violence de
l'acte.

Dans le premier cas, cette impression sommaire n'est pas toujours
justifi�e par l'�tude ult�rieure des mobiles auxquels le coupable a
c�d�; dans le second, elle est absolument contraire � l'observation des
faits, et la gravit� de l'attentat commis par l'ali�n� est le plus
souvent en proportion inverse de l'�tendue du trouble intellectuel dont
il est atteint.

Le m�moire que j'ai l'honneur de soumettre � l'Acad�mie a pour objet
d'indiquer les rapports des actes accomplis par les ali�n�s, et qui chez
un homme responsable s'appellent des crimes, avec les formes
d'ali�nation dans le cours desquelles ces actes sont survenus.

C'est un chapitre d�tach� de l'histoire des Folies dangereuses. Pour
rendre l'expos� plus simple et plus clair, il ne sera question ici que
des ali�n�s qui tuent, mais ces consid�rations pourraient s'appliquer
aussi aux fous qui incendient et � ceux qui volent.

Si on admet l'existence d'une monomanie homicide, la question devient
relativement facile � �tudier. Les impulsions d�lirantes sont continues,
elles concordent avec les conceptions qui semblent les avoir inspir�es.
Le m�decin averti a l'attention �veill�e, et le jour o� le malade passe
de l'id�e � l'acte, le seul �tonnement qu'il soit en droit d'�prouver,
c'est que l'attentat se soit fait attendre si longtemps.

Si au contraire l'homicide, au lieu d'appartenir exclusivement � une
esp�ce, peut �tre accompli par des ali�n�s repr�sentant des types vari�s
de la maladie, si la violence peut �clater � l'improviste ou �tre
pr�par�e par de longues h�sitations, si elle r�sulte aussi bien de la
m�lancolie anxieuse et sombre que de l'excitation maniaque, il importe
de rechercher comment et � quelles conditions ces �tats dissemblables
peuvent aboutir � la m�me cons�quence.

Il m'a paru que le meilleur mode d'investigation �tait de passer en
revue les formes d'ali�nation o� l'homicide se produit le plus souvent;
j'esp�re d�montrer ainsi que des malades diff�rents les uns des autres
pour le m�decin qui se borne � constater les id�es d�lirantes
pr�dominantes, peuvent offrir des analogies saisissantes � l'observateur
qui p�n�tre plus avant dans l'analyse de la maladie.

Le d�lire de pers�cution est certainement celui o� la tendance �
l'homicide semble le plus logiquement command�e; l'ali�n� est sous le
coup d'une pression irritante ou terrible; ses ennemis l'obs�dent, sans
qu'il ait fourni le plus l�ger pr�texte � leur hostilit�, ils
s'acharnent contre lui, le calomnient, le menacent, l'emp�chent de jouir
de la vie, s'il est riche, de gagner son pain, s'il est pauvre; ses
nuits sont troubl�es par les propos injurieux des voisins, ses journ�es
s'�coulent dans les m�mes angoisses; tous les moyens sont bons � ses
pers�cuteurs qui disposent de ressources myst�rieuses, qui, non contents
de le perdre au dehors, p�n�trent jusque dans l'intimit� de sa pens�e,
le forcent � vouloir ce qu'il ne voudrait pas, et ne lui accordent pas
une heure de r�pit.

En pareil cas, il semble que le meurtre s'excuse par les droits de la
l�gitime d�fense, et il n'est pas un de nous qui, se repr�sentant par la
pens�e une situation si douloureuse, ne se demande s'il ne se
d�livrerait pas � tout prix d'une telle angoisse.

Et cependant, ce n'est pas parmi les pers�cut�s que se rencontrent le
plus grand nombre d'ali�n�s homicides. Pourquoi? C'est parce qu'avant de
subir l'entra�nement qui d�termine les attentats contre les personnes,
il faut qu'il intervienne un �l�ment nouveau. Les pers�cut�s inertes,
r�sign�s � leur sort, n'ont pas l'�nergie de commencer la lutte; c'est
souvent en souriant qu'ils racontent leurs infortunes auxquelles ils
�chappent par la fuite, si m�me ils essaient de s'y soustraire.

On trouve � c�t�, et comme types tout diff�rents, des malades atteints
du m�me d�lire de pers�cution, mais sujets � des exaltations critiques.
Calmes habituellement, ils s'excitent, sans autre cause qu'une
modification c�r�brale dont ils n'ont pas conscience. Ces attaques se
r�p�tent plus ou moins, avec des dur�es variables et surtout des
intensit�s in�gales.

Quand la crise est peu accentu�e, elle se traduit par un besoin de
mouvement ou par une anxi�t� vague; plus elle augmente, plus elle
devient mena�ante; si une circonstance quelconque l'arr�te dans son
�volution, les ali�n�s ne sont qu'inqui�tants, ils restent inoffensifs;
mais si la crise atteint son paroxysme, ils vont jusqu'� l'acte, et se
vengent ou se pr�servent d'un danger imaginaire en frappant celui qu'ils
supposent �tre l'auteur de leurs maux. Chez les uns, la crise se
manifeste sous une forme visible, traduite par les gestes et les
paroles; chez les autres, elle se dissimule sous une agitation latente
qui couve sans �clater. Quel que soit le mode d'expression, le fond est
le m�me. L'excitation c�r�brale �teinte, les malades rentrent dans la
passivit� et cessent d'�tre dangereux, jusqu'au retour, souvent possible
� pr�voir, de commotions semblables. L'homicide est provoqu� par une
impulsion soudaine en apparence, mais pr�par�e en r�alit�, par
l'accroissement des ph�nom�nes d'irritation enc�phalique, et destin�e �
s'effacer si l'occasion a fait d�faut, ou si le calme est revenu.

Les alcooliques, et ils sont presque tous, � de certains moments et �
des degr�s divers, des pers�cut�s, fournissent l'exemple le plus complet
de ces �branlements critiques; eux aussi sont tourment�s par des
ennemis; au lieu de les entendre, ils les voient; on ne se contente pas
de les obs�der, on en veut � leur vie. Toujours agit�s, ils le
deviennent � l'exc�s sous l'influence d'un progr�s de l'intoxication;
intermittente, nocturne ou diurne, et d'autant plus marqu� qu'il se
continue le jour et la nuit.

La maladie proc�de l�, et c'est sa loi pathologique, par acc�s de courte
dur�e en g�n�ral; l'homicide est une des cons�quences ordinaires et
faciles � pr�voir de cette marche du mal; tout le monde sait comment il
s'accomplit; l'alcoolique, errant, incertain de sa direction mat�rielle
et morale, tortur� par des hallucinations terrifiantes, frappe � la
mani�re des b�tes fauves quand la peur les envahit.

Il existe incontestablement des pers�cut�s non intoxiqu�s qui ont par
intervalles des affinit�s avec les alcoolis�s pers�cut�s.
L'hallucination de la vue se m�le chez eux avec celle de l'ou�e, parfois
elle la domine, donnant ainsi la preuve d'une excitation c�r�brale plus
vive. Sous la pression de cette pouss�e congestive, ils se transforment,
et franchissent l'intervalle de la passivit� � l'activit� et par
cons�quent de la pens�e � l'acte.

Quand on cherche � quel degr� un malade peut �tre dangereux, on doit
l'�tudier au point de vue tout sp�cial de ces crises si mobiles,
d'aspect si vari�, mais pourtant possibles � reconna�tre lorsqu'on s'y
applique attentivement.

Les �pileptiques que tant de sympt�mes analogues rapprochent des
alcooliques, en dehors de l'attaque, les �pileptiques deviennent souvent
des meurtriers. L'analyse des troubles c�r�braux par lesquels ils
passent fournit les m�mes donn�es, sans qu'on soit autoris� � dire que
l'impulsion ob�it � des r�gles pr�cises.

Quelques exemples tir�s surtout de l'�tude des faits judiciaires
permettent de signaler les proc�d�s les plus habituels par lesquels
l'homicide est accompli.

Dans une premi�re cat�gorie, on peut ranger les �pileptiques impulsifs
qui, l'oeil ardent, le visage en feu, la vue troubl�e, � peine assez
conscients de leurs actes pour les mener � fin, se pr�cipitent sur le
passant inconnu, le couteau, le marteau ou le b�ton � la main, et le
tuent, si le hasard ne permet pas qu'il �chappe � cet assaut inattendu.

� une seconde classe appartiendraient les �pileptiques � crise non
convulsive, latente, prolong�e, qui �pient et semblent combiner leur
agression, mais qui, en r�alit�, ne sont pas encore arriv�s au point o�,
selon l'expression de M. le professeur Las�gue, ils seront m�rs pour la
violence; ce sont ceux qu'on voit se promener pendant des heures avant
d'agir, � l'aspect �trange plut�t qu'effrayant, et doublement dangereux
parce qu'ils sont demi-ma�tres d'eux-m�mes.

Dans une troisi�me division se placent les �pileptiques � petit mal,
chez lesquels, en dehors des attaques �clamptiques, il s'est produit une
perversion mentale durable. Ceux-ci, les plus redoutables de tous,
agissent en vertu d'une d�lib�ration poursuivie, patiente, et ne faisant
explosion que si l'�tat congestif du cerveau, manifest� par ses signes
habituels, a acquis une intensit� suffisante pour d�terminer la violence
terminale.

C'est �galement � un entra�nement devenu irr�sistible que c�dent
certains ali�n�s suicides qui tuent pour �tre tu�s; ils ont souvent fait
sur eux-m�mes de nombreuses tentatives qui ont plus ou moins approch� du
but; enfin arrive le moment o� l'impulsion est plus forte que leur
r�sistance, et ils commettent un meurtre. Il n'y a pas � tenir compte
des mobiles qu'ils all�guent apr�s coup pour expliquer leur acte; en
r�alit�, ils ont ob�i � une impulsion produite par une surexcitation
c�r�brale momentan�ment plus intense et dont ils n'ont pas eu
conscience.

Dans d'autres conditions pathologiques, un homme, sous le coup d'une
l�sion c�r�brale chronique, est sujet � des exacerbations plus ou moins
passag�res et qui rentrent dans les conditions aigu�s de l'�pilepsie et
de l'alcoolisme.

En fait, il n'est ni un buveur, ni un comitial, mais d�t-il, dans ses
intervalles r�put�s lucides, n'avoir jamais �nonc� une conception
d�lirante, le jour o� l'acc�s aigu ou subaigu se produit, il se
d�veloppe en lui une aptitude transitoire aux plus terribles attentats.

Les malades de cette esp�ce ne sont pas rares, et ce sont eux qui cr�ent
les plus grandes difficult�s aux m�decins consult�s par la justice. Pour
comprendre la marche et la nature de leur maladie, pour oser les
exon�rer d'une responsabilit� qui semblerait si justifi�e, il faut se
repr�senter l'�volution des impulsions homicides dans les cas o�
l'ali�nation remplit les intervalles qui s�parent les crises; on voit
alors que les sympt�mes sont les m�mes, et que l'�tat continu, uniforme,
du trouble mental, occupant une place restreinte, n'a qu'une valeur
secondaire.

Quelques observations choisies parmi les faits les plus int�ressants
qu'il m'a �t� donn� d'observer pendant ma longue carri�re de m�decin
d'ali�n�s et de m�decin l�giste prouvent qu'il ne s'agit pas d'une vis�e
plus ou moins ing�nieuse de l'esprit. Ces faits, class�s dans l'ordre
que je viens de suivre, serviront de pi�ces � l'appui et d'arguments �
la d�monstration.

J'aurais craint d'abuser de la bienveillante attention de l'Acad�mie en
rapportant ici ces observations, et je me suis born� � donner les
conclusions auxquelles elles conduisent.

En r�sum�, il n'existe pas de forme sp�ciale d'ali�nation mentale qui
doive porter le nom de Monomanie homicide.

L'homicide peut �tre commis par des ali�n�s atteints d'affections
mentales diverses, � la condition que les malades soient sujets � des
crises d'excitation dite congestive assez intenses pour qu'ils n'en
restent pas � la pens�e et qu'ils en viennent � l'acte.

Ces crises, d'intensit� et de dur�es variables, s'accusent par des
signes qui doivent �veiller la d�fiance. Lors m�me qu'elles se
dissiperaient sans avoir abouti � un meurtre ou � des violences graves,
le devoir du m�decin est de se tenir sur ses gardes.

L'alcoolisme et l'�pilepsie repr�sentent les maladies � perversions
mentales dans lesquelles on observe le plus commun�ment l'invasion de
ces crises port�es � leur plus grande puissance; ce sont aussi les
esp�ces o� on voit le plus souvent survenir les homicides; le d�lire de
pers�cution et la monomanie suicide en offrent �galement des exemples
assez fr�quents.

Enfin, des malades atteints d'affections c�r�brales cong�nitales ou
acquises, caract�ris�es d'abord par des accidents physiques et plus tard
par des troubles plus ou moins vagues du caract�re ou de l'intelligence,
peuvent �tre dispos�s � subir des crises d'excitation, et � commettre,
sous cette influence passag�re, des meurtres ou des actes de violence en
d�saccord avec leur �tat pathologique pendant les longues intermissions
qui s�parent les crises.




D�LIRE DE PERS�CUTION.--ILLUSIONS DES SENS.--TENTATIVE DE MEURTRE SUR UN
ECCL�SIASTIQUE.--IRRESPONSABILIT�.


     Nous soussign�s, docteurs en m�decine de la Facult� de Paris,
     commis le 13 septembre 1871, par une Ordonnance de M. Blain des
     Cormiers, juge d'instruction pr�s le Tribunal de premi�re instance
     du d�partement de la Seine, � l'effet de constater l'�tat mental de
     la nomm�e C... (Anne-Jos�phine), inculp�e d'avoir, � Paris, le 6
     ao�t 1871, commis une tentative d'assassinat sur la personne de M.
     l'abb� B...; apr�s avoir pr�t� serment, consult� les pi�ces du
     dossier, recueilli tous les renseignements de nature � nous
     �clairer, et visit� la pr�venue � diff�rentes reprises, avons
     consign�, dans le pr�sent Rapport, les r�sultats de notre examen:

     La fille C... est n�e en Belgique; �g�e d'environ 48 ans, elle est
     dou�e d'une constitution robuste; une surdit� assez prononc�e est
     la seule infirmit� dont elle soit atteinte. Si l'on s'en rapporte
     aux renseignements qu'elle donne sur ses ant�c�dents, il n'y aurait
     pas eu d'ali�n�s dans sa famille; son p�re est mort � 80 ans; sa
     m�re a succomb� � la suite d'un accouchement.

     Les ant�c�dents tels que le dossier nous les fait conna�tre sont
     les suivants. La fille C... a �t� condamn�e pour vol en 1855, �
     cinq ans de prison. � l'expiration de sa peine, elle est revenue �
     Paris, et, depuis cette �poque, plus particuli�rement dans ces
     derni�res ann�es, elle a men� une existence tourment�e, sur
     laquelle elle nous donne des renseignements pr�cis. Les d�tails
     dans lesquels elle est entr�e nous ont paru d'une tr�s-grande
     importance dans l'appr�ciation de son �tat mental. Nous les
     exposerons tels qu'ils se sont pr�sent�s dans le long et minutieux
     examen auquel nous avons soumis la fille C... Ses r�ponses que nous
     reproduirons textuellement, pour ne rien leur enlever de leur
     caract�re de sinc�rit� absolue, sont conformes � celles qui ont �t�
     consign�es dans ses diff�rents interrogatoires; toutefois, elles
     traduisent d'une mani�re plus compl�te, plus fid�le, les
     pr�occupations, les conceptions d�lirantes de la fille C...

     D. Depuis quand �tes-vous ici?

     R. Il y a un mois � peu pr�s.

     D. Pourquoi vous y a-t-on amen�e?

     R. J'ai �t� arr�t�e parce que j'avais tir� deux coups de revolver
     sur le cur� de Montmartre pendant la grand'messe.

     D. Que vous avait-il fait?

     R. Messieurs, je vais vous dire; j'ai eu un malheur pendant que
     j'�tais domestique chez M. L..., j'ai vol� de l'argent dans son
     bureau, et j'ai �t� condamn�e � cinq ans de prison.

     Quand je suis sortie de prison, j'avais pris de bonnes r�solutions
     de travailler; j'ai eu la b�tise de me mettre dans la religion, et
     ma cause a �t� divulgu�e; ce sont les pr�tres qui ont fait cela par
     int�r�t; alors tout le monde a su que j'avais vol�.

     D. Comment vous �tes-vous aper�ue de cela?

     R. Ce n'�tait pas difficile; en chaire c'�tait de moi qu'on
     parlait.

     D. Est-ce que vous avez entendu le pr�dicateur vous d�signer par
     votre nom?

     R. Non; quand il parlait de moi, il le mettait au masculin, ainsi
     il disait les mots: for�at, gal�rien, en me montrant, et un jour il
     me dit entre les dents: �Vous en avez assez.� Il y a eu un
     missionnaire, l'abb� M..., qui est venu pr�cher � Montmartre; c'est
     le premier sermon o� l'on s'est occup� de moi. Il a parl� de �l'or
     de Carthage�, c'�tait pour moi qu'il disait cela, et comme une
     autre fois le cur�, dans un sermon, a dit: �Qu'on se trompait, si
     l'on croyait que ceux qui volaient se corrigeaient tout � coup,
     qu'il leur fallait longtemps pour se corriger,� j'ai cru que
     c'�tait lui qui avait divulgu� ma cause et qui avait dit � l'abb�
     M... de faire son sermon sur moi.

     D. Qu'est-ce que cela signifiait pour vous _l'or de Carthage_?

     R. Cela signifiait que j'�tais une voleuse, car on dit que les
     Carthaginois �taient des voleurs,

     D. Est-ce qu'on vous accusait aussi en dehors de l'�glise?

     R. Je crois bien, Messieurs, c'�tait la m�me chose � l'atelier. Je
     travaillais � la maison G... Dans le commencement, cela allait
     bien; les contre-ma�tres �taient bons pour moi d'abord; on me
     donnait de l'ouvrage, et puis au bout de quelques jours on m'en
     refusait par taquinerie. Quand j'arrivais � l'atelier, c'�tait
     comme un enfer; j'ai �t� bien malheureuse; pourtant le courage ne
     me manquait pas, mais quand on est r�solu � bien faire, c'est un
     martyre d'endurer ce que j'ai endur�. Chaque fois que j'y allais,
     il y avait _des hu�es, des gestes_.

     D. Depuis quand?

     R. C'est depuis que le cur� est arriv� en 1867. Il voulait m'avoir.

     D. Pourquoi voulait-il vous avoir?

     R. Par int�r�t. J'avais � peu pr�s 1,200 francs d'�conomies; j'ai
     eu des difficult�s avec un vicaire � ce sujet-l�; c'est de l� que
     tout cela vient.

     D. Monsieur le cur� de Montmartre passe pour un excellent homme?

     R. Oui, il passe pour un tr�s-brave homme, mais il est _p�tri de
     perfidie_ � mon endroit; c'est _une surfine canaille_.

     D. Qu'est-ce qui vous a donn� la preuve qu'il s'occupait de vous?

     R. Une fois, sur les buttes, je le rencontre; je le traite de
     l�che, de pr�tre indigne. Il me dit: �Nous allons vous faire
     chaisi�re.� C'�tait certainement � moi qu'il s'adressait.

     D. Est-ce que M. le Cur� vous a toujours donn� sujet de vous
     plaindre de lui?

     R. Non, il y a eu un temps o� il avait encore des �gards pour moi;
     mais un dimanche, je me suis aper�ue que les �l�ves d'un pensionnat
     qui �taient � c�t� de moi � l'�glise se retournaient pour me
     regarder pendant le sermon, elles avaient _l'air de me dire_:
     �C'est pour vous qu'on parle, vous faites trop de toilette.� Apr�s,
     elles m'ont laiss�e tranquille. Elles avaient _l'air de dire_:
     �Puisqu'il ne faut pas la regarder, laissons-la.�

     D. Qu'est-ce qui a fait changer M. le cur�?

     R. Je crois que ce sont les marguilliers, le personnel rapace. Tous
     se sont m�l�s de me faire de petites taquineries. Ainsi, le gardien
     du Calvaire avait dress� son chien � courir apr�s moi quand je
     passais. La chaisi�re disait au donneur d'eau b�nite, d'une voix
     forte: �Huez la donc.�

     D. Comment vous, qui �tes un peu sourde, entendez-vous si bien ce
     que l'on dit de vous?

     R. On peut facilement distinguer. Les personnes qui sont sourdes,
     quand elles regardent ceux qui parlent, comprennent facilement au
     mouvement des l�vres.

     D. Alors vous pensez que c'�tait le personnel de l'�glise qui avait
     indispos� le cur� contre vous?

     R. Le gardien du Calvaire surtout. Les vicaires aussi. Il y en
     avait un, l'abb� J..., qui _me huait, me conspuait dans l'�glise_.
     Plus il y avait de monde, moins il se g�nait; en passant � c�t� de
     moi, il faisait: �Pschitt!� en signe de m�pris. Un autre vicaire
     encore davantage. Il venait se mettre � c�t� de moi, et il faisait
     le signe de cracher. Je me suis plainte du donneur d'eau b�nite �
     l'ambassadeur belge. Il a �t� conduit trois fois au violon, et,
     comme il continuait, on a employ� quelqu'un d'en haut pour le
     surveiller; il a disparu pendant une journ�e, et quand il est
     revenu, il �tait encore plus acharn�.

     D. Comment en �tes-vous venue � la r�solution de tuer M. le cur�?

     R. Je ne voulais pas le tuer, je voulais seulement le blesser, je
     voulais tirer dans les fesses, parce que j'ai entendu dire que dans
     les chairs ce n'est pas mortel. Je savais qu'on m'arr�terait, que
     je passerais aux assises, parce qu'il y aurait eu des journaux, et
     que j'aurais pu faire conna�tre que si j'�tais venue une seconde
     fois en prison, c'�tait leur faute, aux cur�s. Je voulais qu'on
     voie bien clairement que c'est l'argent qui les fait agir.

     D. Vous rappelez-vous � quelle �poque vous avez con�u le projet de
     tirer sur M. le cur�?

     R. Il y a d�j� quelque temps, mais je lui avais pardonn� parce
     qu'il avait tr�s-bien soign� son vieux p�re. Je lui ai �crit � ce
     sujet l�.

     D. Combien de temps avant cette tentative avez-vous achet� votre
     revolver?

     R. En 1860, c'�tait pour me d�fendre des attaques d'un voisin qui
     ne me laissait pas une minute de repos.

     Il avait ameut� tout le quartier contre moi. Je n'osais plus sortir
     de chez moi. On me traitait de voleuse, toujours � cause des
     pr�tres qui avaient divulgu� ma cause.

     J'ai quitt� Paris, je me suis trouv�e � Reischoffen, dans les
     ambulances, puis j'ai �t� � Marseille; enfin, je suis revenue �
     Paris le 23 juillet dernier. J'avais �crit � l'ambassade belge que
     je donnais au cur� de Montmartre jusqu'au 1er ao�t pour me rendre
     justice et me donner la place de chaisi�re pour m'indemniser.

     Le lundi, 6 ao�t, je voulais tirer sur lui aux v�pres, pas � la
     grand'messe, pour ne pas faire de scandale. Voil� que le dimanche,
     le cur� a fait la qu�te; je savais bien que ce n'�tait pas � lui de
     la faire; il l'a faite par taquinerie; il est pass� devant moi,
     sans me pr�senter la bourse, il a fait expr�s d'aller causer avec
     des dames qui �taient � c�t� de moi. Alors moi, exasp�r�e, j'ai
     pris mon revolver sous mon caraco, j'ai d�charg� mon coup sur lui.
     J'ai �t� tr�s-agit�e parce que ce n'�tait pas le moment que j'avais
     choisi; si j'avais eu le temps de me pr�parer, j'aurais �t� plus
     calme.

     D. Que s'est-il pass� ensuite?

     R. Apr�s, je n'ai pas dit une parole, je me recueillais, j'�tais
     convaincue qu'ils allaient me tuer.

     D. Qui �ils�?

     R. Le suisse, le bedeau, qui s'�taient pr�cipit�s sur moi.

     D. Regrettez-vous ce que vous avez fait; �tes-vous inqui�te de ce
     qui peut vous arriver?

     R. Non, je ne suis pas inqui�te.

     D. Vous nous disiez que vous aviez fait quelques �conomies, vous
     reste-t-il encore un peu d'argent?

     R. J'ai tout d�pens�. Quand je suis all�e � Marseille, j'avais
     achet� une petite voiture et de la mercerie pour vendre dans les
     rues; c'�tait la m�me chose qu'� Paris; j'ai vu des personnes dans
     la banlieue qui chuchotaient et disaient: �Il ne faut rien lui
     acheter.� J'ai vu que cela venait encore des pr�tres. J'ai �crit au
     cur� pour le supplier de ne pas me montrer au doigt, il n'en a pas
     tenu compte.

     Je lui pr�disais malheur, il a continu�.

     Quand je suis revenue, c'�tait encore pire qu'avant. Ainsi, quand
     j'allais faire mon heure d'adoration, il le savait, et venait tout
     expr�s dans l'�glise pour me narguer. Je suis certaine qu'il avait
     divulgu� ma cause partout. Ainsi, � Lyon, en venant par le chemin
     de fer, j'ai tr�s-bien vu deux jeunes gens, sur le quai de la Gare,
     qui ont chuchot� en me regardant, je me suis dit tout de suite: �Me
     voil� encore reconnue.� Maintenant, je suis d�pouill�e, je n'ai
     plus rien, et je ne peux plus trouver de travail nulle part.

     D'abord on me re�oit, puis deux ou trois jours apr�s on me refuse.
     C'est toujours la m�me chose.

     D. Vous nous avez parl� de votre condamnation, avez-vous �t� prise
     sur le fait?

     R. Non, Monsieur, ce n'est que quelque temps apr�s. J'avais pu m'en
     aller en Belgique o� j'ai un fr�re officier.

     Il est un peu fier, il ne m'a pas bien re�ue.

     Je suis revenue � Paris, et l'id�e m'est venue d'acheter des
     v�tements d'homme, puis de repartir pour la Belgique, habill�e en
     homme. Je voulais aller dans le caf� o� il va d'habitude, je
     l'aurais provoqu� en lui jetant un verre de bi�re � la figure. Mais
     il y avait des agents � la gare, ils ont regard� dans mon paquet
     que j'avais laiss� un moment, il y avait des v�tements de femme;
     quand je suis venue pour le prendre, ils m'ont arr�t�e, c'est comme
     cela que j'ai �t� reconnue et pass�e en jugement.

     D. Pourquoi ne pas garder vos v�tements de femme pour aller jeter
     un verre de bi�re � la figure de votre fr�re?

     R. C'est que je ne voulais pas que dans le caf� on me pr�t pour sa
     ma�tresse.

     D. Avez-vous eu quelque liaison dans votre vie?

     R. Jamais, Messieurs, je n'ai eu de rapports avec un homme; je n'ai
     jamais aim� personne. On me faisait rougir rien qu'en me parlant
     mariage. Ce n'�tait pas dans mes id�es.

     D. Vous nous dites que le cur� avait indispos� tout le voisinage
     contre vous par ses r�v�lations; vous poursuivait-on jusque dans
     votre chambre?

     R. Pas directement, mais ils cherchaient � savoir ce que je faisais
     chez moi.

     Ils montaient sur la tour Solf�rino pour plonger dans ma chambre.

     Ils se m�laient de tout. Je ne pouvais pas sortir sans qu'ils
     soient � me guetter.

     Un soir, je rentrais avec un journal � la main; l'abb� M... passe �
     c�t� de moi, et il dit: �Voil�-t-il pas qu'elle va lire le journal,
     maintenant,� et il fait un geste de m�pris. J'ai eu envie de lui
     dire: �Est-ce que je ne l'ai pas pay�?� Mais je me suis retenue
     pour ne pas faire de discussion dans la rue. Je sais bien ce qu'ils
     veulent � pr�sent. Ils vont faire tout ce qu'ils pourront pour
     prouver que j'ai eu un acc�s de fi�vre chaude. Le directeur et les
     soeurs d'ici sont d'accord avec eux. Quand ils ont su que vous �tiez
     venus me voir, ils ont dit: Il faut lui fermer la bouche.

     Le directeur a voulu m'interroger, j'ai refus� de r�pondre. Je les
     tiens. Ah! J'ai suppli� le cur� � mains jointes de ne pas me faire
     conna�tre, il n'en a pas tenu compte. Je ne prierai plus
     maintenant. Il faut que l'on sache tout.

     D. Avez-vous entendu des personnes parler de vous quand vous �tiez
     seule dans votre chambre?

     R. Non, il n'y a que les voisins qui me taquinaient, qui me
     guettaient, et qui faisaient des salet�s devant ma porte, mais ils
     ne me parlaient pas.

     Ma chambre donnait sur le cimeti�re; j'ai vu le gardien du Calvaire
     qui dressait son vieux chien � aboyer apr�s moi. Il en avait un
     plus jeune qui a disparu, apr�s que je me suis plainte au
     commissaire de police et � l'ambassadeur belge. Cette fois l�, il
     s'est aper�u que je le surveillais; alors il s'est faufil� le long
     de la muraille comme quelqu'un qui se cache, et je ne l'ai plus vu.

     D. Alors, vous voyiez les personnes qui s'occupaient de vous?

     R. Messieurs, c'�tait bien facile. Depuis qu'il y a eu du bruit sur
     mon compte, je suis certaine que je ne faisais pas un pas sans �tre
     suivie.

     J'avais cess� de me confesser au cur� de Montmartre, et j'allais �
     confesse, tant�t dans un endroit, tant�t dans un autre. Le cur�
     voulait savoir o� j'allais, il aurait voulu que je vienne � la
     paroisse, moi, je m'y refusais. Ils m'ont fait suivre pendant deux
     bonnes ann�es au moins; j'ai tout fait pour les d�pister, je les
     retrouvais toujours; ils �taient acharn�s apr�s moi.

     D. Quelles esp�ces de gens �taient-ce?

     R. J'ai bien fait attention. Il y avait surtout un homme gros, et
     le gardien du Calvaire. Un jour, je descendais de chez moi, je
     m'aper�ois qu'ils me suivent: je me dis, je vais les tromper. Je
     descends jusqu'aux halles, je passe � travers les voitures, je me
     sauve jusque dans le faubourg Saint-Germain. J'entre dans une
     �glise, je ne sais plus laquelle. Il y avait un pr�tre au
     confessionnal, avec une p�nitente d'un c�t�, je me mets de l'autre
     c�t�, J'attends dix minutes, et le pr�tre m'entend. Quand je sors
     de l'�glise, le gros homme �tait l�, il avait l'air tr�s-contrari�.
     Alors je voulus m'amuser � leurs d�pens; je ne sortais plus qu'avec
     une grosse Bible sous mon bras.

     Ils disaient: la voil� encore, elle va se confesser, suivons-la. Un
     jour, j'ai descendu les buttes en courant. En bas, je me retourne,
     je revois encore le m�me homme, il �tait tr�s-essouffl� et
     paraissait tr�s-contrari�. Je l'ai pris pour un inspecteur des
     moeurs. J'ai �crit cela � l'ambassadeur belge.

     D. Comment viviez-vous?

     R. Tr�s-simplement. On disait que je faisais trop de toilette;
     j'achetais de bonnes choses pour que cela dure plus longtemps,
     voil� tout.

     D. Comment vous nourrissiez-vous?

     R. Je pr�parais mes aliments moi-m�me. Je suis tr�s-sobre, je ne
     bois presque pas de vin. Je suis s�re que je n'en bois pas 20
     litres par an. Je pr�f�re le caf�, j'en prenais pas mal;
     quelquefois cela me portait un peu sur les nerfs.

     D. Depuis que vous �tes ici, �tes vous plus tranquille, a-t-on
     cess� de vous tourmenter?

     R. Oui, je suis tranquille; pourtant les soeurs sont contrari�es que
     je n'aie pas voulu r�pondre au directeur. Mais je ne dois de
     r�ponse qu'au juge d'instruction. Je vois bien qu'on cherche � me
     gagner; le cur� de Montmartre est d�j� en communication avec les
     soeurs d'ici. Ils vont faire tout ce qu'ils pourront pour mettre
     cela sur le compte de la folie; c'est qu'il faudra pr�ter serment,
     et ils savent bien que je ne vais pas me pr�senter bouche close �
     la Cour d'assises. Oui, je dirai devant tout le monde que s'il y a
     tant de repris de justice qui ne reviennent pas au bien, c'est la
     faute des pr�tres; Ils sucent jusqu'� la derni�re goutte de notre
     sang. Je ne suis pas inqui�te, allez, je les tiens.

     Nous avons tenu � reproduire fid�lement les paroles de la fille
     C...; mais ce que nous ne pouvons rendre, c'est l'accent de
     conviction avec lequel ses r�ponses nous ont �t� faites.

     Nous aurions pu insister sur quelques d�tails qui l'auraient
     montr�e laborieuse, �conome, d'une pi�t� exag�r�e peut-�tre, mais
     correspondant � un sentiment �lev�, celui de sa r�habilitation:
     nous avons pens� que nous devions nous en tenir exclusivement �
     l'appr�ciation des faits qui ont pr�c�d� la tentative de meurtre �
     laquelle elle s'est livr�e, et qui, pour nous, n'est qu'une des
     manifestations de l'�tat morbide qu'il nous reste � d�finir.

     La fille C... est atteinte de d�lire lyp�maniaque avec pr�dominance
     d'id�es de pers�cution. Si l'on cherchait � pr�ciser le d�but des
     troubles, on pourrait le faire remonter � l'�poque o� elle allait
     quitter Paris, sous des v�tements d'homme, avec l'intention d'aller
     provoquer son fr�re � Bruxelles. Si nous la perdons de vue pendant
     les cinq ann�es qu'elle a pass�es en prison, il nous est facile de
     r�tablir � partir de ce moment l'encha�nement des faits, de
     constater les illusions du sens de la vue, et surtout de l'ou�e, de
     suivre les d�terminations d�raisonnables, mais logiques, qu'elles
     entra�nent. La vie de la fille C... n'est plus, comme elle le dit
     elle-m�me, qu'un martyre; et ne se rendant pas compte de l'origine
     m�me de ce martyre, qui est son propre ouvrage, elle ne vit plus
     que pour trouver aux faits les plus simples, les plus habituels de
     son existence, une interpr�tation fausse. Chaque jour, ses griefs
     pr�tendus augmentent; chaque jour, un incident nouveau vient
     grossir le nombre des _taquineries_ dont elle se croit la victime.
     Ses imaginaires pers�cuteurs sont des pr�tres, qu'elle accuse
     d'avoir divulgu� sa cause; et, sans prendre garde que c'est la
     pr�occupation constante de la tenir cach�e, qui s'est transform�e
     en elle, elle ne voit plus dans les attitudes, dans les gestes,
     dans les paroles de ceux qu'elle soup�onne, que des allusions
     blessantes qui l'irritent. Tout son d�lire s'alimente de ces
     illusions incessantes; la surdit� dont elle est atteinte en
     favorise encore le retour. Elle cherche � lire sur les l�vres, et
     ce qu'elle surprend, ce sont toujours de nouvelles insultes. Elle
     n'a pas conscience de la part active qu'elle prend � la cr�ation de
     ces interpr�tations fausses; et c'est avec ces �l�ments que se
     constitue un d�lire, en apparence si complexe, au fond si pr�cis et
     si net, qui devait aboutir aux violences sur le cur� de Montmartre,
     organisateur, selon elle, du complot tram� contre son repos, contre
     sa r�putation.

     Rien ne manque dans ses r�ponses, qui sont pour nous absolument
     significatives, ni ces expressions qu'adoptent les ali�n�s de ce
     genre, qui reviennent � chaque instant dans leurs discours, qui
     sont caract�ristiques d'un trouble mental essentiellement
     chronique, Il n'y manque pas m�me la pr�m�ditation, dont, bien �
     tort, on ne suppose pas les ali�n�s capables; mais cette
     pr�m�ditation m�me a son caract�re sp�cial.

     La fille C... ne cache pas ses projets; il y a deux ans qu'elle
     avertit le cur� lui-m�me, l'ambassadeur de Belgique, le commissaire
     de police, et il n'e�t fallu qu'un peu plus de clairvoyance pour
     emp�cher un attentat dont les suites pouvaient �tre plus graves.

     Plus nous avons examin� cette fille, plus s'est faite claire,
     certaine, absolue, la conviction d'une ali�nation mentale d�j�
     ancienne; et, si nous n'avions eu d�j� l'examen direct pour nous
     �clairer, nous aurions trouv�, dans le dossier, une lettre adress�e
     au cur� de Montmartre, � la date du 7 septembre 1868, et qui ne
     permet aucun doute; nous en extrayons les passages suivants:

     �Monsieur, �crit-elle, je veux vous dire ce que j'ai sur le coeur.
     Le jour de l'Adoration vous faisiez l'innocent, vous veniez de
     bonne heure, comme pour me donner le change, comme pour dire, je ne
     vois pas le pr�dicateur, je ne puis donc pas lui raconter votre
     histoire, comme si je ne savais pas qu'avant d'arriver le pr�tre me
     connaissait; je n'ai qu'� me pr�senter dans l'une des �glises qui
     s'ouvrent � la neuvaine de Mai pour apprendre combien vous �tes
     habile � donner les signalements. Mais pour les deux premiers
     pr�tres qui sont venus pr�cher, c'est autre chose, vous les avez
     fait venir pour me montrer � eux, vous m'avez parfaitement bien
     fait espionner.

     �... Vous avez d�truit par vos paroles le peu de confiance que l'on
     pouvait avoir encore en moi. Monsieur le cur�, je ne mettrai plus
     les pieds dans votre �glise; vous avez combl� la mesure. Je vous ai
     pri�, je vous ai suppli� de ne pas me forcer � courir � l'autre
     bout de Paris pour sanctifier mon Dimanche, je n'ai pu l'obtenir.

     �Eh bien, s'il faut se tuer de fatigue, on se tuera, voil� tout. Du
     reste, je ne tiens pas � la vie, car vous en avez fait un long
     martyre; ma r�putation, vous vous en �tes jou�; mon existence, vous
     l'avez compromise; vous m'avez fait au coeur une plaie incurable,
     car, quand bien m�me je partirais, et ce ne sera pas long, je
     penserai toujours avec une grande douleur que ceux-l� m�me qui
     devaient �tre bienveillants pour moi, qui auraient d� me prot�ger,
     qui auraient d� donner l'exemple et cacher ma faute, que ce sont
     ceux-l� m�me qui ont �t� les plus press�s de la divulguer, qui ont
     �t� mes ennemis les plus acharn�s... Je me dis, les pr�tres
     voyagent, les soeurs de charit�, les fr�res ignorantins aussi, et
     comme je ne suis pas pour rester � Paris, si, n'importe o� j'irai,
     je venais � rencontrer un pr�tre, soit un fr�re, soit une soeur, et
     que ces trois diff�rentes personnes me connaissent, je serais s�re
     d'�tre trahie l� o� je serais rencontr�e, comme je suis s�re d'�tre
     trahie dans tout Paris, car quand le cur� et le clerg� donnent
     l'exemple, les paroissiens ont carte blanche, etc.�

     En effet, elle quitte Paris, mais ses pr�occupations d�lirantes la
     suivent partout. Elle se croit reconnue, espionn�e, et, reprenant
     au loin le syst�me organis� par elle, elle ne doute pas que les
     machinations odieuses dont elle �tait victime � Paris sont
     continu�es en province. Il semble que ce soit � Marseille, que le
     projet de blesser M. le cur� de Montmartre ait �t� con�u, et cela
     �parce que dans la banlieue elle a vu des gens qui chuchotaient et
     qui disaient: la voil�, il ne faut rien lui acheter.� Elle n'a pas
     plus conscience de la valeur morale de cet acte, qu'elle n'a
     conscience de l'�tat de trouble intellectuel permanent dans lequel
     elle vit. Elle est calme, sans inqui�tude; ce qu'elle a fait, elle
     est pr�te encore � le faire; ce n'�tait pour elle, et ce n'est
     aussi pour nous, que le compl�ment de ses conceptions d�lirantes.

     Ce d�nouement n�cessaire, malheureusement non pr�vu par tous ceux
     qui ont m�connu son �tat, se serait produit beaucoup plus t�t
     peut-�tre, si cette femme, au lieu de n'avoir que des illusions,
     e�t �t� sollicit�e par des hallucinations. Mais il ne semble pas
     que ce ph�nom�ne ait exist� chez elle; elle parle bien des moyens �
     l'aide desquels on parvient � savoir la pens�e, mais elle ne donne
     � ce sujet que des renseignements un peu vagues; elle affirme
     qu'elle n'a rien vu, rien entendu, rien senti d'extraordinaire dans
     sa chambre; seulement ses voisins, pour la taquiner, parce qu'elle
     est tr�s-propre, s'amusaient � cracher devant sa porte. Pour elle,
     il y a toujours un fait ext�rieur, d�natur�, interpr�t� dans le
     sens de son d�lire, qui sert de point de d�part � ses
     d�terminations.

     Dans la prison, son attitude n'est pas moins caract�ristique;
     m�fiante et soup�onneuse, elle est d�j� convaincue que les soeurs de
     Saint-Lazare l'espionnent pour le compte du cur� de Montmartre.
     Elle est en garde contre le directeur, auquel elle refuse de
     r�pondre, parce que deux religieuses l'ont conduite aupr�s de lui.
     On veut lui fermer la bouche, mais �je les tiens�, nous
     r�p�te-t-elle, avec cette satisfaction � la fois vaniteuse et na�ve
     des ali�n�s atteints de d�lires syst�matis�s.

     De tous ces faits, de l'�tude attentive � laquelle nous nous sommes
     livr�s, nous nous croyons autoris�s � conclure:

     1� Que la nomm�e C... (Anne-Jos�phine) est atteinte d'ali�nation
     mentale.

     2� Que les troubles intellectuels qu'elle pr�sente appartiennent au
     genre des d�lires de pers�cution avec illusions des sens.

     3� Que le d�but de cette affection remonte � plusieurs ann�es d�j�.
     S'il ne nous a pas �t� possible de pr�ciser la date de son
     apparition, il est rest�, du moins, �vident pour nous, que le
     d�lire existait en 1868, avec les caract�res que nous lui
     retrouvons encore aujourd'hui.

     4� Qu'� l'�poque et au moment o� la fille C... a commis l'acte dont
     elle est inculp�e, elle �tait domin�e par des conceptions
     d�lirantes qui lui �taient la conscience, et par cons�quent, la
     responsabilit� de ses actions.

     5� Que la fille C..., ob�issant aux suggestions de son d�lire, est
     absolument incapable de se diriger; que, de plus, ayant perdu toute
     conscience de la valeur morale de ses actes, en tant qu'ils ont
     rapport � ses conceptions d�lirantes, elle est depuis longtemps et
     restera d�sormais une ali�n�e dangereuse.

     6� Qu'il y a lieu, au point de vue de sa propre s�curit� et dans un
     int�r�t d'ordre et de s�curit� publies, de la placer et de la
     maintenir dans un �tablissement sp�cialement consacr� aux ali�n�s.

     � Paris, le 27 septembre 1871.

     Sign�: A. MOTET, �. BLANCHE.

Dans ce fait significatif, deux crises plus manifestes et des acc�s de
moindre intensit� attirent l'attention. La fille C... est prise d'une
impulsion au vol qui contraste avec sa conduite habituelle. Les d�tails
de cette pouss�e impulsive ne nous sont pas assez connus pour que nous y
insistions. La vie ult�rieure de la malade se passe dans une sorte de
vagabondage moral familier aux ali�n�s de cette cat�gorie, interdit aux
pers�cut�s passifs qui sont exempts d'attaques congestives et qui ne
commettent pas d'actes dangereux. � en croire son r�cit, le
d�couragement moral, l'impossibilit� de trouver du secours, l'abandon du
clerg� auquel elle s'�tait adress�e, expliquent et justifient la
diversit� de ses �tats psychologiques: si on r�dige les observations des
maladies mentales sous la dict�e des malades raisonneurs, la formule est
toujours la m�me; il est naturel que de telles causes provoquent de tels
effets, et la folie devient la r�sultante logique des �v�nements.

En r�alit�, il n'en est pas ainsi, et ce qui le prouve, c'est que les
impulsions violentes naissent sans provocation, lentes ou instantan�es,
passant ou non de la pens�e � l'acte, suivant que l'excitation c�r�brale
varie de degr�.

Chez la fille C... aucun incident exceptionnel ne s'est produit. � ses
p�riodes multiples d'excitations physico-morales, tant�t elle part en
voyage � la recherche d'un parent, tant�t elle fuit au hasard pour se
soustraire aux pers�cutions; plus calme, elle revient et se rass�r�ne.
Comment a-t-elle pu suffire, avec ses ressources plus que restreintes, �
cette vie errante, nul ne le sait.

Un jour, pendant la messe, ayant h�sit� si longtemps, elle tire deux
coups de pistolet sur le cur� de sa paroisse. L'acc�s s'�puise
rapidement, comme il arrive presque toujours en pareil cas.

La fille C..., arr�t�e sans r�sistance, plaide les circonstances plus
qu'att�nuantes qui ont motiv� sa violence. Elle se fait, � l'usage des
juges, le roman psychologique qu'elle s'est r�p�t� tant de fois. Un
�l�ment nouveau vient cependant s'y ajouter: ce n'est pas pour elle,
c'est pour le droit qu'elle a combattu. � la fois h�ro�ne et victime,
elle t�moigne par le m�lange des aspirations vaniteuses avec la
d�pression m�lancolique, qu'elle appartient au type des pers�cut�s �
crises impulsives.

Dans la prison, nouvelle attaque d'excitation c�r�brale, sans r�sultat
cette fois, mais qui se traduit par la terreur intermittente des
religieuses qui la surveillent. On voit ainsi l'app�tit du meurtre et du
vol �clater comme par hasard, au cours d'un d�lire continu mais
inoffensif dans ses phases de m�lancolie.




D�LIRE DE PERS�CUTION.--HALLUCINATIONS.--ILLUSIONS DES SENS.--ACC�S
D'AGITATION MANIAQUE AIGU�.--GU�RISON DE L'ACC�S MANIAQUE.--PERSISTANCE
DE CONCEPTIONS D�LIRANTES ET DES
HALLUCINATIONS.--M�GALOMANIE.--MEURTRE.--IRRESPONSABILIT�.


     B..., Jean, �g� de 30 ans, n� � Metz (Moselle), terrassier, est un
     homme d'une haute stature, et qui a toutes les apparences d'une
     grande force physique. La physionomie a une expression �trange et
     qui annonce des pr�occupations incessantes; il parle avec lenteur,
     avec h�sitation m�me, non comme s'il cherchait � dissimuler, mais
     comme s'il craignait de r�v�ler des secrets qui ne lui
     appartiennent pas; il a m�me un accent de parfaite sinc�rit� et des
     formules de politesse na�ve qui font contraste avec son aspect
     grossier. Sa t�te, mal conform�e, est garnie d'une chevelure
     �paisse, inculte, mal plant�e, qui contribue encore � donner �
     l'ensemble de sa personne un air sauvage.

     B..., d'une sant� habituellement bonne, n'avait pas d'habitudes
     d'ivrognerie. Il �tait seulement sujet � des �rysip�les de la face
     et du cuir chevelu, et c'est � la suite du dernier, dont il a �t�
     atteint dans le courant du mois de juin 1869, qu'il a pr�sent� les
     sympt�mes, d'abord d'une affection c�r�brale aigu�, puis d'une
     ali�nation mentale avec acc�s de fureur. Conduit au d�p�t de la
     Pr�fecture de police, il est d�clar� atteint de m�lancolie
     anxieuse, et envoy� d'abord � Sainte-Anne, puis dans un autre asile
     o� il entre le 15 juin, et d'o� il sort le 10 juillet suivant, avec
     la mention qu'il est actuellement gu�ri de l'ali�nation mentale qui
     avait motiv� sa s�questration, et qu'il y a lieu de le mettre en
     libert�. B... revient chez lui. Depuis ce moment jusqu'au 4
     septembre, il ne semble pas que B... ait attir� l'attention par des
     allures et des actes excentriques. Nous nous l'expliquons
     d'ailleurs par les mani�res r�serv�es et discr�tes de l'inculp� qui
     para�t sans cesse absorb� dans ses r�flexions, et qui ne parle que
     difficilement et peu.

     Mais si l'enqu�te ne nous apprend rien de positif sur ce qui s'est
     pass� dans ce laps de temps, B... nous le fait savoir par ce qu'il
     raconte de tout ce qu'il a souffert depuis son retour chez lui.
     Nous allons reproduire textuellement le r�cit de B..., r�cit qui a
     �t� fait en plusieurs fois, sans que jamais aucune trace de
     simulation ait pu nous inspirer le moindre doute sur sa sinc�rit�,
     r�cit dans lequel il n'a jamais vari�, et qui montre � quel point
     B... a la raison troubl�e:

     Voici ce que B... nous a dit: �Il s'est mari� il y a 13 ans; il a
     toujours aim� sa femme; c'est elle qui n'�tait pas bonne pour lui;
     elle voulait se remarier; si elle avait pens� � la Providence
     divine, elle n'aurait pas fait ce qu'elle a fait; elle n'aurait pas
     d�bauch� autant de peuple; il ne l'a jamais surprise, mais il l'a
     su tout de m�me par beaucoup de monde; il a trouv� des signalements
     contre elle qui lui faisaient des injustices.

     �Elle ne le trouvait pas assez bel homme. Il ne veut pas parler; ce
     serait trop long; il faut conna�tre la mani�re de comprendre le
     secret; c'est un secret qu'il a dans l'estomac. Il faut qu'il parle
     lentement; c'est la Providence qui le prot�ge.

     �Il entend bien le secret, lui, mais il ne peut pas le dire; il
     pourrait bien le faire entendre d'ici au Palais-Royal � quelqu'un
     qu'il voudrait; mais il ne le dirait pas � son fr�re: il ne peut
     pas le dire; c'est pour la vie; ce doit �tre la Providence qui lui
     a donn� cela. Il y a au moins deux mois qu'il a v�cu de poison, du
     verre pil� que sa belle-soeur mettait dans son vin; ses cousins
     �taient complices; il a �t� averti par des personnages somnambules;
     il avait tout cela sur les �paules, ils l'ont assez travaill�; il
     croit qu'il en est d�barrass�; il a d�couvert et �t� les secrets
     aux somnambules; il croit qu'ils n'embarrasseront plus beaucoup
     Paris en ce moment. Il est arriv� beaucoup de choses par lui dans
     ces derniers temps; nous devons le savoir, �a doit �tre connu; il
     doit y avoir de l'argent de rentr� par son ordre, parce que la
     Providence le prot�ge; l'argent appartient � la France; dans une
     cellule il ne peut pas savoir la somme; il peut �teindre les
     incendies dans toutes les villes d'Europe; il peut se promener
     partout sans quitter l'endroit o� il est; il ne peut pas rester en
     cellule; la Providence lui annonce qu'il va �tre empereur;
     avant-hier il a arr�t� la col�re de Dieu qui voulait punir le
     peuple pour ses m�chancet�s; il serait bien content de conna�tre
     l'empereur de France. Sa femme vit; ce n'est pas elle qui a �t�
     tu�e; ils disent que c'est la femme d'un des hommes qui sont dans
     la cellule; c'est une somnambule qui a tu� la femme; elle a voulu
     le tuer aussi; il a re�u quatre coups de poignard.

     (Il nous montre les cicatrices sur son ventre, et nous ne voyons
     qu'une tr�s-ancienne et tr�s-petite cicatrice, produite
     probablement par une piq�re de sangsue.)

     �C'est une nomm�e Fran�oise qui a fait tuer la femme par un homme;
     il se souvient que la femme a �t� prise par le col, et ensuite on
     lui a coup� le col avec un rasoir; elle n'�tait pas encore
     �trangl�e; il �tait couch� dans le m�me lit, il n'a pas pu
     l'emp�cher; il ne peut pas couvrir tout contre les somnambules; il
     en a eu jusqu'� vingt apr�s lui, mais ils n'�taient pas assez
     forts, c'�taient surtout des femmes. On lui mouillait son pantalon,
     on voulait l'enlever pour le conduire dans son pays. On l'a fait
     passer pour fou; on l'a fait mener � Sainte-Anne, de l� dans un
     autre asile; sa femme est venue le chercher en pleurant. Sa femme
     l'a fait sortir pour le faire assassiner par les somnambules; elle
     a pleur� devant les pieds de ces messieurs qu'elle avait besoin de
     lui.

     �Apr�s son retour chez lui, les somnambules ont commenc� � le
     tourmenter; sa femme et ses complices ont commenc� � lui donner du
     verre pil�; elle mangeait au dehors avec ses compagnons, et lui,
     mangeait son pain sec; c'�tait dans le vin qu'�tait le poison.�

     Tel a �t� le r�cit de B... Dans toutes les visites que nous lui
     avons faites, il a constamment r�p�t� les m�mes phrases en se
     servant des m�mes expressions. Il lui est arriv� parfois de nous
     �conduire, toujours avec les m�mes formes de politesse, assurant
     qu'il ne pouvait pas parler. Cependant il a fini par nous avouer
     que les somnambules continuaient � le tourmenter; que la nuit on
     l'emp�chait de dormir, qu'on le soulevait dans son lit, que le
     matelas lui donnait des secousses; et, en effet, le surveillant
     nous apprend que B... a rejet� le matelas tout neuf sur lequel il
     couchait, se plaignant qu'il avait une mauvaise odeur et qu'il
     contenait du poison; il a �galement rendu les draps, il s'enveloppe
     dans une couverture et s'�tend sur la paillasse. On nous informe
     aussi qu'un jour il a eu un acc�s d'emportement; il mena�ait de
     tout briser si on ne voulait pas laisser venir sa femme qu'il
     entendait l'appeler; il murmure des mots inintelligibles et il
     semble �couter des voix qui lui parlent; quand il se d�cide �
     r�pondre, il tient les discours les plus incoh�rents et les plus
     insens�s; il croit que tout est d�truit dans Paris, que la colonne
     de Juillet est renvers�e; il nous dit tant�t que la Seine est
     gel�e, tant�t que l'eau est chang�e en sang; il voit Dieu et cause
     avec lui; il a vu aussi la sainte Vierge et l'enfant J�sus dans sa
     maison; Dieu lui parle et lui fait conna�tre ses volont�s; c'est
     lui, B..., qui doit sauver le monde.

     Il dit tant�t que c'est sa femme qui a �t� tu�e, tant�t que c'est
     une inconnue; il accuse toujours les somnambules de le travailler;
     B... est tellement domin� par ses hallucinations, qu'il ne prend
     aucun soin de sa personne, qu'il satisfait ses besoins personnels
     dans son lit ou dans ses v�tements, et qu'il r�siste quand on veut
     le nettoyer; il est constamment absorb� dans ses pens�es; il passe
     ses journ�es enti�res � �couter les voix qui lui parlent.

     Ainsi que nous l'avons d�j� dit, rien dans la tenue, ni dans
     l'accent de B... n'annonce la moindre id�e de simulation; toute sa
     personne, au contraire, l'expression de sa physionomie, sa voix,
     tout est marqu� au sceau de la plus parfaite sinc�rit�. D'ailleurs,
     la forme m�me des conceptions d�lirantes que l'on trouve chez B...
     est caract�ristique, et ne pourrait �tre imagin�e et r�alis�e par
     un homme sain d'esprit qui voudrait en imposer et simuler la folie.
     Pour aller au-devant de l'objection de la simulation, nous avons
     soumis B... � une tr�s-longue observation, et, dans les nombreuses
     visites que nous lui avons faites, nous n'avons jamais surpris le
     moindre indice qui p�t nous faire douter de la r�alit� de
     l'ali�nation mentale dont il pr�sente les sympt�mes.

     � l'appui de cette opinion, nous pouvons encore invoquer la tenue
     et la conduite de B... pendant et apr�s le meurtre de sa femme. Un
     enfant d�j� d'un certain �ge, un t�moin, par cons�quent, est l�
     dans la m�me chambre; il dort, il est vrai, mais il peut se
     r�veiller, et, en effet, il se r�veille, puisqu'il demande � B...
     ce qu'il scie pendant que celui-ci coupe le col de sa femme avec le
     rasoir; eh bien, B... ne choisit pas un moment o� l'enfant serait
     absent, et la pr�sence de cet enfant ne l'arr�te pas. Le meurtre
     accompli, il recouvre le corps de sa femme avec le drap, et il
     reste paisiblement � c�t� du lit; le matin, il emm�ne l'enfant
     faire une promenade, apr�s lui avoir dit que sa m�re dormait; il
     rentre avec l'enfant, puis il l'envoie d�jeuner au dehors, et lui,
     reste l�, dans la chambre, et le soir, quand les voisins arrivent
     avec le commissaire de police, il ne para�t pas �mu, il montre o�
     est sa femme, et il se laisse emmener, sans avoir pendant toute la
     journ�e fait aucune tentative pour se soustraire aux cons�quences
     de son action.

     Ce n'est certes pas ainsi que se conduisent les criminels, et la
     mani�re d'�tre de B... dans la matin�e et dans la journ�e du 5
     septembre est certainement celle d'un homme qui n'a pas conscience
     de ses actes. De tout ce qui pr�c�de, nous concluons que:

     1� B... (Jean) est atteint d'ali�nation mentale, et le d�but de sa
     maladie remonte probablement � une �poque d�j� assez �loign�e;

     2� Au moment o� il a commis le meurtre dont il est inculp�, B...
     �tait domin� par des conceptions d�lirantes et des hallucinations
     qui lui �taient la conscience de ses actes;

     3� B... ne saurait �tre d�clar� responsable du meurtre qui lui est
     imput�;

     4� B... (Jean) est un ali�n� des plus dangereux, et il y a
     n�cessit� de le s�questrer dans un asile sp�cial, o� il devra �tre
     entour� de la surveillance la plus rigoureuse.

     � Paris, le 18 octobre 1869.

     Sign�: G. BERGERON, �. BLANCHE.

J'ai reproduit enti�rement ce rapport, parce que le cas de B... me
para�t offrir plusieurs points int�ressants. Les renseignements sur les
ant�c�dents h�r�ditaires manquent, mais B... a une malformation
cong�nitale de la t�te. B... n'a pas d'habitudes d'ivrognerie; il est
habituellement d'une tr�s-bonne sant�, sauf qu'il est sujet � des
�rysip�les de la face et du cuir chevelu. La crise d'agitation maniaque
aigu� qui a n�cessit� son placement dans un asile est survenu vers la
fin d'un �rysip�le. Cette crise n'a �t� que de courte dur�e, et B... est
redevenu promptement calme, d'un caract�re concentr�, taciturne, ne
communiquant pas ses pens�es, r�gulier dans sa tenue, bref, mais correct
dans ses r�ponses, il a pu dissimuler le v�ritable �tat de son esprit,
et sur les instances de sa femme, il a �t� remis en libert�.

� peine rentr� chez lui, B... est retomb� sous l'empire de conceptions
d�lirantes et d'hallucinations qui ne lui ont presque plus laiss� de
r�pit; il a lutt� pendant quelques semaines contre les suggestions de
son d�lire; puis, une nouvelle crise de surexcitation c�r�brale s'est
produite, et B... a tu� sa femme; le meurtre accompli, il est demeur�
absolument tranquille, et s'est laiss� arr�ter sans r�sistance.

Ainsi qu'on l'observe ordinairement, B... a �prouv� comme un soulagement
apr�s avoir commis l'acte qu'il consid�rait comme le ch�timent m�rit� de
ses justes griefs; mais le d�lire a persist�, et dans la prison, il y a
eu un nouvel acc�s de surexcitation maniaque.

B..., d�clar� irresponsable, a �t� plac� de nouveau dans un asile; j'ai
eu occasion de l'y voir plusieurs fois, et � une de mes visites je l'ai
trouv� tr�s-excit� et tr�s-irrit�, et on a d� prendre � son �gard des
mesures exceptionnelles de surveillance; il �tait certainement sollicit�
par une nouvelle impulsion � des actes de violence.




D�BILIT� INTELLECTUELLE CONG�NITALE.--D�LIRE DE PERS�CUTION.--ILLUSIONS
DES SENS.--ID�ES DE SUICIDE.--ACC�S
D'EMPORTEMENT.--MEURTRE.--IRRESPONSABILIT�.


     Nous, soussign�s, �. Blanche et A. Motet, docteurs en m�decine de
     la Facult� de Paris, commis le 20 novembre 1871, par ordonnance de
     M. Perrot de Chezelles, juge d'instruction pr�s le tribunal de
     premi�re instance du d�partement de la Seine, � l'effet de
     constater l'�tat mental du nomm� L... Antoine, �g� de 53 ans,
     inculp� d'assassinat commis le 7 octobre sur la personne du sieur
     M...; apr�s avoir pr�t� serment, pris connaissance du dossier,
     visit� le pr�venu, et recueilli tous les renseignements de nature �
     nous �clairer, avons consign� dans le pr�sent rapport les r�sultats
     de notre examen:

     L... est un homme de 53 ans, bien constitu�, qui n'a jamais
     pr�sent� d'autres troubles dans sa sant� que des accidents f�briles
     � forme intermittente, sans caract�re pernicieux d'ailleurs. Son
     existence a �t� assez aventureuse. Jeune, il est all� en Californie
     avec M..., alors son ami, plus tard son associ�; il ne fit pas aux
     placers une brillante fortune, mais il en revint avec une vingtaine
     de mille francs. Apr�s avoir pass� quelque temps dans sa famille,
     il se maria, revint � Paris, et s'associa avec M... pour
     l'exploitation d'une maison de commerce: les affaires furent assez
     prosp�res pour qu'� la fin de son contrat, L... put aller vivre �
     E... de ses revenus, laissant M... continuer la gestion de la
     maison de commerce.

     Nous insistons sur ces d�tails; ils ont une importance s�rieuse
     pour nous; les mobiles du crime dont L... est inculp�, doivent �tre
     recherch�s jusque dans les relations qui existaient � cette �poque
     et qui se sont maintenues depuis entre les deux associ�s.

     Tant qu'ils v�curent l'un pr�s de l'autre, L... et M... n'eurent
     pas de difficult�s. La maison marchait bien, et les discussions qui
     pouvaient na�tre au sujet des affaires, �taient vite apais�es.
     Cependant, d�s cette �poque, on reconnaissait � L... un caract�re
     m�fiant, soup�onneux; comme il n'avait pas de sujet s�rieux de
     plaintes, qu'il pouvait facilement contr�ler lui-m�me la gestion de
     la maison, la tenue des livres, comme d'un autre c�t� il trouvait
     dans ses occupations au dehors une diversion assez puissante, il
     n'y eut jamais de sc�nes de violences, ni m�me de r�criminations
     tr�s-vives. Il n'en fut plus ainsi quand L... quitta la maison de
     commerce, laissant M... seul � la t�te des affaires. Sa situation
     avait �t� nettement �tablie, la liquidation s'�tait faite
     r�guli�rement; les termes de paiement des sommes et des int�r�ts
     dus � L... avaient �t� convenus, rien, en un mot, n'avait �t�
     n�glig�, et il e�t d� trouver dans l'exactitude avec laquelle ces
     conventions furent ex�cut�es en 1800 et 1870 une s�curit� enti�re.
     Il n'en fut rien.

     Il se produisit chez lui ce qui se voit trop fr�quemment chez les
     hommes qui passent tout � coup d'une vie laborieuse et active � une
     vie oisive. Il prit ombrage de tout. Il se figura que son associ�
     ne lui rendait pas de comptes fid�les, il v�cut avec cette id�e,
     sans cesse pr�sente � son esprit, assez inquiet pour en parler
     souvent � sa femme, assez ma�tre encore de lui, dans les premiers
     temps, pour ne pas venir lui-m�me � Paris, pour y envoyer sa femme
     � l'�poque des �ch�ances. Peu � peu les pr�occupations, de vagues
     qu'elles �taient, prennent une forme plus pr�cise: �Il a entendu
     dire que son associ� M... pr�tendait que lui, L..., �tait mort dans
     une maison de fous.�

     Par qui a-t-il entendu tenir ce propos? �C'est un homme �g� qu'il
     ne conna�t pas, qui doit demeurer dans un village voisin, qui est
     venu pour l'avertir; il a d'autres indices: M... lui a �crit une
     lettre � laquelle il ne comprend rien, on lui a dit d'apporter du
     papier timbr�, qu'est-ce que cela veut dire? Ce sont des �nigmes
     pour lui.� Jusque-l� encore L... reste dans cet �tat d'ind�cision,
     d'incertitude, qui appartient aux p�riodes initiales des d�lires;
     mais il y apporte un caract�re particulier qui nous semble
     important � signaler. Il oublie pendant de longs mois ses
     inqui�tudes; il vit, calme en apparence, partage entre des
     occupations d'une extr�me simplicit�, il va � la p�che tous les
     jours, rentre paisiblement chez lui, n'a pas d'habitudes
     alcooliques, est, en un mot, pour tout le monde, un de ces hommes
     inoffensifs qui ne donnent aucun pr�texte � la malignit� publique
     de s'occuper d'eux. Et cependant, en y regardant d'un peu plus
     pr�s, on trouve dans le dossier m�me des renseignements curieux: le
     brigadier du gendarmerie, le maire de la commune d�clarent que L...
     est tr�s faible d'esprit, que ses id�es sont souvent d�cousues,
     qu'il n'a pas toujours la t�te � lui, que du reste, il n'a jamais
     donn� lieu � des plaintes, que, s'il a parfois le caract�re
     emport�, il ne s'est livr� sur personne � des violences. Le rapport
     ajoute qu'il parlait volontiers de ses affaires et de
     l'irr�gularit� avec laquelle M... tenait ses engagements vis-�-vis
     de lui.

     Son d�part pour Paris dans les premiers jours d'octobre ne fut pas
     annonc�. Sa femme �tait venue comme d'habitude, quelques jours
     auparavant, elle n'avait pas termin� le r�glement des comptes.

     L..., m�content, r�solut de faire lui-m�me le voyage, et sans
     laisser soup�onner qu'il e�t de mauvais desseins, il s'exprima,
     cependant, d�s ce moment, sur le compte de M... avec une vive
     animosit�.

     Arriv� � Paris, il visite quelques personnes; partout il se montre
     excit� contre M..., on pr�voit une discussion, on ne pr�voyait pas
     cependant qu'un meurtre en serait la cons�quence derni�re. Le
     troisi�me jour de son arriv�e, L... se pr�sente le matin chez son
     associ�; ne le trouvant pas, il va d�jeuner; ce d�jeuner n'est pour
     lui l'occasion d'aucun exc�s, et vers deux heures de l'apr�s-midi,
     il se pr�sente de nouveau chez M..., qui l'attendait. L�, sans
     discussion, sans provocation d'aucune sorte, comme l'affirment les
     t�moins. L... frappe M... d'un coup de couteau dans le ventre, en
     pr�sence du caissier, de deux jeunes gens, employ�s de la maison,
     qui se trouvaient � quelques pas de lui dans le magasin.

     Tel est l'acte sur le caract�re duquel nous avons � nous prononcer.
     A-t-il �t� commis avec conscience, avec une enti�re libert� morale?
     Est-ce au contraire un acte qui ne saurait �tre consid�r� comme
     entra�nant la responsabilit� du pr�venu?

     C'est dans l'examen attentif de L..., dans l'observation prolong�e
     � laquelle nous l'avons soumis, dans les r�ponses qu'il a faites �
     nos questions, dans les pi�ces m�me du dossier, que nous trouvons
     les �l�ments d'une conviction absolue, et les conclusions qui nous
     sont demand�es. L... est d�tenu depuis le 7 octobre; nous le
     trouvons � la prison de Mazas, et d�s notre premi�re visite, nous
     pouvons constater combien son intelligence est peu active, combien
     sa m�moire est affaiblie. Il a peine � se souvenir du nombre de
     jours �coul�s depuis son arriv�e � la prison, et nos tentatives
     pour l'amener � faire un calcul d'une extr�me simplicit�
     n'aboutissent qu'� cette r�ponse: �Voyez-vous, messieurs, les
     chiffres, ce n'est pas mon fort.� Nous l'avons visit� un grand
     nombre de fois, et voici le r�sum� de nos longues entrevues avec
     lui. Il nous est impossible de laisser aux discours de L... leur
     physionomie r�elle; avec quelque soin que nous ayons cherch� � les
     reproduire, ils sont tellement diffus, incoh�rents m�me, que rien
     n'est plus difficile que de les fixer, et, involontairement nous
     leur donnons une suite qu'ils n'ont pas, et qui ne peut manquer de
     les faire consid�rer comme moins d�raisonnables qu'ils ne le sont
     en r�alit�.

     Cependant, il y a, dans le courant de ces r�cits, qui nous
     transportent tout � coup de Paris jusqu'en Californie, des
     expressions caract�ristiques, des phrases qui traduisent un �tat
     mental tout sp�cial, et qui ont �t� pour nous une nouvelle source
     de convictions.

     D. Depuis combien de temps �tes-vous ici?

     R. Je suis � la pr�fecture depuis le 7 octobre.

     D. Combien cela fait-il de temps?

     R. Je ne sais pas, un mois et quelques jours.

     D. De quel mois?

     R. (Avec h�sitation), de d�cembre, non, de novembre.

     D. Pourquoi avez-vous �t� arr�t�?

     R. J'ai eu des disputes avec mon associ�, il m'a tendu des
     guet-apens, c'est � propos de nos affaires, quand je me suis
     retir�, il me devait de l'argent; je n'ai pas d'instruction, je ne
     savais pas bien faire les comptes, notre dernier inventaire n'avait
     pas �t� fait comme il faut. Ma femme a fait venir une demoiselle
     qui conna�t tr�s-bien la tenue des livres, elle m'a dit, mais
     est-ce que les cr�ances mauvaises ou douteuses ne sont pas
     compt�es? Je lui ai dit que si, mais je me doutais de quelque
     chose, parce que j'avais trouv� dans le coffre � bois du magasin
     une feuille de papier o� il y avait une signature. On m'avait fait
     signer un soir, je n'avais pas fait attention, mais ce n'est pas
     comme cela qu'on fait un inventaire.

     Moi, je suis tr�s-bon commer�ant; je faisais la place avec le
     cheval et la voiture. J'avais toujours mes factures pr�tes, dans
     cette poche l�, par ici l'argent, et puis dans les poches de mon
     pantalon; je les faisais faire en cuir, c'est plus solide. J'allais
     chez un client M. B..., facteur d'orgues, je lui disais: Monsieur,
     c'est moi j'ai de bonnes marchandises � vous offrir; et nous nous
     entendions sur le prix; j'achetais des peaux, du c�t� de la rue
     Montorgueil. J'arrive un jour chez M. L..., il me dit: �Est-ce que
     vous �tes bien avec votre associ�? Mais oui, lui r�pondis-je, c'est
     un tr�s-bon gar�on.

    --Ah bien! tant mieux pour vous.�

     M... ne lui revenait pas; il ne connaissait pas bien la peau, il a
     vendu une fois pour quatre francs du maroquin qui valait dix
     francs.

     Moi, c'�tait mon affaire,--par exemple je ne suis pas fort sur les
     chiffres, mais on ne m'attrape pas facilement, un coup d'oeil �
     droite, un coup d'oeil � gauche, l'oeil am�ricain, je vois tout, et
     malheur � qui me tromperait, je lui ferais sortir les boyaux du
     ventre pour les jeter aux vautours du la Californie.

     (� ces paroles, L..., qui jusque-l� s'�tait tenu tranquillement
     assis pr�s de nous, se l�ve, la physionomie alt�r�e, mena�ante, le
     bras �tendu, comme s'il e�t devant lui un ennemi.) Nous le laissons
     se calmer, et nous essayons encore de le ramener aux jours qui ont
     pr�c�d� le meurtre.

     Il nous r�pond en ces termes:

     �Je n'�tais pas mal avec M..., c'�tait un vieux camarade, nous
     �tions ensemble en Californie, c'est l� que nous avons �t�
     malheureux; pas de pain � se mettre sous la dent, le bl� valait 500
     francs le sac, et avec cela, il fallait toujours se d�fier. Les
     Indiens �taient l� qui nous guettaient, j'ai re�u une fl�che ici
     dans la joue, mais je crois bien que j'ai d�moli celui qui me l'a
     envoy�e.�

     D. Avez-vous cherch� � vous en assurer?

     R. Vous savez, on ne s'aventure pas; quand on en tue, on les laisse
     l�, les b�tes les d�vorent, mais quand vous tombez, vous les
     blancs, vous �tes s�rs d'�tre mang�s. Une fois nous �tions partis
     une douzaine, ils voulaient aller trop avant, moi je n'ai pas
     voulu, je suis revenu au placer.

     D. Laissons un moment la Californie. Quand vous �tes revenu �
     Paris, le 5 octobre, �tes-vous all� chez M... d�s votre arriv�e?

     B. Non, j'avais des �crevisses dans mon panier, je suis all� les
     porter chez Mme T..., mais il m'est arriv� en y allant une dr�le
     d'affaire; je rencontre en face du jardin du Temple un jeune homme
     que je ne connaissais pas, et qui me dit: Bonjour, M. L..., vous
     voil�?--Oui monsieur. Vous allez bien, M. L...? Pas mal, merci.
     Vous allez chez M...;--et puis il se met � ricaner, et il me dit:
     �Eh bien, m�fiez-vous, ils vont vous faire votre affaire.� �C'est
     dr�le, que je me dis, est-ce qu'il y a un guet-apens, ouvrons
     l'oeil.�

     � partir de ce moment, tout lui est suspect.

     Dans le caf� o� on ne l'a pas vu depuis longtemps, l'accueil
     d'anciennes connaissances excite sa m�fiance, il est en garde
     contre tout le monde, et sans faire part � personne de ses
     soup�ons, il observe; il trouve extraordinaires les choses les plus
     simples; cependant il n'est pas mena�ant encore pour M...; il parle
     de lui avec une �vidente animosit�, mais si l'on craint une
     discussion un peu vive, rien ne fait pr�voir la sc�ne violente, le
     meurtre du 7 octobre.

     Ce jour-l� L... arrive vers onze heures au magasin, M... est
     absent; Mme M... re�oit l'ancien associ� de son mari, et lui donne
     rendez-vous pour deux heures.

     L... va d�jeuner au caf� T..., le repas est sobre; vers une heure
     et demie M..., de retour � son magasin, envoie pr�venir L...; ici
     se place un d�tail qui dans l'appr�ciation des faits nous para�t
     avoir la plus s�rieuse importance.

     L'employ� de M..., par un mouvement tout naturel d'ailleurs,
     regarda peut-�tre � travers les vitres du caf� avant d'entrer; ce
     qu'il y a de certain, c'est que L... vit dans cet acte si simple,
     un espionnage, �ils me guettaient, nous dit-il, car je n'avais pas
     bu la derni�re goutte de mon caf� que Mme T... me dit: �M. L..., on
     vous demande au magasin,�--et en disant cela, elle avait un air
     triste comme je ne lui avais jamais vu. Elle n'est pas gaie de
     caract�re, mais jamais je ne lui avais vu une figure comme cela. Ce
     n'�tait pas naturel.

     Je me l�ve, je prends mon chapeau, et je vais chez M... J'arrive.
     Il �tait dans le magasin,--je lui dis bonjour, il me dit, que me
     veux-tu?--Autrefois, s'il m'avait dit cela, comme cela, j'aurais
     pris mon chapeau, et je lui aurais r�pondu, prends le cheval et la
     voiture, fais la place si tu veux, moi, je m'en vais, parce que
     cela ne me va pas qu'on me parle comme cela.

     Je lui r�ponds, je viens r�gler nos comptes, et nous passons dans
     le bureau. J'�tais du c�t� de la porte du couloir; aussit�t je
     re�ois un coup de poing l�, sur le derri�re de la t�te, et je me
     sens empoign� par les deux commis, je me d�bats, et j'envoie � M...
     qui �tait devant moi, un coup de couteau; je ne sais pas o� je l'ai
     attrap�.�

     D. Vous aviez donc votre couteau ouvert sur vous?

     R. Oui, je le portais toujours dans la poche de ma redingote.

     D. Pourquoi �tait-il envelopp� avec du papier?

     R. C'�tait pour ne pas me couper, et pour ne pas couper ma poche.

     D. Mais on ne porte pas un couteau ouvert dans sa poche.

     R. C'�tait pour me d�fendre si on m'attaquait. Je ne sortais pas
     sans cela, on ne peut pas savoir; il y a des communeux qui r�dent
     le soir, et qui vous attaqueraient tr�s-bien.

     D. Mais enfin, M... ne vous avait rien fait?

     R. C'�tait un coup mont�: je l'ai bien vu quand on est venu me
     chercher au caf�. Je ne me suis d�fendu qu'apr�s le coup du
     guet-apens de la porte du couloir de la cuisine.

     D. Avez-vous vu quoiqu'un?

     R. Non. Quand je me suis retourn�, je n'ai vu personne, c'est un
     peu sombre, mais j'ai bien senti le coup de poing sur le derri�re
     de la t�te: �a m'a fait baisser. C'est terrible d'�tre comme cela!

     � partir de ce moment, L... entre dans une phase d'excitation
     violente, il se frappe la t�te en disant: �Il y a des moments o� je
     n'ai plus ma t�te � moi.� Il pleure; il n'exprime pas de regrets,
     cependant, au sujet du meurtre qu'il a commis; au contraire, au
     souvenir des injures qu'il est convaincu qu'on lui a faites, de sa
     haine contre M..., il en arrive � un �tat d'extr�me agitation, que
     nous avons beaucoup de peine � calmer, et qui nous inspire de
     telles craintes que L... ne se livre soit contre lui-m�me � quelque
     acte de d�sespoir, soit contre ses cod�tenus � des violences, qu'un
     mot, une plaisanterie auraient pu provoquer, que nous nous rendons
     aupr�s du directeur de la prison pour le pr�venir de l'�tat dans
     lequel nous laissons L..., et pour lui recommander de redoubler de
     surveillance.

     Dans toutes nos visites, nous avons toujours insist� pr�s de L...
     pour savoir quels �taient au juste ses griefs contre M...; nous
     croyons devoir reproduire encore quelques-unes de ses r�ponses sur
     ce sujet.

     D. Pendant que vous �tiez l'associ� de M..., avez-vous eu avec lui
     des discussions un peu vives?

     R. Je n'ai pas eu un mot avec lui pendant onze ans, nous �tions
     tr�s-bien ensemble.

     D. Vous n'avez jamais pens� qu'il voul�t vous faire du mal?

     R. Non, mais depuis, cela m'est revenu: j'ai oubli� de vous dire
     cela; je me suis rappel� qu'il y a quelques ann�es, en 1867, je
     crois, M... me fit cadeau de plusieurs bouteilles d'eau-de-vie.

     Un matin, avant de partir pour mon travail, j'en pris un petit
     verre; je ne me suis senti de rien d'abord; un quart d'heure apr�s,
     voil� qu'il me pousse des sueurs, je me sens un grand malaise, et
     je vomis dans la rue. Je m'arr�te chez un marchand de vin, o� je
     prends un verre d'eau sucr�e; j'arrive au magasin, M..., me dit:
     �qu'est-ce que tu as, tu es tout p�le, tu as l'air malade�, j'avais
     un mal de t�te �pouvantable, puis �a s'est pass�.�

     D. Avez-vous cru que l'eau-de-vie �tait empoisonn�e?

     R. Sur le premier moment, je n'y ai pas pens�, mais apr�s, j'ai eu
     des doutes, parce qu'il m'avait demand� ce que j'avais, d'un dr�le
     d'air. Je me suis rappel� qu'il m'avait d�j�, dit: �as-tu go�t�
     l'eau-de-vie?� C'est depuis ce moment-l�. que j'ai un peu perdu la
     boule--je me suis aper�u que je n'�tais plus comme avant--je
     n'avais plus de m�moire.

     D. Est-ce que vous avez remarqu� chez d'autres personnes des
     dispositions malveillantes pour vous?

     R. Il y avait l'emballeur, M. A..., qui me regardait souvent en
     ricanant; un jour il me dit: �vous avez beaucoup d'argent, vous?�
     qui vous a dit cela? �Je le sais, M. L...�.

     Eh bien, je lui r�ponds, cela ne vous regarde pas. Tout cela, ce
     n'�tait pas naturel. Il y a longtemps qu'on manigance �a.

     Tel est le r�sum� de nos longues conversations avec L... Les
     indications les plus importantes que nous y ayons trouv�es au point
     de vue de nos recherches sont confirm�es par des indications
     semblables que nous relevons dans l'examen attentif, et fait au
     point de vue m�dical, des documents du dossier.

     Voici, en effet, ce qui ressort pour nous de cet examen: c'est que
     L... nourrissait depuis longtemps une haine profonde contre M...
     Mais les motifs de cette haine sont insens�s, ils sont �clos de
     toutes pi�ces, pour ainsi dire, dans une t�te faible, chez un homme
     d'une intelligence au-dessous de la moyenne, et qui, dans une
     petite ville, o� l'on est volontiers indulgent pour un individu
     ais�, passe pour un faible d'esprit, dont la conversation est
     nulle, les id�es souvent d�cousues.

     Calme, sans excitation d'aucune sorte, L... reste inoffensif; mais
     qu'� certains moments l'id�e lui soit venue de se venger de M...
     qu'il accuse de le tromper, cela ne saurait faire doute pour nous.
     Cependant de la conception � l'ex�cution il y avait loin, et nous
     ne pensons pas que cette r�solution ait �t� le motif r�el du d�part
     de L... pour Paris. Une fois en pr�sence de M..., il s'est pass�
     dans son esprit ce qui se passe dans l'esprit de tous les d�lirants
     pers�cut�s: L..., apr�s une longue p�riode de calme apparent, de
     vague, d'incertitude, a �t� pouss� au meurtre par un mot, un
     regard, un geste, qui, en le confirmant dans les soup�ons dont il
     �tait poursuivi depuis longtemps, ont tout � coup fait �clater la
     d�termination homicide.

     Cet acte �tait donc pr�par�, et il a �t� accompli sous l'influence
     d'une surexcitation c�r�brale momentan�ment plus intense; il peut
     �tre directement rattach� � une disposition morbide ant�rieure, qui
     est rest�e, peut-�tre � l'�tat latent, ne donnant lieu qu'� des
     manifestations dans le langage, dans le tenue, dont la cause �tait
     inconnue; et cependant ces manifestations �taient assez
     caract�ristiques pour que, dans le pays qu'habitait L... elles
     aient �t� remarqu�es et lui aient valu la r�putation d'un homme
     dont la t�te �tait faible, d'un homme sujet � des emportements et
     dont les id�es �taient souvent d�cousues.

     Voici les pi�ces que nous croyons devoir reproduire; elles nous ont
     sembl� n'avoir pas moins d'int�r�t que les r�ponses m�me de L...

     �Nous, brigadier de gendarmerie, nous sommes rendu au domicile du
     sieur L..., o� nous avons trouv� sa femme, qui nous a fait la
     d�claration suivante:

     �Le 5 octobre dernier, mon mari est parti pour Paris, pour t�cher
     de r�gler des comptes avec un nomm� M..., son associ�, lesquels
     nous ne pouvions depuis longtemps r�gler � cause du mauvais vouloir
     continuel dudit M..., quand, le 7 ou le 8, j'appris par les
     journaux le crime qu'avait commis mon mari. Je vous d�clare que
     j'ignore compl�tement ce qui s'est pass� et qu'au moment du d�part
     de mon mari il n'avait contre M... aucune id�e de lui faire du mal;
     mais il a la t�te si faible que depuis longtemps je crains de sa
     part un suicide; _il me parle souvent de se tuer_.�

     �Quant aux autres renseignements que nous avons pu obtenir aupr�s
     des personnes notables du pays qui connaissent le sieur L... depuis
     son arriv�e dans la commune, on s'accorde � dire qu'il vivait d'une
     mani�re tr�s-sobre, ne fr�quentant intimement personne et n'entrant
     jamais dans les lieux publics, ne s'occupant que de la p�che.

     �Il r�sulte de notre enqu�te, qui a �t� tr�s-minutieuse, que nous
     n'avons pu trouver une seule personne ayant entendu L... tenir
     contre son associ� des propos mena�ants. Une seule personne n'a pas
     pu non plus dire si L... portait ou avait port� sur lui un couteau
     poignard.

     �Nous connaissons L..., et depuis que nous l'avons connu, nous
     l'avons toujours consid�r� pour une t�te tr�s-faible et sujette aux
     �garements.

     Le 1er novembre 1871, le maire d'E..., dans une lettre, dont nous
     reproduisons textuellement la plus grande partie, signale l'�tat
     d'exultation de L... au moment de son d�part; il n'a pu toutefois
     obtenir l'assurance, qu'avant son d�part, L... ait tenu des propos
     mena�ants contre M...; il �crit:

     �Soit par habitude, soit qu'il ait conserv� ici la d�fiance
     soup�onneuse de la profession qu'il a exerc�e en Californie, soit
     par manie, L... avait continu� � porter en tout temps sur lui un
     couteau poignard. Je n'ai encore pu savoir s'il �tait porteur de
     cette arme en partant le 5 octobre. D'un autre c�t�, je n'ai que de
     bons renseignements � vous fournir sur la tenue de L... dans la
     commune, et sur ses relations avec les habitants..., sa probit�,
     ses moeurs, ont toujours �t� irr�prochables, les garanties offertes
     par sa famille, compos�e de sa femme et d'une jeune fille de 12
     ans, n'ont jusqu'� pr�sent rien laiss� � d�sirer. L... n'�tait ici
     intimement li� avec personne, peut-�tre � cause du peu de fonds de
     son caract�re; assez communicatif pourtant, il confiait facilement
     ses affaires, et il a conserv� de nombreuses sympathies dans le
     village. Il a d�cel� en plusieurs circonstances un temp�rament
     irascible, attribu� � son s�jour en Californie, et surtout � une
     faiblesse intellectuelle qu'on a pu constater en maintes
     circonstances. L... ne fr�quentait jamais les �tablissements
     publics, et il n'a non plus montr� en aucune occasion une violence
     de caract�re qui ait pu inspirer des craintes � qui que ce f�t.

     �L... est connu dans le pays, comme ayant une intelligence �troite
     et peu entendue. Ses voisins ont pu remarquer fr�quemment chez lui
     des moments d'�garement dans lesquels il perdait le fil de ses
     id�es.�

     L... �tait donc pour les gens au milieu desquels il vivait, qui ne
     savaient � quoi rapporter les bizarreries de son caract�re, les
     emportements subits auxquels il se livrait, et qui ne les pouvaient
     juger qu'avec leur simple bon sens, L..., disons-nous, �tait un
     faible d'esprit: mais pour nous, il �tait, de plus, tourment� par
     des id�es de pers�cution.

     Ces conceptions d�lirantes se sont d�velopp�es peu � peu, elles se
     sont impos�es et ont fini par dominer L... compl�tement. Qu'on ne
     s'�tonne pas de n'y retrouver ni la coh�sion, ni la syst�matisation
     rigoureuse de la plupart des ali�n�s pers�cut�s; la condition
     intellectuelle de L... est trop restreinte pour qu'il lui soit
     possible de s'�lever � une combinaison compliqu�e; il n'a pas
     longtemps guett� sa victime, et s'il est impossible d'�carter toute
     pr�m�ditation, il est au moins permis de faire ressortir toute
     l'insanit� des motifs d'un meurtre, accompli en plein jour, devant
     des t�moins, lesquels, tout �mus encore de ce qui s'est pass� sous
     leurs yeux, ne peuvent s'emp�cher de remarquer et de trouver
     �trange le calme du meurtrier.

     Cette attitude, d'ailleurs, sans forfanterie, sans cynisme, ne
     s'est pas d�mentie un seul jour dans la prison, et les surveillants
     de Mazas qui n'ont pu nous donner aucun renseignement au sujet des
     conceptions d�lirantes de L..., n'h�sitent pas pourtant � le
     consid�rer �comme un homme qui n'a pas sa t�te � lui�.

     Il vit insouciant, souvent gai, accomplissant avec une satisfaction
     pu�rile une besogne d'une extr�me simplicit� et qui n'exige que de
     l'agilit� dans les doigts; il n'est pas malheureux, �il a du gaz
     toute la nuit, suffisamment � manger; il travaille pour se
     distraire, il ne demande rien de plus;� quant � sa libert�, il n'en
     est pas trop priv�, nous dit-il: �en Californie, il fallait
     toujours �tre sur le qui-vive, on n'�tait pas si tranquille
     qu'ici.�

     Aux nombreuses visites que nous lui avons faites, que notre
     observation ait �t� directe, ou qu'elle ait port� sur lui, sans
     qu'il s'en dout�t, nous l'avons toujours trouv� le m�me,
     inconscient et de la valeur morale de l'acte qu'il a commis, et de
     sa situation pr�sente.

     De tout ce qui pr�c�de, nous concluons que:

     1� L... (Antoine), �g� de 53 ans, est un homme d'une intelligence
     originellement faible; d'un caract�re m�fiant et soup�onneux.

     2� Les pr�dispositions d�lirantes ont pu rester latentes au milieu
     d'une vie aventureuse, mais toujours occup�e, pendant laquelle le
     souci des affaires, l'activit� qu'exigeait une client�le nombreuse,
     apportaient une diversion puissante aux pr�occupations maladives.
     Sous l'influence du passage d'une vie de travail � une vie de
     loisir, L... s'est trouv� tout entier livr� � ses r�flexions; les
     retournant sans cesse dans son esprit, il est arriv� peu � peu � un
     �tat de v�ritable obsession.

     Ses m�fiances, ses soup�ons, d'abord mal d�termin�s, se sont
     traduits ensuite par des bizarreries, des tristesses, des
     emportements, puis encore, par la croyance absolue � des complots
     contre sa fortune, contre sa s�curit� personnelle.

     Ces conceptions d�lirantes ont pr�sent� tous les caract�res
     scientifiquement reconnus du d�lire de pers�cution; elles ont
     abouti enfin � une exaltation violente, elles ont amen� L... � un
     �tat de trouble mental tel, que toute r�sistance aux impulsions
     morbides est devenue impossible.

     3� Au moment o� il a commis le meurtre dont il est inculp�, L...
     avait perdu toute conscience de la valeur de ses actes, toute
     libert� morale, et, cons�quemment, on n'en saurait faire peser sur
     lui la responsabilit�.

     4� L... est un ali�n� des plus dangereux.

     Nous pensons que, dans l'int�r�t de l'ordre public et de la
     s�curit� des personnes, il est n�cessaire de le placer et de le
     maintenir dans un �tablissement sp�cialement consacr� aux ali�n�s.

     En foi de quoi nous avons r�dig� le pr�sent rapport pour valoir ce
     que de droit.

     Paris, le 25 d�cembre 1871.

     Sign�: A. MOTET, �. BLANCHE.

Il m'a sembl� utile de reproduire en entier ce rapport, afin que l'on
p�t bien suivre toutes les phases par lesquelles L... a pass� avant la
crise qui a abouti au meurtre.

D'une intelligence faible, d'un temp�rament nerveux, L... avait conserv�
de son s�jour en Californie et des aventures �mouvantes dans lesquelles
il avait �t�, soit acteur, soit t�moin, une tendance tr�s-prononc�e au
soup�on, � la d�fiance, en m�me temps qu'une grande disposition � la
violence et aux id�es de vengeance.

Pendant qu'il fut absorb� par les affaires, L... ne manifesta ces
penchants que par de l'irritabilit� et un �tat habituel de surveillance
sournoise � l'�gard de son associ�. Apr�s avoir quitt� la maison de
commerce, livr� � une oisivet� compl�te, L... n'ayant plus le
contre-poids des soucis du commerce, fut progressivement domin� et enfin
envahi par ses pens�es de m�fiance; il en arriva � la conviction que
M... l'avait tromp� et l'avait l�s� dans ses int�r�ts. Il en con�ut
d'abord du chagrin, puis un ressentiment de plus en plus vif, et les
conceptions d�lirantes, qui n'avaient �t� jadis que fugitives et
l�g�res, s'empar�rent compl�tement de son esprit; il lutta encore
cependant, et s'en remit � sa femme du soin de faire valoir ses
r�clamations. N'obtenant pas la satisfaction � laquelle il croyait avoir
des droits, il se d�cide � venir lui-m�me l'exiger. Arriv� � Paris, il
h�site encore; il ne se rend pas tout de suite chez M...; il fait des
visites; il rencontre des gens de connaissance avec lesquels il cause;
il s'informe indirectement, et il interpr�te dans le sens de sa
pr�occupation les paroles et les faits les plus simples et les plus
naturels.

Enfin, la crise �clate, et, sous l'influence imm�diate d'illusions des
sens et de conceptions d�lirantes, L... entre chez M..., et
presqu'aussit�t le frappe, sans qu'il n'y ait eu entre eux que l'�change
de quelques mois de politesse banale.

Le meurtre accompli, L... redevient calme. � Mazas, o� nous l'avons
visit� souvent, L... est insouciant, presque gai; il ne se trouve pas
malheureux; il ne semble avoir aucune conscience ni de la gravit� de
l'acte qu'il a commis, ni de sa situation.

Il a toutefois des acc�s d'excitation, et une fois, devant nous, il a eu
une v�ritable crise d'agitation furieuse au souvenir des mauvais
traitements dont il pr�tend avoir �t� l'objet, et nous avons d�
recommander des mesures exceptionnelles de surveillance.

L... a �t� d�clar� par le jury irresponsable, et plac� dans une Maison
d'ali�n�s.




D�LIRE DE PERS�CUTION AVEC ACC�S IMPULSIFS.


     M. A... est fils d'une m�re ali�n�e, et son fr�re est mort ali�n�
     dans une maison de sant� sp�ciale. D�s son enfance, il s'est montr�
     sombre, taciturne, soup�onneux, irritable, violent. Un jour, dans
     un acc�s d'emportement dont il n'a pas voulu dire le motif, il tire
     un coup de fusil sur son p�re, qui est l�g�rement bless�; il en
     t�moigne sur le moment quelque repentir, mais son humeur redevient
     bient�t la m�me. Sa famille habitait la province; il demande �
     venir demeurer � Paris; on le lui accorde, et on l'y installe
     largement, avec tout le luxe qu'autorise une grande fortune; il
     re�oit autant d'argent qu'il en d�sire, mais, malgr� de sages
     remontrances, il le gaspille au lieu de payer le propri�taire, les
     fournisseurs et les domestiques. Dans une conversation sur ce sujet
     avec un de ses amis, il se pr�cipite sur lui et le menace de le
     jeter par la fen�tre si celui-ci continue � le _vexer_. Un jour, un
     huissier se pr�sente accompagn� d'un commissaire de police; il
     s'arme de son fusil, et, les couchant en joue, leur ordonne de se
     retirer.

     Son p�re, averti, se h�te d'accourir, et M. A... lui d�clare qu'il
     est fatigu� des plaisanteries _dont les Parisiens l'accablent,
     qu'il ne peut vivre ainsi, qu'on l'emp�che de garder ses
     domestiques, que l'on rend ses chevaux malades, que l'on brise les
     essieux de ses voitures, que dans les rues on lui fait des
     grimaces, qu'il a �t� d�j� plusieurs fois sur le point de
     souffleter les impertinents qui rient en le regardant, et qu'il est
     d�cid� � ne plus supporter ces ennuis_.

     Plac� dans une maison de sant�, peu de jours apr�s son entr�e, il
     saute un matin, par la fen�tre, non pour se tuer, mais pour
     �chapper aux visions qu'on fait passer devant ses yeux et aux
     mauvaises odeurs avec lesquelles on cherche � l'asphyxier. Un peu
     plus tard, il se plaint qu'on lui serve � ses repas de la viande
     d'animaux f�roces et de la chair humaine; mais, malgr� ses griefs,
     il ne se livre � aucune violence, ni sur les m�decins de la maison,
     ni sur les serviteurs. Seulement il veut qu'on le change de maison
     et qu'on le place dans celle o� son fr�re est mort, ce qui a lieu.
     M. A... se montre d'abord content de son changement de r�sidence;
     calme, de bonne humeur, il s'occupe, il dessine, mais il redevient
     bient�t sombre, taciturne; ses yeux sont mena�ants, et il annonce
     sa r�solution de tuer le m�decin dont il avait r�clam� les soins,
     auquel il avait presque t�moign� de l'affection, et � qui il
     reproche maintenant de vouloir l'empoisonner, comme il a d�j�
     empoisonn� son fr�re. Ces acc�s d'emportement se renouvellent � des
     �poques plus ou moins �loign�es. D�j� plusieurs fois M. A... s'est
     pr�cipit� pour frapper; retenu par les gardiens, il a exprim� le
     chagrin _d'avoir manqu� son coup_, se promettant _d'�tre plus
     adroit une autre fois_. Dans les intervalles des acc�s, il est
     tr�s-paisible, et il reprend sa physionomie souriante et douce.

M. A... est un type d'ali�n� pers�cut� � acc�s impulsifs. Chez lui, pas
d'interruption dans les conceptions d�lirantes et dans les
hallucinations, et malgr� cette continuit� de trouble mental, il est le
plus habituellement calme, doux, aimable, affable m�me, et on pourrait
le consid�rer comme �tant absolument inoffensif. Sans aucun motif
ext�rieur appr�ciable, sans qu'on ait eu � lui imposer un refus, une
contrari�t�, sans discussion pr�alable, il change de physionomie,
devient mena�ant, et serait capable des plus extr�mes violences. Apr�s
une crise de quelques jours, M. A... retombe dans l'inertie, jusqu'� ce
qu'il �prouve une autre commotion c�r�brale qui d�termine les m�mes
sympt�mes de surexcitation transitoire.


LYP�MANIE.--D�LIRE DE PERS�CUTION.--ILLUSIONS DES SENS.--ACC�S DE
VIOLENCE.--ABUS
ALCOOLIQUES.--ALCOOLISME.--HALLUCINATIONS.--MEURTRE.--IRRESPONSABILIT�.


     Commis par ordonnance de M. Blanquart des Salines, juge
     d'instruction pr�s le tribunal de la Seine, en date du 3 d�cembre
     1877, � l'effet d'examiner, au point de vue de l'�tat mental, le
     nomm� D..., inculp� d'assassinat sur la personne de sa femme, et de
     dire s'il para�t jouir de ses facult�s, et s'il doit �tre r�put�
     responsable de l'acte qui lui est reproch�, nous, soussign�s,
     docteurs en m�decine de la Facult� de Paris, apr�s avoir pr�t�
     serment, avoir pris connaissance des pi�ces du dossier, et avoir
     fait plusieurs longues visites � l'inculp� dans la prison de Mazas,
     avons consign� le r�sultat de nos investigations et de notre examen
     dans le pr�sent rapport:

     D..., n� � R..., mari� � Euphrasie L..., p�re d'un enfant,
     p�tissier, demeurant � Boulogne-sur-Seine, est un homme de taille
     �lev�e, d'une constitution vigoureuse, qui n'offre aucun signe de
     malformation cong�nitale, et qui para�t avoir toujours �t� d'une
     bonne sant�, sauf qu'il �tait sujet � de violents maux de t�te.
     Nous n'avons rien trouv� qui f�t � noter dans ses ant�c�dents
     h�r�ditaires, si ce n'est qu'il est le fils d'un p�re qui �tait
     d�j� assez avanc� en �ge � l'�poque o� il est n�, mais aucun de ses
     parents ne semble avoir �t� atteint d'affections c�r�brales.
     L'expression de sa physionomie est s�rieuse, r�fl�chie, et annonce
     un caract�re triste et concentr�. Il parle avec lenteur et
     pr�cision; on voit qu'il tient � dire exactement ce qu'il pense, et
     qu'il ne veut rien avancer dont il ne soit certain. S'il s'aper�oit
     qu'on ne l'a pas bien compris, ou qu'il l'a �t� au del� de sa
     pens�e, il rectifie avec un soin qui t�moigne de son d�sir de ne
     dire que ce qu'il consid�re comme �tant la v�rit�.

     Les renseignements recueillis sur son compte jusqu'en 1876 sont
     favorables, et il avait la r�putation d'un bon travailleur,
     �conome, et d'habitudes sobres. Quoi qu'il en soit, il n'a jamais
     prosp�r� dans ses affaires, et en a ressenti un grand chagrin. Bien
     que sa femme e�t une conduite irr�prochable et lui donn�t toute
     l'aide dont elle �tait capable, il eut toujours une tendance � lui
     attribuer son peu de succ�s dans ses entreprises. Irrit� de perdre
     de l'argent, alors que par son travail il pouvait esp�rer en
     gagner, domin� par la passion de l'avarice, il a toujours rejet� la
     responsabilit� de ses contrari�t�s sur sa femme, avec injustice, et
     avec une violence parfois terrible, comme � l'�poque o� elle devint
     grosse de son second enfant; en effet, redoutant le surcro�t de
     d�penses qui r�sulterait de la naissance de cet enfant, il
     pr�tendit qu'il n'en �tait pas le p�re, et lan�a un coup de pied
     dans le ventre de sa femme, esp�rant sans doute la faire avorter.

     Son irritation se r�v�lait d'ailleurs en toutes choses. D�s les
     premiers temps de son mariage, il s'emportait sans motif plausible
     contre sa femme, et la frappait, ou, se livrant � des col�res
     furieuses, il brisait les objets qu'il avait sous la main. Il
     n'avait pas d'amis, vivait comme _un sauvage_, dit un des t�moins;
     pendant le si�ge de Paris, il faisait son service de garde
     national, sans jamais causer avec ses camarades, ne buvant pas,
     prenant ses repas seul, et paraissant toujours plong� dans de
     sombres r�flexions.

     Apr�s plusieurs tentatives infructueuses, las de r�aliser des
     pertes au lieu de b�n�fices, il vendit son fonds, et se mit �
     travailler de son m�tier chez les autres, tandis que sa femme
     faisait de la broderie, lorsqu'au mois de mars 1875, sur le conseil
     d'un blanchisseur de Boulogne, il se d�cida � louer une boutique,
     route de la Reine, et y ouvrit une p�tisserie. L�, les choses
     n'all�rent pas beaucoup mieux qu'� Paris; malgr� beaucoup
     d'activit� et de travail, les �poux D..., s'ils ne perdaient pas
     d'argent, ne gagnaient pas assez pour faire des �conomies. Aussi
     D... �tait-il toujours d'humeur sombre et chagrine et
     maltraitait-il de plus en plus sa femme.

     Celle-ci ne se plaignit pas et supporta avec r�signation tous les
     mauvais traitements dont elle �tait victime. On peut croire qu'elle
     avait reconnu que son mari avait la raison souvent troubl�e, que,
     peut-�tre m�me, elle s'�tait aper�ue qu'il buvait, car il r�sulte
     de la d�position d'un apprenti de D..., que celui-ci faisait
     acheter de l'absinthe, en prenant toutes sortes de pr�cautions pour
     qu'on ne le s�t pas, et qu'il en absorbait de grandes quantit�s.
     Mais, par affection pour son mari, elle ne voulait pas faire de
     r�v�lations auxquelles on aurait pu ne pas ajouter foi, et qui
     n'auraient apport� aucun soulagement � sa d�tresse.

     Toutefois, les sc�nes se multipliaient; non seulement D... frappait
     sa femme, mais il l'accablait des soup�ons les plus injurieux, et
     la malheureuse, pouss�e plus encore par l'humiliation des reproches
     de son mari au sujet de sa pr�tendue l�g�ret� de conduite, que par
     la terreur de ses menaces et de ses violences, fit enfin quelques
     confidences � la concierge de la maison et � une parente qui
     l'avait �lev�e, qui l'avait mari�e, qui �tait comme une m�re pour
     elle, et que D... avait suppli�e de venir demeurer pr�s d'eux, �
     Boulogne, sans doute avec la pens�e qu'elle l'aiderait � surveiller
     sa femme; mais malgr� toute leur bonne volont�, la concierge et la
     parente ne purent lui �tre d'aucun secours, et ce n'est qu'apr�s
     l'�v�nement, que l'on a su par elles le long martyre de la femme
     D...

     Si la vie commune n'avait jamais cess� d'�tre tr�s-p�nible pour la
     femme D..., la situation devint plus douloureuse dans le courant de
     l'ann�e 1877, par la jalousie insens�e dont son mari fut, d�s lors,
     incessamment domin�. Nous disons _insens�e_, parce que les
     t�moignages sont unanimes sur la parfaite honn�tet� et la tenue
     irr�prochable de sa femme; n�anmoins, les d�marches les plus
     simples, les courses les plus n�cessaires, les paroles les plus
     innocentes, devenaient l'occasion d'outrages et de voies de fait.
     Un jour, la parente, toute �mue de qu'elle apprenait de l'attitude
     et du langage de D..., vint lui en faire des observations; celui-ci
     lui r�pondit qu'il allait lui placer sous les yeux la preuve de la
     mauvaise conduite de sa femme, et allant chercher des torchons
     sales qu'il avait mis de cot�, il les lui montra, en lui disant:
     _tenez, voyez!_ et ce qu'il montrait, c'�tait des graines et des
     pellicules de tomates: on s'�tait servi des torchons pour �craser
     des tomates. Ils ne purent s'emp�cher de rire, et D... embrassa sa
     femme; mais il revint bient�t � son id�e fixe. Depuis plus de deux
     mois il ne dormait plus; il se plaignait de grandes douleurs de
     t�te; il �tait toujours agit�; il voyait dans chaque homme du pays
     un amant de sa femme. Un jour, il engagea un de ses voisins � se
     promener avec lui, l'emmena sur le bord de la Seine, voulut l'y
     retenir jusqu'� la nuit, et c'�tait certainement avec l'intention
     de le jeter � l'eau. Il suppliait sa femme de lui avouer ses
     intrigues, affectant d'avoir re�u des avis sur ses rendez-vous, sur
     les rencontres qu'elle faisait, comme par hasard, dans ses courses;
     puis, il confessait que personne ne lui en avait dit un mot, que
     tout �tait de son invention; il lui demandait pardon, la couvrait
     de caresses, et le lendemain il redoublait d'injures et de col�re;
     il emportait les chemises de sa femme pour les montrer � des
     m�decins, qui y constateraient les signes de ses infid�lit�s.

     � ces id�es de folle jalousie, vinrent bient�t s'ajouter des id�es
     d'empoisonnement: il �tait un obstacle aux mauvaises passions de sa
     femme, et naturellement, elle voulait se d�barrasser de lui; il
     l'en accusa d'abord directement elle-m�me, puis il alla le d�clarer
     au commissaire de police. Dans le courant de novembre 1877, il dit
     au docteur que sa femme voulait l'empoisonner, et, quelques jours
     plus tard, ayant pris des pilules et quelques cuiller�es d'une
     potion qui lui avaient �t� prescrites, il s'imagina que le m�decin
     �tait d'accord avec sa femme, et que les m�dicaments qu'il lui
     avait donn�s �taient du poison; il s'adressa alors � un autre
     m�decin, auquel il fit le m�me tableau de ses malheurs et des
     tentatives d'empoisonnement dont il �tait l'objet.

     D... n'avait plus un seul instant de repos; obs�d� par les soup�ons
     et les inqui�tudes, il �tait en outre souvent dans un �tat de
     surexcitation produite par les exc�s d'absinthe auxquels il se
     livrait. Nous savons d�j� par un t�moin qu'il en buvait d'une fa�on
     immod�r�e; il nous a avou� que dans les mois d'octobre et de
     novembre, il en avait pris beaucoup plus encore; il l'avalait pure,
     et il en absorbait environ un tiers de litre par jour. _Autrefois_,
     nous dit-il, _je n'y avais presque jamais touch�, mais depuis tous
     mes ennuis, il est vrai que j'en ai beaucoup bu_.

     D... craignait �galement que sa femme voul�t le quitter, en
     emmenant sa fille, et il se rendit � Montreuil, o� cette enfant
     �tait en pension, pour d�fendre qu'on la rem�t � sa m�re.

     Ne trouvant aucun appui, ni aucun soulagement aupr�s de toutes les
     personnes auxquelles il racontait ses souffrances morales et
     physiques, D... r�solut d'en faire part � sa m�re, qui habite R...;
     le 21 novembre, il partit donc de chez lui, sans dire � sa femme o�
     il allait; celle-ci ne le voyant pas rentrer le soir, en fut m�me
     tr�s-inqui�te, et pria un de ses voisins d'aller � sa recherche,
     laissant percer dans son langage ses pr�occupations sur l'�tat
     d'esprit de son mari, et exprimant la crainte qu'il n'e�t �t�
     arr�t�, ou qu'il lui f�t arriv� un accident.

     Il �tait all� � R... D'abord, ne voulant pas affliger sa m�re, il
     ne lui dit rien, mais press� de questions sur le but de son voyage
     inattendu et inexplicable, il finit par lui faire la confidence de
     ses malheurs.

     Nous allons maintenant reproduire textuellement le r�cit qu'il nous
     a fait � notre premi�re visite:

     �Dans mon voyage, il y a eu une chose extraordinaire; j'ai couch�
     chez ma m�re, je suis reparti le jeudi matin, et je suis arriv� �
     Compi�gne de bonne heure. Je suis entr� chez un cafetier, j'ai pris
     un petit verre, et je suis all� me promener jusqu'au pont, en
     attendant le train. Je vois une personne qui me regardait, je ne la
     reconnaissais pas, elle vient � moi et me dit: c'est vous, mon
     oncle! C'�tait, en effet, ma ni�ce; elle m'invite � d�jeuner; je
     n'ai pas accept�; �a m'�tonnait; j'ai trouv� que c'�tait un peu
     hardi de la part d'une ni�ce; elle m'offre le caf�; je ne voulus
     pas refuser; elle revint avec moi et m'emmena chez le cafetier o�
     j'avais �t� le matin. Elle se fit servir du caf�; moi, je n'en
     voulais pas; j'ai dit que j'aimais mieux la bi�re; on m'apporta un
     verre de bi�re; j'en ai bu le tiers � peu pr�s. On sonne pour le
     d�part du train; elle me dit qu'elle va payer, que je finisse vite
     mon verre. Je me d�p�che; je monte en wagon, j'�tais gai, bien
     portant. Il n'y avait pas un quart d'heure que nous marchions, que
     le mal de t�te me prend: plus de gaiet�, un grand malaise. � Creil,
     voil� un �raillement sur la colonne vert�brale; je n'en pense pas
     plus long. En arrivant � Paris, voil� le coeur qui me bat; je me
     dis: c'est dr�le, je n'ai pris qu'un verre de bi�re avec ma ni�ce,
     et en y r�fl�chissant, je me rappelle qu'il y avait des graines qui
     sautaient dans la bi�re; c'est �a, que je me suis dit: c'est donc
     que ma femme lui aurait �crit de me donner quelque chose qui me
     fasse mal. Je reviens � pied rue des Abbesses, � Montmartre,
     j'entre dans une cr�merie, je bois une tasse de lait; un peu plus
     loin, j'en reprends une autre; je me suis trouv� mieux; �a a lav�
     soit la poudre, soit l'estomac; un peu plus tard, je reprends une
     troisi�me tasse de lait. Je monte dans l'omnibus et j'arrive au
     Point du Jour, o� je descends; je prends une quatri�me tasse de
     lait, et je rentre � pied chez nous. Quand j'arrive, ma femme me
     dit: On ne m'embrasse pas! tout en me regardant fixement. C'est �
     toi de venir, que je lui dis. Alors, elle est venue, il n'en a �t�
     que �a. Pour savoir si elle avait �crit � sa ni�ce, je lui dis:
     j'ai vu le facteur � Compi�gne; il m'a dit qu'il avait port� une
     lettre � la tante Lisa; tu lui as donc �crit. Ah! mais non, qu'elle
     me r�pond, c'est � ta m�re que j'ai �crit; je lui ai dit qu'elle
     vienne tout de suite, parce que tu es tr�s-malade. �a m'�tonne que
     tu aies �crit cela. Tu as �crit � ta ni�ce? Mais non. C'�tait le
     jeudi. Le soir, je suis all� chez le commissaire; il n'y �tait pas;
     il y avait un employ�; j'esp�rais qu'il �crirait mieux la SOLUTION
     que l'autre jour; il me dit de revenir le lendemain.�

     (� ce moment D..., qui parle du ton le plus paisible et le plus
     naturel, cherche son mouchoir dans sa poche; ne le trouvant pas, il
     se l�ve, nous quitte, va dans sa cellule, revient, se rassied et
     reprend son r�cit.)

     �En rentrant de chez le commissaire, je prends encore du lait chez
     nous; je me fais un lavement; je ne me suis pas couch�, je me suis
     soign� toute la nuit; je comptais �crire � ma m�re ce qui s'�tait
     pass� � Compi�gne. � dix heures du soir, j'entends r�der devant la
     boutique; j'ai reconnu le pas d'un monsieur qui allait avec ma
     femme; il savait sans doute cet empoisonnement, il �tait l� pour la
     prot�ger, si j'avais des raisons avec elle. Ma femme se couche dans
     la chambre � c�t�; elle veut fermer sa porte, moi je ne veux pas;
     l'autre �tait toujours l� � r�der, �a m'ennuyait. J'ai dit au petit
     apprenti: va donc avertir le commissaire de police, et dis-lui
     d'envoyer deux agents; je croyais qu'il y avait dans la rue des
     individus arm�s de revolvers pour me tuer, et je me suis enferm�
     dans la boutique. Je voulais qu'on arr�t�t ces individus, ainsi que
     ma femme.

     �� cinq heures et demie du matin, je sors pour aller chercher du
     lait. Je rencontre le laitier et je lui dis que ma femme se
     conduisait mal, qu'elle voulait m'empoisonner. Il me r�pond: c'est
     � peu pr�s comme �a avec toutes les femmes, quand elles voient que
     �a ne convient pas � leur mari. Je m'en vais � une cr�merie, elle
     n'�tait pas ouverte; je vois un petit marchand de vins qui ouvrait
     sa boutique; je lui demande s'il connaissait un h�tel, je fuyais la
     maison, j'avais peur que l'individu que j'avais entendu r�der
     vienne m'attaquer. Le marchand de vins m'indique un petit h�tel;
     j'y vais, je demande un cabinet et une seringue; le ma�tre de
     l'h�tel a �t� assez bon pour me donner ce que je lui demandais;
     j'ai pris un lavement; j'ai gard� dans un vase et dans une assiette
     l'urine et les mati�res que j'avais rendues; je suis rest� l�
     jusqu'� dix heures et demie; je suis sorti pour aller chez le
     commissaire: je l'ai trouv�, je lui ai dit que ma femme avait voulu
     m'empoisonner, il m'a donn� une lettre pour qu'elle vienne quand
     elle voudrait. Je suis retourn� � l'h�tel, o� je me suis encore
     repos�; je suis rentr� chez moi � midi. Je me suis mis dans la
     salle � manger; j'ai repris des lavements; le corps se resserrait;
     _c'�tait vraiment servi_; c'�tait la troisi�me fois qu'elle
     m'empoisonnait: la premi�re fois �a avait �t� avec un morceau de
     porc que je n'avais pas voulu manger; une seconde fois en me
     faisant prendre des pilules et une potion; cette troisi�me fois, en
     faisant jeter du poison dans le verre de bi�re que j'avais pris �
     Compi�gne. Je souffrais beaucoup; j'ai renvoy� mon petit apprenti
     me chercher quatre litres de lait et de la farine de graines de
     lin; quand il revint, je fis un cataplasme que je me mis sur le
     ventre; je me couchai. J'avais donn� des ordres au petit, et je lui
     avais dit de ne pas me d�ranger. Alors, j'ai �crit une lettre � mon
     beau-fr�re; on peut bien voir dans cette lettre que je ne pensais
     pas, � ce moment, � tuer ma femme, vers cinq heures et demie, elle
     est entr�e et m'a dit: je vais � Vincennes. Comme nous n'y avons ni
     parents, ni amis, j'ai pens� qu'elle allait encore faire mal, ou
     qu'elle ne voulait pas �tre t�moin de ma mort qu'elle savait �tre
     prochaine. �a m'a fait un tel effet que je me suis pr�cipit� sur
     elle, je l'ai frapp�e � coups de poings, elle est tomb�e, puis j'ai
     pris, sur le lavabo, un rasoir qui se trouvait l�, j'ai saisi ma
     femme par le col, et j'ai coup�. L'individu qui �tait chez le
     concierge est arriv� tout de suite; j'ai envoy� le petit me
     chercher du tabac, et lorsque les gendarmes sont venus, je fumais
     ma pipe, et apr�s avoir r�pondu aux questions du commissaire, je me
     suis �tendu sur un matelas, et je me suis endormi. J'ai dit au
     commissaire que je ne regrettais pas ce que j'avais fait, que je le
     ferais encore, si c'�tait � recommencer, que j'aurais d� le faire
     six mois plus t�t. C'�taient les douleurs que je ressentais au
     coeur, � la t�te, aux reins et au ventre qui me faisaient croire
     qu'elle avait cherch� � m'empoisonner. Il y avait deux rasoirs sur
     la table: j'ai montr� celui dont je m'�tais servi. On a trouv� un
     revolver charg�; j'ai dit que c'�tait pour la tuer si je l'avais
     surprise en flagrant d�lit, ayant la conviction qu'elle me trompait
     toujours; il y avait longtemps qu'on le disait. Quand nous sommes
     venus nous �tablir � Boulogne, le charcutier avait dit aux voisins,
     ce n'est pas D... qu'il doit s'appeler, c'est _cocu_. � ce moment
     l�, je n'ai pas fait attention, je pensais que c'�tait peut-�tre de
     la jalousie, parce qu'il avait id�e que nous lui ferions du tort.
     Le lendemain, chez le commissaire, comme j'ai vu que je n'�tais pas
     empoisonn�, et que j'allais beaucoup mieux, j'ai dit que je
     regrettais de l'avoir tu�e.

     �Je ne suis pas d'un mauvais caract�re; je n'ai jamais eu de
     raisons avec personne; je n'ai jamais fait une heure de poste: avec
     ma femme, quand nous avions quelque chose ensemble, c'�tait moi qui
     revenais le premier; au bout d'une heure, je n'y pensais plus.�

     Pendant ce r�cit D... ne s'est pas anim� un instant; il l'a d�bit�
     avec l'accent de la sinc�rit�, sans aucune passion, ne paraissant
     pr�occup� que du d�sir d'�tre exact, et de prouver que ses
     convictions �taient fond�es sur des faits positifs, s'attachant aux
     plus petits d�tails, avec cette pr�cision de m�moire que l'on
     rencontre chez les ali�n�s dont l'esprit est domin� par un nombre
     restreint de conceptions d�lirantes, cherchant � expliquer ce qu'il
     avait fait, mais non � s'en disculper, finissant seulement par dire
     qu'il regrettait d'avoir c�d� � un mouvement de fureur, mais ne
     t�moignant pas du moindre doute ni de la moindre h�sitation sur la
     v�rit� absolue de tout ce qu'il avait dit.

     Nous lui demandons alors comment il se porte depuis qu'il est en
     prison. ��a ne va pas bien, nous dit-il; je ne sais pas ce qu'il y
     a dans ce que je mange et ce que je bois, mais �a me donne des
     constipations; je voudrais prendre des lavements, mais je ne peux
     pas les avoir comme je les d�sirerais.�

     Les gardiens nous disent que D... est tr�s m�fiant et tr�s-inquiet,
     qu'il croit qu'on veut l'empoisonner, qu'il voudrait toujours
     s'administrer des rem�des, pr�tendant qu'il ne peut pas aller � la
     garde-robe, qu'il refuse les aliments qu'on lui apporte, qu'il ne
     veut manger que des pommes, et qu'il se plaint sans cesse de tout.

     Quelques jours plus tard, nous le revoyons; il a la m�me attitude
     triste et sombre; il parle du m�me ton paisible; il nous dit cette
     fois qu'il y a certainement quelque chose de _pas bon_ dans le
     tabac qu'il fume, que ce tabac lui donne des maux de t�te; nous lui
     faisons remarquer qu'on lui apporte les paquets tels que la r�gie
     les livre, ferm�s et scell�s; �il n'y a pas � discuter, reprend-il,
     c'est comme on voudra, mais je n'en ai pas moins mal � la t�te
     quand j'ai fum�, et ce n'est pas naturel; c'est comme mes
     entrailles, on peut me dire ce qu'on voudra, mais, moi, je sens
     bien ce que je sens; je sens bien que mes boyaux sont coll�s; j'ai
     beau prendre des lavements, je ne peux rien faire; expliquez �a.�

     � notre troisi�me visite, nous apprenons que depuis trois jour D...
     paraissait plus tourment�, plus irascible, qu'il ne dormait pas,
     qu'il marchait dans sa cellule pendant toute la nuit, et que le
     matin m�me, il avait gri�vement bless� un de ses cod�tenus, en le
     frappant violemment sur la t�te avec une bouteille, et alors que
     cet homme dormait, et sans qu'il y ait eu de discussion, ni de
     provocation.

     Nous le trouvons dans le pr�au, marchant la t�te baiss�e, et comme
     plong� dans des r�flexions p�nibles; quand nous lui demandons
     pourquoi il a frapp� son camarade, il nous r�pond: �Il me
     taquinait, il me reprochait de l'emp�cher de dormir la nuit, en
     marchant dans la cellule.� Puis, il ajoute: �Il �tait d'accord avec
     les gardiens pour me tuer, il me l'avait dit, _sans me le dire
     pr�cis�ment_.�

     D... ne s'excite pas en nous parlant; il dit bien quelques mots de
     piti� sur l'homme qu'il a bless�, mais il est manifeste qu'il croit
     avoir accompli un acte de juste vengeance.

     � notre visite suivante, D... avait la camisole de force, et nous
     sommes inform�s qu'il avait cach� dans son lit le couvercle du
     si�ge des commodit�s, morceau de bois tr�s-lourd, avec lequel il
     avait certainement le projet d'exercer quelque nouvelle vengeance;
     il avait d'ailleurs menac� de tuer le premier gardien qui lui
     adresserait la parole.

     Quand nous l'abordons, il nous fait un accueil qui d�note une vive
     irritation; il r�crimine am�rement contre les mauvais traitements
     dont il est l'objet: �Pourquoi ne me juge-t-on pas? Eh bien! oui,
     je l'ai tu�e; si je suis coupable, qu'on me condamne, mais pourquoi
     vouloir m'ouvrir le ventre? Je sais bien que c'est pour ce soir;
     j'ai entendu aujourd'hui le directeur qui le disait; les gardiens
     chuchotaient entre eux, quand ils passaient devant ma cellule; je
     sais bien ce qu'ils disent; d'ailleurs, dimanche j'ai bien vu leurs
     �p�es qui �taient derri�re la porte; qu'on en finisse donc!� Ce
     jour-l�, les craintes d'empoisonnement ne semblent plus le
     pr�occuper; il ne nous dit plus que le tabac lui fait mal � la
     t�te, que les aliments lui collent les intestins; il ne pense plus
     qu'au supplice qu'il doit subir le soir, et nous le quittons sans
     avoir r�ussi � le rassurer.

     Ce long expos� �tait n�cessaire pour bien faire conna�tre D...;
     nous allons maintenant l'analyser pour en d�duire ensuite nos
     conclusions.

     D... a toujours �t� d'un caract�re triste et peu expansif; d�s sa
     jeunesse, il songeait � gagner de l'argent et � en amasser; il
     travaillait beaucoup et d�pensait le moins possible; un t�moin a
     dit qu'il �tait le bourreau de son corps. Malgr� son ardeur au
     travail, et sa stricte �conomie, il n'a pas fait fortune, il vivait
     avec peine, et presque jamais il n'a recueilli de r�sultats de ses
     efforts. Une seule fois il a r�alis� quelques b�n�fices; c'est
     pendant qu'il exploitait, sans sa femme, un petit commerce de
     p�tisserie, dans lequel il n'�tait aid� que par une servante. Ce
     fait, qui �tait assur�ment de pur hasard, l'a confirm� dans
     l'opinion qu'il semble avoir eue d�s le commencement de son
     mariage, que sa femme n'�tait pas aussi �conome qu'elle aurait d�
     l'�tre. Il n'avait pas attendu jusque l� pour lui marquer son
     m�contentement par ses reproches et ses violences; mais apr�s, il
     se montra encore plus irrit� et plus injuste. D�j� cependant, �
     l'�poque o� elle �tait grosse pour la seconde fois, il lui avait
     laiss� entendre qu'il n'�tait peut-�tre pas le p�re de l'enfant
     qu'elle portait; il t�moignait ainsi de ses sentiments de jalousie
     insens�e, et de son ennui du surcro�t de d�penses qu'entra�nerait
     un second enfant; c'est ici que nous trouvons la premi�re
     manifestation de conceptions d�lirantes, engendr�es par des
     pr�occupations d'avarice, pouss�es jusqu'� l'obsession.

     Pendant quelques ann�es, D... se maintient sans se montrer ni plus
     d�raisonnable, ni plus violent, mais ayant toujours au fond de son
     coeur et dans son esprit les m�mes ressentiments et les m�mes
     convictions erron�es. Le m�nage vient s'�tablir � Boulogne, les
     choses vont d'abord assez bien, mais bient�t, au contraire, la
     situation s'aggrave; D... se montre plus sombre, plus m�fiant, il
     se met � boire de l'absinthe, et il en arrive � un �tat presque
     constant de surexcitation et de col�re; il perd le sommeil, n'a
     presque plus d'empire sur lui-m�me, et n'est plus ma�tre de
     contenir l'expression des inqui�tudes et des frayeurs qui
     l'obs�dent; il accable sa femme des reproches les plus outrageants;
     il l'accuse de le tromper, il le proclame, il va se plaindre �
     l'autorit�, il colporte les pr�tendues preuves de son d�shonneur,
     et enfin, apparaissent les id�es d'empoisonnement. Un jour, on lui
     sert un morceau de porc, qui n'�tait peut-�tre pas tr�s-frais; il y
     trouve un go�t particulier; il ne le mange pas; sa femme jette l'os
     aux ordures dans la rue; la pens�e lui vient que si elle n'a pas
     gard� cet os pour le vendre avec les autres, c'est qu'elle a voulu
     se d�faire d'une pi�ce � conviction.

     Sa femme, inqui�te des maux de t�te de son mari, de ses insomnies,
     de ses malaises, appelle un m�decin; celui-ci prescrit des pilules
     et une potion; D... se trouve plus souffrant apr�s avoir pris les
     pilules et la potion, il en conclut que le m�decin est de
     complicit� avec sa femme pour l'empoisonner.

     Ne voyant autour de lui que des ennemis, ne trouvant d'assistance
     aupr�s de personne, D... pense � s'adresser � sa m�re, et, sans en
     rien dire, il se rend aupr�s d'elle, et lui raconte ses malheurs.
     La m�re accueille, probablement avec incr�dulit�, ses confidences;
     il revient � Compi�gne, il y rencontre sa ni�ce qui y demeure; elle
     lui offre � d�jeuner; quoi de plus naturel? Il n'accepte qu'un
     verre de bi�re; on sonne pour le d�part du train; il n'a que juste
     le temps de monter en wagon; sa ni�ce le presse d'achever son
     verre, lui dit qu'elle paiera, et il la quitte. � peine en chemin
     de fer, il ressent des malaises: il se croit empoisonn�; c'est la
     bi�re qu'il a bue; en effet, il se rappelle qu'il y avait _comme
     des graines qui sautaient dans la bi�re_; c'est sa femme qui a
     �crit � sa ni�ce de lui donner quelque chose qui lui fasse du mal;
     de retour � Paris, il avale plusieurs tasses de lait; arriv� chez
     lui, il s'informe, cherche � d�couvrir des preuves de la v�rit�
     qu'il soup�onne; il est tr�s-agit�; il passe la nuit � se soigner;
     il entend et il voit devant sa maison des individus arm�s qui le
     guettent pour le tuer; il veut les faire arr�ter; le matin il se
     sauve de chez lui, va se r�fugier dans un h�tel, o� il continue �
     prendre des lavements et � s'appliquer des cataplasmes; enfin,
     apr�s une d�marche chez le commissaire, il revient chez lui et se
     couche; sa femme se pr�sente, lui dit qu'elle part pour Vincennes,
     et saisi d'un acc�s de fureur, convaincu qu'elle va � un
     rendez-vous, ou qu'elle ne veut pas assister � sa mort, il se
     pr�cipite sur elle et l'�gorge.

     Le meurtre accompli, la crise est momentan�ment �puis�e, il reste
     calme et insouciant, se met � fumer, et se laisse arr�ter, sans
     chercher � se disculper, donnant lui-m�me tous les d�tails,
     indiquant le rasoir dont il s'est servi, n'exprimant aucun regret,
     disant au contraire que si c'�tait � recommencer il le referait, et
     montrant ainsi sa conviction qu'il avait us� du droit de l�gitime
     d�fense. Ce n'est que le lendemain que, repos� par un sommeil
     paisible, n'�prouvant plus de malaise, ni de douleur, voyant par
     cons�quent qu'il n'est pas empoisonn�, il exprime le regret d'avoir
     tu� sa femme.

     � Mazas, nous le trouvons pr�occup� des m�mes conceptions
     d�lirantes, des m�mes illusions des sens; il se croit encore
     empoisonn�; _les boissons lui collent les intestins, le tabac lui
     donne des maux de t�te; ce n'est pas naturel_; il est sombre,
     inquiet, exigeant, il se plaint, il r�crimine, mais il se contient;
     survient une nouvelle crise; il perd le sommeil, il passe les nuits
     � marcher dans sa cellule, il se montre plus tourment�, plus
     soup�onneux, plus irritable, et un matin, sans querelle pr�alable,
     sans discussion, il assomme un de ses camarades et le blesse
     gri�vement; puis, il reste comme affaiss�, inerte, et se contente
     de dire que cet homme le taquinait et �tait d'accord avec les
     gardions pour l'assassiner. Cette fois, la crise dure apr�s l'acte
     de violence, ou du moins, la d�tente n'est que de quelques
     instants, et D..., obs�d� des m�mes frayeurs, des m�mes
     hallucinations, pr�pare une nouvelle vengeance contre ses
     pers�cuteurs, contre les gardiens qu'il a entendus chuchoter, dont
     il a vu les �p�es, contre ses cod�tenus qui sont les complices des
     gardiens, et contre le directeur dont il a reconnu la voix, et qui
     a dit que c'�tait le soir qu'on devait en finir.

     Pour �viter un nouvel accident, on doit priver D... de l'usage de
     ses mains et le rev�tir de la camisole. Il ne para�t plus avoir de
     craintes d'empoisonnement, ne songe plus qu'aux �p�es avec
     lesquelles les gardiens vont lui ouvrir le ventre, de m�me que dans
     la nuit qui a pr�c�d� le meurtre il croyait �tre menac� d'�tre tu�
     par des individus arm�s de revolvers.

     L'�tat mental dans lequel est D... depuis trois semaines, est
     analogue � celui dans lequel il �tait � l'�poque o� il a tu� sa
     femme; les manifestations d�lirantes, les illusions des sens, les
     hallucinations que nous constatons aujourd'hui chez D..., sont la
     confirmation la plus �vidente du d�lire, sous l'empire duquel il a
     agi le 23 novembre dernier.

     De tout ce qui pr�c�de, nous tirons les conclusions suivantes:

     1� D... est atteint de lyp�manie avec pr�dominance de d�lire de
     pers�cution, craintes d'empoisonnement, frayeur de mort violente,
     illusions et hallucinations.

     2� D... a donn�, il y a d�j� bien des ann�es, des signes de
     d�rangement de l'esprit, mais c'est seulement dans le courant de
     1876 que les conceptions d�lirantes se sont montr�es clairement
     dans son langage et dans ses actes.

     3� D�s les premiers mois de 1877, D... n'a presque plus cess�
     d'avoir la raison troubl�e, et sous l'influence des exc�s
     d'absinthe auxquels il se livrait, les crises d'agitation sont
     devenues de plus en plus fr�quentes et de plus en plus violentes;
     des hallucinations de la vue se sont produites, et une v�ritable
     folie alcoolique est venue se greffer sur la lyp�manie qui existait
     d�j� depuis longtemps.

     4� Le 23 novembre dernier, D... �tait sous l'empire d'une
     surexcitation maniaque et de conceptions d�lirantes, d'illusions
     des sens et d'hallucinations, qui le privaient de la conscience,
     et, par cons�quent, de la responsabilit� de ses actes.

     5� D... est un ali�n� des plus dangereux, qu'il est urgent de
     placer dans un asile sp�cial, o� il devra �tre l'objet de la
     surveillance la plus rigoureuse.

     En foi de quoi, nous avons r�dig� le pr�sent rapport pour valoir ce
     que de droit.

     Paris, le 16 janvier 1878.

     A. MOTET, �. BLANCHE.

Dans ce fait, comme dans les pr�c�dents, on observe des crises
d'intensit� diff�rente et en rapport avec des variations dans les
conditions c�r�brales, et en plus, l'intoxication alcoolique comme cause
d�terminante de la crise au cours de laquelle a lieu le meurtre. D...
est un bon ouvrier, un travailleur plein d'�nergie, d'un caract�re
sombre, peu communicatif, tr�s-�conome, et qui n'admet pas que son
travail puisse �tre sans r�compense. Malgr� toute son activit�, loin de
prosp�rer dans ses affaires, il v�g�te, et quand il avait le droit
d'esp�rer le succ�s, il ne rencontre que les revers.

Sa femme le seconde de toutes ses forces, mais en vain; alors D... lui
reproche, sans aucune justice, de manquer d'ordre, et la rend
responsable de ce qu'il ne r�ussit pas. Il a un enfant; loin de s'en
r�jouir, ce n'est pour lui qu'une d�pense de plus dans le m�nage. Un
second enfant va na�tre; D... ne peut supporter la pens�e de ce surcro�t
de charge; � cette pens�e vient se joindre le soup�on qu'il pourrait
bien avoir �t� tromp� par sa femme et ne pas �tre le p�re de l'enfant
qu'elle porte; il frappe violemment sa femme dans l'espoir de la faire
avorter.

Puis, succ�de une p�riode de calme relatif. Plus tard, les id�es de
jalousie reparaissent; D... est convaincu que sa femme a une mauvaise
conduite; et un jour il se prom�ne longtemps sur le bord de la Seine
avec un de ses voisins qu'il consid�re comme un de ceux qui le trompent,
et il avoue qu'il avait l'intention de le jeter dans l'eau. Cette fois,
il en reste � la pens�e, et ne va pas jusqu'� l'acte.

Obs�d� de soucis, D... demande � l'alcool l'oubli de ses chagrins. Il
devient alors de plus en plus soup�onneux, irritable, emport�; les
hallucinations de la vue apparaissent; il ne dort plus, n'a plus un
moment de repos ni le jour ni la nuit, et enfin la crise �clate, le
meurtre est accompli. D... redevient aussit�t calme; il attend, en
fumant, qu'on vienne l'arr�ter, et il n'exprime aucun regret de ce qu'il
a fait, tant il est persuad� que sa vengeance �tait juste.

Le lendemain, n'�prouvant aucun malaise, il pense qu'il n'�tait pas
empoisonn� et regrette d'avoir tu� sa femme.

En prison, il a deux nouvelles crises; dans la premi�re, il assomme un
de ses cod�tenus; dans la seconde, il est r�duit � l'impuissance par les
mesures de surveillance exceptionnelle dont il est l'objet.

Constatons encore ici des analogies frappantes entre ce fait et le fait
de la femme C... Elle ne doute pas de son droit de se venger des mauvais
traitements dont elle est victime; D..., apr�s avoir tu� sa femme,
conserve le calme d'un homme qui a satisfait � une vengeance l�gitime.

On pourrait croire que c'est une appr�ciation apr�s coup, un moyen de
d�fense; ce sentiment existait peut-�tre chez la femme C... et chez
D..., mais il y avait certainement aussi conviction sinc�re de leur
part.

Dans sa prison, la femme C... a de nouveau des conceptions d�lirantes
relatives aux religieuses qu'elle consid�re comme des complices gagn�es
� la cause du clerg�; � Mazas, D..., apr�s �tre rest� calme pendant
quelques jours, pr�sente les signes d'un d�lire avec hallucinations,
absolument semblable � celui qui l'a pouss� au meurtre de sa femme.

Il n'y a de diff�rence que dans la cause de l'acc�s de d�lire avec
hallucinations, l'alcoolisme, qui joue dans ce cas le principal r�le et
qui manquait absolument chez la femme C...; mais dans l'un et dans
l'autre, on voit des impulsions irr�sistibles surgir au cours d'un
d�lire m�lancolique qui n'avait �t� longtemps que mena�ant, qui avait
donn� lieu � quelques violences sans r�sultats, et qui �clate enfin par
des actes terribles.




�PILEPSIE.--ATTAQUES VERTIGINEUSES AVEC HALLUCINATIONS VISUELLES ET
PERVERSIONS INTELLECTUELLES.--ABSENCE D'ATTAQUES
CONVULSIVES.--INCONTINENCE NOCTURNE DES URINES.--ACC�S DE D�LIRE
IMPULSIF.--MEURTRE.--SOUVENIR EXACT DES FAITS ACCOMPLIS PENDANT
L'ACC�S.--IRRESPONSABILIT�.


     Nous soussign�s, Las�gue, Blanche et Motet, docteurs en m�decine,
     commis par une ordonnance en date du 20 f�vrier 1868 de M. Dubard,
     juge d'instruction pr�s le tribunal de premi�re instance du
     d�partement de la Seine, �� l'effet d'examiner le nomm� R...,
     inculp� d'assassinat, de rechercher et d'�tablir quel a �t� son
     �tat mental au moment du crime, et quel il est actuellement;� apr�s
     avoir pr�t� serment, avons pris connaissance du dossier, avons
     examin� l'inculp� � plusieurs reprises, et consignons dans le
     pr�sent rapport les r�sultats de notre expertise:

     Le 24 janvier 1868, R... se pr�sentait au presbyt�re de la Loupe et
     demandait avec instance � parler � M. le cur�. �Il venait,
     disait-il, chercher des consolations, et se plaignait des mauvaises
     gens qui voulaient lui faire du mal.� La servante qui lui avait
     ouvert la porte lui dit que le cur� �tait � l'�glise, qu'il le
     trouverait au confessionnal. R... suivit les indications qui lui
     �taient donn�es; il se rendit � l'�glise, frappa au guichet du
     confessionnal, et r�clama les consolations qu'il �tait venu
     chercher. Soit que ses paroles eussent paru �tranges au cur�, soit
     que R... ait � ce moment d�j� prof�r� des menaces, le pr�tre ne
     crut pas devoir l'entendre et l'invita � se retirer. R... insista.
     Le cur� sortit alors du confessionnal; l'accus� le suivit dans
     l'�glise, et n'obtenant pour r�ponses � ses demandes qu'un refus
     absolu, avec menaces de le faire arr�ter s'il ne s'�loignait pas,
     R... prit son couteau et frappa le cur� avec une telle violence que
     la lame p�n�tra tout enti�re dans la cavit� du petit bassin et
     d�termina une h�morrhagie rapidement mortelle.

     R... rentre imm�diatement � l'auberge, o� il est arr�t�. Il avoue
     le meurtre qu'il vient de commettre, et, bien que d�s ce moment ses
     r�ponses soient assez pr�cises, elles t�moignent encore des
     pr�occupations sous l'empire desquelles il a agi. Nous avons �
     d�terminer: 1� quels sont les ant�c�dents de l'inculp�; 2� quel
     �tait son �tat mental au moment du crime.

     R... est un homme de 34 ans, d'une taille �lev�e; son aspect
     ext�rieur r�v�le la pr�dominance du temp�rament lymphatique; il est
     atteint d'une bl�pharite ciliaire chronique. Son enfance a �t�
     maladive; il eut, dit-il, les fi�vres pendant tr�s-longtemps, mais
     il ne para�t pas avoir eu d'accidents convulsifs. Il se d�veloppa
     lentement et fut sujet jusqu'� 18 ans � de l'incontinence nocturne
     des urines. Il n'apprit jamais � lire ni � �crire, et put cependant
     faire sa premi�re communion. Sa physionomie est peu intelligente;
     l'ensemble de sa personne, son attitude, annoncent une simplicit�,
     une franchise, dont nous avons �t� frapp�s d�s notre premier
     examen, et qui ne se sont pas d�menties depuis. Il travailla de
     tr�s-bonne heure; plac� � l'�ge de 13 ans comme domestique dans une
     ferme, il y resta cinq ans, et n'en sortit qu'� la mort de ses
     ma�tres. � cette �poque, son caract�re se modifie; R... est pris
     comme d'un incessant besoin de changement; il ne reste nulle part,
     s'en allant sans pr�texte, pour rentrer quelque temps apr�s dans la
     place qu'il a volontairement quitt�e. Il est inquiet, soup�onneux;
     il croit, si l'on parle � voix basse aupr�s de lui, que c'est de
     lui qu'on s'occupe; si on lui fait une observation, il la prend
     toujours en mal; sans �tre habituellement querelleur ni violent, il
     a parfois des moments de vivacit�, d'ent�tement, _il se bute_, et
     l'on n'en peut rien obtenir. D'autres fois, il est sombre,
     taciturne, ne parle plus, et cet �tat de tristesse se montre assez
     souvent chez lui pour qu'on dise dans le pays que R... �est un
     songeur�. Il ne se lie avec personne, ne se montra gu�re ni au
     cabaret ni dans les f�tes; son caract�re, mobile � l'exc�s, �loigne
     de lui. Cependant, il ne manque jamais de travail; on lui reconna�t
     une certaine habilet� dans le commerce des bestiaux; on lui confie
     des sommes assez importantes, et jamais sa probit� n'a �t�
     suspect�e. Il est �conome, et, si peu qu'il gagne, il contribue
     pour sa part � soutenir une de ses soeurs qui est aveugle.

     Cet homme est, depuis l'�ge de 18 ans, sujet � des accidents qui
     revenaient � des �poques plus ou moins �loign�es; il �tait pris de
     maux de t�te violents dont l'apparition semble avoir co�ncid� avec
     les modifications signal�es dans son caract�re. Depuis huit mois
     surtout les maux de t�te ont �t� plus fr�quents; ils se sont
     compliqu�s de troubles de l'intelligence, d'hallucinations de la
     vue, et les renseignements qu'il nous donne � ce sujet, que nous
     reproduisons presque textuellement, sont d'accord en tous points
     avec les d�positions recueillies par les magistrats charg�s de
     l'enqu�te.

     �Souvent, dit-il, �a me prenait, j'avais tout � fait mal � la t�te,
     je n'y voyais plus clair; �a me montait � l'estomac, et puis �a me
     serrait au cou: je ne pouvais plus respirer. Je ne dormais gu�re
     jamais, mais, dans le mois d'ao�t, je ne dormais presque plus. Je
     me faisais un tas de fant�mes, j'avais comme peur de moi-m�me.
     Jamais je ne m'�tais vant� de �a � personne. Une nuit, j'�tais dans
     mon lit, j'aper�ois quelque chose contre la porte de l'�curie; �a
     avait une figure tout � fait dr�le. Je me suis lev�, je suis all�
     voir, il n'y avait plus rien. Je me suis recouch� et �a est revenu.
     Je me suis relev� trois fois, et je me disais: Mon dieu, je
     suis-t-y dr�le! J'ai pens� que c'�tait quelque chose qui me
     tourmentait dans moi, qu'on voulait me faire du mal, je n'ai pas
     dormi du tout. Le matin je me suis lev� comme d'habitude, j'ai �t�
     mener les vaches dans le pr�, je n'ai rien dit � ma patronne; je
     suis all� trouver le cur� de Pontgoin, je lui ai tout racont�; je
     lui ai dit que je croyais qu'on voulait me faire du mal; je croyais
     sans croire; je pensais bien qu'il y avait quelque chose tout de
     m�me, mais je ne supposais sur personne. Le cur� de Pontgoin m'a
     rassur�, il m'a conseill� un bain de pieds et du tilleul; je me
     suis trouv� mieux apr�s cela. J'ai eu cela encore une autre nuit
     que je me suis lev�. Je voyais tout rouge; j'ai cru qu'il y avait
     le feu; j'ai manqu� l'�chelle et je suis tomb�; cette fois-l�, ma
     patronne peut le savoir.�

     Il est impossible de m�conna�tre dans ces faits l'existence
     d'hallucinations de la vue, se manifestant tout � coup chez un
     individu qui se plaint en m�me temps d'un malaise qui, de la r�gion
     de l'estomac, s'�tend vers l'oesophage, remonte jusqu'�
     l'arri�re-gorge et d�termine une sensation de constriction
     nettement exprim�e par les mots: �Cela me serrait, je ne pouvais
     plus respirer.� Cette anxi�t� extr�me, nous la retrouvons, non pas
     la veille, mais l'avant-veille du jour du meurtre. �Dans la nuit du
     mercredi au jeudi (22 au 23 janvier), je n'ai pas pu dormir.
     J'avais un tas de r�ves; il me semblait toujours voir quelque
     chose, des formes de rien; c'�tait dans ma vue, mais j'avais comme
     peur. Je ne me suis pas lev�, j'ai appel� le tondeur � c�t� de moi
     pour lui demander l'heure. Je m'ennuyais dans le lit, j'�tais tout
     � fait fatigu�; souvent �a m'arrivait de ne pas pouvoir dormir;
     mais la nuit suivante j'ai tout � fait bien dormi; �a ne m'a pris
     que le matin apr�s que j'ai eu mang� le caf�.

     �Il s'est trouv� que j'allais � la Loupe; je ne sais pas ce qui m'a
     pris. Je me suis lev� bien tranquille � sept heures; j'ai sorti
     dehors, et la ma�tresse d'auberge �tait l�, en train de faire du
     caf�. Elle me dit: en voulez-vous?--�a m'est �gal, que je lui
     r�pondis, si vous en avez de trop, je veux bien. Quand j'ai eu
     mang� ce malheureux caf�, �a m'a mont� � l'estomac.

     � ce moment l�, il y a un homme qui est venu avec un coq d'Inde.

     �Il y avait longtemps que j'avais la t�te toute dr�le par moments;
     �a m'a impressionn� de voir ce dindon; il �tait dans un panier au
     milieu de la route, et plus je le regardais, plus il me semblait
     dr�le; je ne pouvais pas m'�ter les yeux de dessus; je ne peux pas
     vous expliquer cela. Je me suis retourn� et c'est l� que j'ai vu
     l'image du c�t� du lit au petit C...; il y avait comme deux t�tes:
     �a dansait. C'est l� que je suis parti. J'�tais impressionn� et
     tourn� je ne sais pas comment. Alors j'ai �t� trouver le cur�; il
     n'�tait pas l�, il �tait � l'�glise. J'avais sonn�, la domestique
     m'avait demand� ce que je voulais, je lui r�pondis que je voulais
     parler � M. le cur�. Elle me dit qu'il �tait � l'�glise. J'entrai.
     J'ai pris de l'eau b�nite comme on fait toujours, j'ai tap� au
     guichet du confessionnal; il m'a demand� ce que je voulais, je lui
     ai dit que je voulais des consolations; j'ai encore frapp�, il m'a
     dit de m'en aller; puis il est sorti dans l'�glise, il m'a dit
     qu'il allait chercher les gendarmes. J'avais mon couteau dans ma
     poche, je lui en ai donn� un coup. C'est l� qu'ils sont venus
     m'arr�ter.�

     Ces d�tails nous permettent de dire que le d�lire a �clat� tout �
     coup sous forme d'acc�s avec impulsion irr�sistible; et, loin de
     trouver dans la pr�cision des r�ponses de R... des �l�ments de
     doute sur la r�alit� d'un trouble de ses facult�s intellectuelles,
     nous d�clarons que l'int�grit� des souvenirs, l'expos� minutieux de
     tous les faits qui ont pr�c�d� le meurtre, sont pour nous
     caract�ristiques; ils sont l'expression d'une pr�occupation
     maladive.

     R... s'est en quelque sorte observ� lui-m�me, rien ne lui a �chapp�
     dans la succession des troubles qu'il nous r�v�le. Des faits qui
     eussent pass� inaper�us pour un homme sain d'esprit, se sont grav�s
     dans sa m�moire avec d'autant plus de pr�cision qu'il a �t� plus
     inquiet. Il n'a rien oubli�; mais, bien diff�rent des autres
     criminels qui essayent de mettre leurs actes au compte de la folie
     et de les att�nuer, il raconte ce qu'il a �prouv�, sans chercher
     jamais � s'excuser, exprimant plut�t le regret du meurtre qu'il a
     commis. Il n'exag�re rien; il dit avec une simplicit� et une
     sinc�rit� parfaites; il n'a jamais vari� dans ses r�ponses; ses
     actes, ses pr�occupations d�lirantes s'encha�nent de la mani�re la
     plus rigoureuse et appartiennent � un �tat pathologique nettement
     d�termin�. Pour nous, R... est atteint d'�pilepsie, non pas de
     celle qu'on observe le plus commun�ment, mais bien de la forme
     r�duite aux vertiges fugaces, � ces modifications instantan�es si
     soudaines et parfois si rapidement disparues qu'elles ne seraient
     m�me pas soup�onn�es si les actes qui les suivent n'en venaient pas
     r�v�ler la nature. Cette opinion est d'autant plus certaine en ce
     qui regarde R..., qu'il est d'exp�rience que les actes d�lirants
     prennent plus vite le caract�re de la plus aveugle violence lorsque
     la manifestation �pileptique a �t� r�duite � sa plus simple
     expression. Et, comme ces troubles ne sont jamais isol�s, comme
     leur apparition, leur retour, apportent dans le caract�re, dans les
     habitudes, dans les tendances, des modifications profondes, on
     peut, lorsqu'on n'en m�conna�t plus la nature, les suivre en
     quelque sorte � la trace. Tant�ts fr�quents, tant�t revenant � de
     longs intervalles, ils laissent toujours une impression plus ou
     moins profonde, se r�v�lant par des sympt�mes � l'ensemble desquels
     on a scientifiquement donn� le nom de �caract�re des �pileptiques�.
     Ces malades, d'une mobilit� extr�me, sont tour � tour soup�onneux,
     m�fiants, querelleurs, violents, puis faciles, serviables,
     obs�quieux m�me. Leur intelligence pendant longtemps n'est pas
     amoindrie, elle n'est que momentan�ment troubl�e, jusqu'au jour o�,
     par suite de la r�p�tition des acc�s, elle s'affaiblit et enfin
     s'�teint. Chez les malades qui pr�sentent seulement l'�tat
     vertigineux, le caract�re �pileptique est tout aussi tranch� que
     dans l'�pilepsie convulsive. Mais ce qu'on trouve chez eux bien
     plus souvent, ce sont les hallucinations de la vue, les
     d�terminations violentes, non motiv�es, l'agression instantan�e,
     automatique, pour ainsi dire, de v�ritables acc�s s'�puisant
     parfois � la suite d'un seul meurtre, ou bien, ce qui
     malheureusement n'est pas rare, durant assez longtemps pour �tre
     l'occasion d'une s�rie de meurtres dont on chercherait en vain les
     motifs.

     R... nous pr�sente tous les caract�res de cette affection. Depuis
     l'�ge de 18 ans, il est connu comme un individu mobile, ayant des
     alternatives d'une tristesse profonde et d'un �tat plus calme
     pendant lequel il est capable de se livrer aux travaux de la ferme.
     On ne s'explique pas ses brusques changements d'humeur: c'est qu'on
     ne sait pas qu'il a peu de sommeil, que des visions effrayantes,
     �des fant�mes, des images de rien�, comme il les appelle, le
     tourmentent souvent. Il est soup�onneux, m�fiant; il se figure
     qu'on s'occupe de lui, qu'on lui veut du mal. Quand il est sous
     l'influence de ses pr�occupations tristes, il n'accepte aucune
     observation, �il part, dit-il, pour un oui, pour un non�, et, la
     p�riode de calme revenue, il cherche � rentrer dans la maison qu'il
     a quitt�e sans motifs. Bien des faits qui auraient eu pour nous une
     haute importance ont pu passer inaper�us, mais ce que nous savons
     ne peut laisser aucun doute dans notre esprit, et surtout les
     hallucinations du mois d'ao�t. R... �tait aussi malade le jour o�
     il est all� trouver M. le cur� de Pontgoin que le jour o� il est
     all� trouver M. le cur� de la Loupe. Les sympt�mes de l'acc�s sont
     les m�mes; et si le cur� de Pontgoin n'a pas �t� la victime de
     R..., c'est que l'acc�s du mois d'ao�t s'�tait pass� pendant la
     nuit, que d�j� un intervalle de temps assez consid�rable s'�tait
     �coul� entre les troubles hallucinatoires et le moment de la visite
     au cur�; c'est qu'aussi, peut-�tre, R... n'a pas, ce jour-l�,
     rencontr� d'obstacles dans la r�alisation de ses projets; il a
     trouv� ce qu'il venait chercher: des consolations. Dans le fait de
     la Loupe, nous constatons les caract�res du vertige plus tranch�s
     encore: d�but brusque par une sensation de malaise au creux de
     l'estomac, sorte �d'aura� qui remonte � l'arri�re-gorge et
     l'�touffe, hallucinations de la vue, �blouissements, et, enfin,
     conceptions d�lirantes tristes: ce sont elles qui le poussent. R...
     a besoin d'aller chercher aupr�s de quelqu'un ce qu'il appelle �des
     consolations�; et, comme il avait �t� trouver le cur� de Pontgoin,
     il s'en va trouver le cur� de la Loupe. Il ne le connaissait pas,
     mais il avait �t� soulag�, dit-il, par le premier, il pouvait
     l'�tre par le second. Profond�ment troubl� � ce moment, il n'est
     plus ma�tre de se diriger; il ob�it � une impulsion; il rencontre
     un obstacle, il le renverse; il frappe, il tue, sans pr�m�ditation,
     sans conscience, un pr�tre qu'il n'a jamais vu, qu'il n'a pas, m�me
     un instant, pens� � mettre au nombre de ses imaginaires
     pers�cuteurs.

     En cons�quence, les m�decins soussign�s se croient autoris�s �
     conclure que:

     1� R... est atteint d'une affection enc�phalique caract�ris�e
     essentiellement par des acc�s subits �pileptiformes, avec
     impulsions irr�fl�chies et irr�sistibles.

     2� En dehors de ces attaques s'accompagnant d'hallucinations
     visuelles, de vertiges, ou de perversions intellectuelles, R... n'a
     jamais �t� sujet � des attaques �pileptiques convulsives, se
     produisant sous la forme d'acc�s d'�pilepsie classique.

     3� L'absence de convulsions �pileptiques, non-seulement n'exclut
     pas la possibilit� d'�pilepsie � pr�dominance de propulsions
     instinctives et de d�sordres de l'intelligence; au contraire, il
     est d'exp�rience que la plupart des malades entra�n�s � commettre
     des actes de violence dans le cours d'un vertige �pileptique de
     nature sp�ciale ne sont que rarement, sinon exceptionnellement,
     sujets � des attaques �clamptiques d'�pilepsie.

     4� Dans ces conditions, le malade, domin� par la plus invincible de
     toutes les influences, perd toute responsabilit� de ses actes, lors
     m�me que ces actes sembleraient � premi�re vue �tre command�s par
     une intention, et �tre soumis � l'influence de la volont�.

     5� Si R... doit �tre consid�r� comme irresponsable, et si les acc�s
     de l'ali�nation passag�re ne sont survenus et ne doivent
     pr�alablement survenir qu'� des p�riodes �loign�es, R... est,
     n�anmoins, pendant les acc�s, dont le retour p�riodique est
     impossible � d�terminer, un homme tellement dangereux, qu'il y a
     lieu de le placer dans un asile d'ali�n�s.

     Paris, le 9 avril 1868.

     Sign�: CH. LAS�GUE, �. BLANCHE, A. MOTET.

Ce fait vient � l'appui de l'opinion, aujourd'hui consacr�e par
l'exp�rience, que les troubles intellectuels chez les �pileptiques sont
beaucoup plus intenses dans les cas o� il y a seulement des vertiges que
dans ceux o� existent des attaques �clamptiques. L'�l�ment _d�lire_
semble en raison inverse de l'�l�ment _convulsion_.

On observe chez R... des crises d'in�gale intensit�; d'abord, c'est un
besoin irr�sistible de changement et de condition; puis, se montrent des
soup�ons, des inqui�tudes, des moments de tristesse, des vivacit�s, des
emportements; viennent ensuite des hallucinations, principalement la
nuit, des terreurs, des insomnies. Apr�s une nuit pass�e dans le d�lire,
R... se rend chez le cur� de P... et lui raconte ses tourments; celui-ci
le rassure et lui donne quelques conseils. R... se retire content et
calme; la crise s'arr�te l�. Notons ici que la d�marche aupr�s de cur�
de P... avait �t� s�par�e par quelques heures des accidents c�r�braux
qui l'avaient pr�c�d�e, et que par cons�quent l'influence de ces
accidents en avait �t� amoindrie. Au contraire, le jour o� R... a tu� le
cur� de la Loupe, c'est dans la matin�e et presque imm�diatement avant
d'aller au presbyt�re qu'il avait eu une crise sur laquelle il a fourni
les d�tails les plus pr�cis. Il �tait donc, en arrivant aupr�s du cur�,
sous l'influence directe de cette crise de d�lire et d'hallucinations.

Enfin, � rencontre de ce que l'on observe le plus habituellement chez
les �pileptiques, R... s'est rappel� avec une pr�cision minutieuse tout
ce qu'il avait pens�, tout ce qu'il avait vu, et tout ce qu'il avait
fait, jusqu'apr�s le meurtre, ce qui s'explique par la pr�dominance
qu'offre dans ce cas l'intensit� de la pr�occupation d�lirante sur les
troubles comitiaux.

L'attaque est incompl�te chez lui comme chez un grand nombre
d'�pileptiques � crises plus mentales que convulsives. Elle a en moins
l'absence de conscience, les spasmes toniques ou cloniques; elle a en
plus la tension impulsive. C'est une sorte d'�tat interm�diaire entre la
grande attaque ou le grand mal, et le vertige.

Conform�ment aux conclusions du rapport, R... a �t� d�clar�
irresponsable et plac� dans un asile d'ali�n�s.

     La nomm�e R... est une enfant non-seulement par son �ge, mais par
     la lenteur de son d�veloppement physique et moral; sa t�te a des
     dimensions au-dessous de la moyenne.

     � l'�ge de 2 ans, elle a fait une chute suivie d'accidents
     c�r�braux sur lesquels il est impossible d'�tre renseign�. Depuis
     lors, des acc�s �pileptiques ou �pilepto�des rares se sont
     produits.

     Elle est sujette � des impulsions violentes, soudaines, sans
     provocation, et sans cause appr�ciable.

     Un jour, elle se jette, arm�e d'un couteau, sur sa m�re et lui fait
     une blessure sans gravit�. Une autre fois, elle se pr�cipite sur sa
     grand'm�re, une corde � la main, roule la corde autour de son cou
     et tire violemment; la grand'm�re est � demi �trangl�e, elle tombe
     � terre, ne pouvant plus crier; le bruit attire l'attention et on
     accourt � temps pour la sauver.

     Ces attaques de courte dur�e sont s�par�es, par des intervalles de
     raison relative, d'autres acc�s pendant lesquels l'enfant est
     domin�e par des id�es vaniteuses.

     Elle s'habille avec une pr�tention de mauvais go�t, se d�clare
     riche ou pr�s de le devenir, habile � tout, bien qu'elle n'ait pu
     en r�alit� apprendre un �tat.

     Le nomm� F..., �g� de 35 ans, est arr�t� dans la boutique d'un
     marchand de vins, s'�tant jet� sur un consommateur, arm� d'un
     couteau, et apr�s avoir err� longtemps sur le trottoir en prof�rant
     des menaces. Le lendemain de son arrestation, il d�clare se
     rappeler le fait, sans savoir quels mobiles l'ont fait agir. Il
     boit peu, et n'a pas de tremblement caract�ristique. Six mois
     avant, il s'�tait pr�cipit� sur sa logeuse avec laquelle il n'avait
     eu que les plus honn�tes relations; il veut l'embrasser, la coucher
     sur son lit; elle r�siste; appelle au secours, F... descend dans la
     rue, se met � danser, remonte et s'enferme � clef chez lui. Un mois
     plus tard, il frappe � coups redoubl�s � la porte d'une maison o�
     d'ailleurs il �tait connu, au milieu de la nuit, on lui refuse
     l'entr�e; sa fureur redouble; les agents de police accourus, le
     maintiennent apr�s une r�sistance terrible. Au poste, il s'endort,
     et le lendemain il se r�veille assez remis pour qu'on le
     reconduise, sans autre formalit�, � son domicile.

     L� encore, on assiste � des phases qui varient par leur intensit�
     plut�t que par leur nature. En poursuivant plus loin la recherche,
     on apprend que F..., employ� comme homme de peine dans une
     administration publique, y est tr�s-estim�, mais que de temps en
     temps il devient singulier, morne ou mena�ant, et apr�s quelque
     repos, il reprend son ouvrage � la satisfaction de tous. On apprend
     aussi qu'il n'a pas d'habitudes d'ivrognerie et qu'il se d�fend de
     boire, sachant combien la boisson l'agite.

     La nomm�e M..., domestique, �g�e de 24 ans, est n�e dans la
     Meurthe; elle habite Paris depuis son enfance. Petite, blonde,
     d'une physionomie assez fine, elle a �t� arr�t�e pour un
     infanticide accompli dans les conditions que r�v�le suffisamment
     son interrogatoire. Nous avons cru devoir nous borner � reproduire
     ses paroles, rapport�es presque textuellement: �Mon enfant �tait en
     nourrice, il avait six mois. J'ai �t� le chercher au bureau, j'ai
     pay� ses mois. Je savais que je ne pouvais pas continuer, je l'ai
     emport�.

     �Je suis revenue tranquillement � la Seine, portant l'enfant sur
     les bras; je me suis promen�e un bon moment sur le bord de la
     Seine, je ne savais pas quoi faire, si je devais rentrer chez mes
     patrons; il �tait pr�s de minuit, j'ai march� pendant pr�s de deux
     ou trois heures, je me suis assise sur un banc.

     �Je ne pourrais pas dire ce qui m'a pass� par l'esprit; j'�tais
     comme perdue, je ne pourrais pas expliquer. Je l'ai pris, je l'ai
     jet� par-dessus le pont; je l'ai jet� avec douceur. Le pauvre
     enfant, je pensais en faire tout autant pour moi que j'en ai fait �
     mon enfant, je ne pourrais pas dire; �a m'a pris tout d'un coup.
     Mes parents savaient que j'avais un enfant, mes ma�tres, non;
     j'aurais r�fl�chi, que j'aurais compris que mes parents m'auraient
     aid�e. Ce n'est pas par m�chancet�, c'est je ne sais comment que
     j'ai fait le coup.

     �Son p�re �tait commis dans un magasin, j'avais fait sa
     connaissance par une autre jeune fille; je ne l'ai pas revu apr�s
     un mois que j'�tais enceinte; il y avait peut-�tre cinq mois que je
     le connaissais.

     �J'ai �t� au commencement que j'�tais grosse en rapport avec un
     autre individu qui devait m'�pouser; il a refus�, le jour de
     l'accouchement, en faisant le calcul qu'il ne pouvait pas �tre le
     p�re.�

     L... est plus franchement �pileptique.

     Venu � Paris de son pays par un coup de t�te, il se fait arr�ter au
     bois de Boulogne, brisant avec les pieds et les poings un tableau
     indicateur qu'il vient d'arracher de son poteau.

     Au moment o� l'on veut s'emparer de lui, il tire son couteau et en
     frappe un agent; la blessure est insignifiante.

     On le d�sarme, et le lendemain, il est conduit � l'infirmerie de la
     Pr�fecture de police. L�, il est pris de deux acc�s d'�pilepsie
     type avec cris, menaces, injures, bris de vitres, puis convulsions
     toniques et cloniques, �cume, asphyxie incompl�te suivie de sommeil
     stertoreux et presque de coma.

Les observations d'�pilepto�des et d'�pileptiques, dans lesquelles
l'impulsion, variant de degr�, se traduit tant�t par un bris de meubles
ou de vitres, tant�t par des violences, tant�t par une tentative de
meurtre ou par un meurtre lui-m�me, sont nombreuses.

Je dois � l'obligeance de mon excellent ami, M. le professeur Las�gue,
la communication des quatre faits pr�c�dents dont chacun offre des
vari�t�s en rapport soit avec le hasard des circonstances, soit avec la
vivacit� d�r�gl�e des excitations.

Dans le premier, on peut plut�t supposer la nature vraiment �pileptique
des attaques que l'affirmer avec preuves � l'appui, mais on trouverait
difficilement un type mieux accus� d'impulsions passag�res aboutissant �
une tentative d'homicide ou � un homicide, ce qui est la m�me chose au
point de vue de l'impulsion, et sous quelque nom qu'on le classe, le
_raptus_ c�r�bral ne peut laisser aucun doute.

Ces faits sont tellement caract�ristiques, l'attaque impulsive � forme
c�r�brale est si �vidente, qu'ils peuvent se passer de commentaires.




ACC�S DE M�LANCOLIE.--SEMI-GU�RISON.--PERSISTANCE DE TRISTESSE SANS
D�LIRE.--SECOND ACC�S DE M�LANCOLIE.--SUICIDE AVEC TENTATIVES NON
S�RIEUSES.--PENS�ES D'HOMICIDE SUR LA PERSONNE DU MARI, SANS
EFFET.--AGGRAVATION DE L'EXCITATION.--IMPULSIONS IRR�SISTIBLES QUI
ABOUTISSENT AU MEURTRE DE L'ENFANT.--IRRESPONSABILIT�.


     Nous, soussign�s, docteurs en m�decine, charg�s d'examiner la
     nomm�e Sophie B..., femme M..., inculp�e d'assassinat commis sur la
     personne de son fils, �g� de moins de 4 ans; de rechercher quel
     �tait son �tat mental au moment du crime qui lui est imput�, quel
     est son �tat mental actuel, et de d�terminer si elle doit �tre
     consid�r�e comme responsable de ses actes, avons consign� dans le
     pr�sent rapport le r�sultat de notre examen:

     Sophie B..., femme M..., �g�e de 45 ans, s'est mari�e au mois de
     novembre 1861. � la suite de la mort de son premier enfant, en
     1862, elle fut atteinte d'un acc�s de d�lire m�lancolique; pendant
     trois semaines, elle resta dans un �tat voisin de la stupeur, ne
     parlant pas, ne voulant plus manger, indiff�rente � tout, ne
     prenant aucun soin d'elle-m�me, ne se souvenant de rien, et son
     mari nous affirme qu'elle �tait alors beaucoup plus malade, en
     apparence du moins, qu'elle ne l'est aujourd'hui. Cet acc�s dura
     six semaines environ.

     En 1864, elle accoucha d'un gar�on qu'elle nourrit elle-m�me, ce
     qui la fatigua beaucoup; elle fui assez triste pendant quelque
     temps, mais elle n'eut pas de d�lire.

     Le mari travaillait beaucoup, le m�nage �tait dans l'aisance, et,
     de son propre aveu, elle �tait heureuse. En 1866, elle eut au mois
     d'avril une h�morrhagie ut�rine tr�s-abondante et qui la laissa
     longtemps dans un �tat de faiblesse extr�me, que vint accro�tre
     encore une chol�rine � la fin du mois d'ao�t. L'hiver fut p�nible �
     passer pour elle; elle ne put travailler, elle en con�ut une
     tristesse profonde, mais sa raison ne fut point troubl�e; elle
     n'avait qu'une crainte exag�r�e d'�tre un jour compl�tement
     incapable d'�lever son enfant auquel elle t�moignait une vive
     affection et dont elle prenait le plus grand soin. Vers le mois de
     juillet 1867, sa sant� s'alt�ra et d�clina de plus en plus jusqu'au
     mois de janvier 1868, o� elle donna de nouveaux signes de
     m�lancolie. Affaiss�e, languissante, incapable de toute occupation,
     inaccessible � toute distraction, elle se plaignait d'�tre fatigu�e
     de vivre, et plus d'une fois elle dit � son mari, � quelques amis:
     �Je voudrais mettre ma t�te dans un trou� ajoutant: �Pauvre homme,
     je ne suis bonne � rien, je voudrais mourir. Je ne peux pas
     m'occuper de l'enfant, le laver, il est malpropre.� Puis, elle
     prenait son petit gar�on dans ses bras, le caressait et le
     repoussait tout � coup, en disant: �Tout me fatigue, tout
     m'ennuie.�

     Le sommeil devint irr�gulier et se perdit tout � fait. Le 4 mai,
     son mari se r�veille � 4 heures du matin, il trouve sa femme assise
     dans le lit, il lui demande si elle a dormi, elle lui r�pond: �Je
     ne peux pas: si tu savais quelle id�e me passe par la t�te, _il
     faut que je te tue_; c'est une id�e qui me vient; que je suis
     malheureuse! Si je pouvais d�chirer ce drap.� Et en parlant ainsi,
     elle chiffonnait et tordait les draps du lit, elle se frappait le
     front sur la muraille. Vers 7 heures du matin elle se calme, se
     l�ve, fait son m�nage. � 9 heures une de ses amies vient la voir;
     d�s qu'elle l'aper�oit elle la prend par le bras, la supplie de
     l'aider:--�Sauvez-moi, aidez-moi, lui dit-elle, tout le monde me
     d�teste, je vois l'�chafaud devant moi.� Elle dit au m�decin:
     �Sauvez-moi, Monsieur, je sens que je perds la t�te. Mon pauvre
     homme, que va-t-il devenir?�

     Pendant huit jours, elle reste dans une profonde m�lancolie; puis
     elle semble aller mieux, et le jour du meurtre, elle �tait m�me
     sortie pour se promener. � six heures elle rentra chez elle et
     pr�para le d�ner; son mari ne s'aper�ut pas qu'elle f�t pr�occup�e.
     L'enfant jouait dans la chambre avec un maillet en bois. � huit
     heures et demie, elle coucha le petit gar�on, et l'embrassa. Le
     p�re qui avait � porter son travail de la journ�e chez son patron,
     crut pouvoir laisser sa femme seule, elle lui paraissait bien, il
     n'avait, nous dit-il, aucun pressentiment. � peine �tait-il parti
     que la femme M... prenait le maillet, et frappait � la t�te son
     enfant endormi.

     Tels sont les faits qui ont pr�c�d� le meurtre.

     D�s le lendemain, la femme M... fut conduite � l'asile Sainte-Anne;
     c'est l� que nous l'avons examin�e � plusieurs reprises: nous
     reproduisons textuellement ses r�ponses, afin de leur laisser le
     caract�re de sinc�rit� qui nous a frapp�s.

    --Comment vous appelez-vous?

    --Sophie B..., femme M...

    --Vous �tes allemande?

    --Je suis n�e dans le duch� de Bade.

    --En quelle ann�e?

    --En 1823.

    --Depuis quand �tes-vous � Paris?

    --Depuis douze ou treize ans, je ne me rappelle plus bien.

    --Vous �tes-vous mari�e � Paris?

    --Oui, Monsieur.

    --Que fait votre mari?

    --Il est confectionneur pour Dames.

    --�tiez-vous heureuse, �tait-il bon pour vous?

    --Tr�s-heureuse, il �tait tr�s-bon pour moi.

    --Votre m�nage �tait tr�s-tranquille?

    --Oui, tr�s-tranquille.

    --Avez-vous des enfants?

    --Oui, j'en avais un, un fils.

    --Qu'est-il devenu?

    --Je l'ai fait mourir. (Cette r�ponse est faite avec le plus grand
     calme).

    --Avec quoi l'avez-vous tu�?

    --Avec un martinet.

    --Qu'est-ce qu'un martinet?

    --C'est gros comme un manche en bois.

    --Comment avez-vous fait?

    --J'ai frapp� sur sa t�te avec �a.

    --Combien de coups?

    --J'ai frapp� trois fois, je crois, tr�s-fort.

    --Pourquoi l'avez-vous frapp�?

    --Je ne l'aimais plus, sans cela je ne l'aurais pas frapp�.

    --Pourquoi ne l'aimiez-vous plus?

    --Je l'aimais bien au commencement, puis, j'ai cess� de l'aimer.
     C'est cet hiver que cela m'a pris, je n'ai jamais �t� pareille;
     j'ai souffert tout l'hiver; il n'y avait pas d'ouvrage comme il
     devait y en avoir; j'�tais toujours chagrine, toujours triste, il
     m'est venu cette id�e comme �a de le frapper pour le tuer.

    --Pourquoi? pour vous en d�barrasser?

    --Oui je voulais m'en d�barrasser.

    --Aviez-vous de la peine � le nourrir?

    --Non, ce n'�tait pas une charge. �a m'est venu de le tuer. Je
     savais bien que c'�tait mal, mais je me suis dit: �On va me tuer
     apr�s�. J'avais d�j� pens� � me tuer depuis cet hiver, mais pas mon
     enfant. Je me sentais malheureuse, sans motif de l'�tre.

    --Vous n'avez jamais �t� maltrait�e par votre mari?

    --Oh non, au contraire.

    --L'enfant n'�tait pas m�chant?

    --Oh non.

    --D'o� venait votre tristesse?

    --J'ai eu un mal au pied. Je ne suis pas sortie de l'hiver; j'�tais
     toujours triste, mon mari me disait de sortir, je ne voulais pas.
     Avant l'hiver je n'�tais pas comme cela.

    --Y a-t-il eu d'autres �poques dans votre vie o� vous avez �t�
     triste?

    --Oui, j'ai �t� une fois tr�s-triste, � la mort de mon premier
     enfant.

    --� ce moment-l�, avez-vous eu la pens�e de vous faire mourir?

    --Non, pas cette fois-l�.

    --Cette pens�e de tuer l'enfant est-elle venue tout � coup?

    --Non, je l'ai eue plusieurs jours, je me disais, il ne faut pas,
     c'est mal.

    --Quand vous le voyiez, l'id�e de le frapper vous revenait-elle?

    --Oui, pour la plus petite chose, j'avais envie de le frapper.

    --Avez-vous essay� de vous tuer vous-m�me?

    --Oui, cet hiver, j'ai voulu me jeter par la fen�tre, je l'ai
     ouverte et je me suis dit: �il ne faut pas faire cela.�

    --Aviez-vous peur de vous blesser sans vous tuer?

    --Oui, je me disais, je ne vais pas me tuer, je vais rester
     accroch�e.

    --� quel �tage demeuriez-vous?

    --Au troisi�me sur la rue.

    --Vous rappelez-vous � quelle �poque?

    --Non, je ne me souviens plus bien.

    --Est-ce la seule fois que vous aviez voulu vous tuer?

    --Non, cette pens�e-l� m'est venue plusieurs fois.

    --Quand vous avez frapp� l'enfant, qu'avez-vous �prouv�?

    --Quand l'enfant a �t� mort je me suis dit: ��a n'est pas bien,
     puis je me disais aussi: Mon Dieu, je voudrais bien qu'il ne
     souffre pas longtemps.�

    --Qui est-ce qui est venu chez vous apr�s cela?

    --Un monsieur qui demeure chez nous; je lui ai dit: �J'ai tu�
     l'enfant.� J'�tais agit�e, je ne pouvais presque pas parler. Le
     monsieur m'a dit; �Vous, une si bonne m�re,� et il est parti
     chercher le m�decin.

    --A-t-il envoy� quelqu'un pr�s de vous?

    --Oui, puis le m�decin est venu, et apr�s, on m'a conduite au
     poste.

    --� quelle heure est-ce arriv�?

    --C'est apr�s que mon mari a �t� parti, vers 8 heures et demie.

    --Quel jour �tait-ce?

    --Il y a aujourd'hui huit jours.

    --Qu'est-ce que vous avez fait depuis?

    --J'ai racont� cela comme � vous � des messieurs, je ne me rappelle
     pas o�.

    --O� �tes-vous ici?

    --On m'a dit � Sainte-Anne.

    --Qu'est-ce que cette maison?

    --C'est une maison de sant�.

    --Quelle esp�ce de malades y a-t-il?

    --Ceux qui ont la t�te d�rang�e.

    --Et vous, est-ce que vous avez la t�te d�rang�e?

    --Je n'ai pas la t�te d�rang�e, mais je ne peux plus r�fl�chir
     comme autrefois. Je me rappelle que cet hiver j'ai senti comme tous
     les fils cass�s dans ma t�te, pendant cinq minutes; je me rappelle
     tr�s-bien cela. J'�tais comme perdue tout � fait. J'�tais toute
     seule, c'�tait � la nuit; le lendemain, j'ai dit � mon mari: �je
     suis comme une imb�cile, je ne sais plus faire ce que je faisais;�
     j'�tais toute �tourdie; c'�tait avant l'hiver que �a a commenc�.

    --Avez-vous eu d'autres fois l'id�e de tuer quelqu'un?

    --Oui, une fois, le matin avant 5 heures; je ne pouvais pas dormir,
     j'�tais toute agit�e, j'�tais couch�e � c�t� de mon mari qui
     dormait; je l'ai tir� par sa manche pour le r�veiller, et je lui ai
     dit que j'avais de mauvaises id�es, que je voulais le tuer.

    --Et l'hiver pr�c�dent, comment �tiez-vous?

    --L'autre hiver, j'ai �t� prise comme cela, je ne pouvais plus
     lire, j'aimais bien lire autrefois.

    --Etes-vous tr�s-malheureuse de la mort de votre enfant?

    --Oh oui, tr�s-malheureuse, j'ai mal fait. (Ceci est dit avec la
     plus grand calme, sans apparence d'�motion.) Mais je n'ai pas pu
     pleurer. Autrefois je pleurais pour un rien, maintenant je ne peux
     plus du tout; j'�tais tr�s-sensible, on se moquait de moi parce que
     je pleurais quand je lisais quoique chose; je ne suis plus sensible
     du tout maintenant.

    --Vous rappelez-vous ce qui s'est pass� le jour o� vous avez tu�
     l'enfant?

    --Je ne me rappelle pas tout, mais bien des choses. J'ai frapp� sur
     sa t�te avec un martinet en bois.

    --Quand vous avez, cess� de frapper vivait-il encore?

    --Oui, il remuait, mais je pensais tout de m�me qu'il �tait mort,
     je ne voulais pas le faire souffrir.

    --Dans les nuits qui ont pr�c�d�, avez-vous entendu des voix qui
     vous disaient de le tuer?

    --Non, je ne pensais pas � le tuer avant, je l'aimais bien, et son
     p�re aussi. C'est dans l'hiver que je me suis trouv�e
     tr�s-malheureuse que l'id�e m'est venue, je la repoussais, et elle
     est revenue, je ne sais pourquoi.

    --�tes-vous bien s�re de n'avoir pas entendu des voix qui vous
     disaient: �Tue-le�?

    --Non, jamais.

    --Et pour votre mari?

    --Non plus; je n'ai jamais pens� � tuer quoiqu'un avant cet hiver;
     c'est moi-m�me que je voulais tuer.

    --Vous n'avez pas pu r�sister � votre id�e de tuer l'enfant?

    --Non.

    --Dans cette journ�e-l�, vous ne vous rappelez pas d'avoir eu des
     bruits dans les oreilles, des �tourdissements?

    --Non, pas des �tourdissements, mais j'avais mal � la t�te, je
     n'avais plus de m�moire, j'oubliais les objets, une fois je pensais
     � une chose, et puis j'oubliais, je pensais � une autre.
     Quelquefois je me souviens de mon enfant, je me dis que je l'ai
     tu�, que c'est tr�s-mal, et puis je n'y pense plus.

     L'id�e me vient que j'ai rendu mon mari malheureux, qu'il ne
     m�ritait pas cela, parce que c'est un brave homme, et puis tout
     d'un coup je n'y pense plus.

    --Quand vous y pensez, l'avez-vous devant les yeux?

    --Non, je ne le vois plus bien, je ne me rappelle plus sa figure,
     je l'aimais pourtant bien.

    --De quelle couleur �taient ses cheveux?

    --Bruns.

    --Quel �ge avait-il?

    --Quatre ans le 28 juin.

    --Depuis que vous �tes ici, que faites-vous?

    --Je ne fais rien, je ne peux pas travailler. Depuis longtemps je
     suis comme cela, c'est �a qui m'a emmen�e dans ces id�es l�. Je
     croyais que je ne pourrais plus travailler autant; j'�tais
     tr�s-faible, je ne pouvais plus aider mon mari. Cela me faisait
     d�sirer de mourir, me faisais des reproches pour tout, pour tout.

    --Avez-vous revu votre mari?

    --Oui, il est venu dimanche, c'est la premi�re fois que j'ai pu
     pleurer un peu. Il a �t� tr�s-bon pour moi, mais je n'ai pas pleur�
     depuis, je ne peux plus r�fl�chir.

     � toutes nos visites, la femme M..., s'est montr�e la m�me. Son
     �tat ne s'est pas modifi� depuis son entr�e.

     Sa physionomie est triste, toute son attitude est celle d'une
     lyp�maniaque. Elle s'isole, ne parle jamais, ne recherche aucune
     occupation; elle dit qu'elle est incapable de tout travail. Ses
     id�es sont tr�s-confuses. Elle essaye de ressaisir quelques
     souvenirs, ils lui �chappent, et elle reste dans un �tat
     d'incertitude, de vague, dont parfois elle a conscience. Depuis
     longtemps d�j� sa m�moire est profond�ment troubl�e; elle
     s'inqui�tait de son �tat. Son regard est sans expression, son
     visage impassible. Notre pr�sence lui est presque indiff�rente,
     elle ne songe pas � nous demander ce que nous venons faire aupr�s
     d'elle. Nos questions r�veillent en elle des souvenirs qu'elle
     n'e�t pas retrouv�s seule. �Quand on me dit les choses, je me
     souviens, r�pond-elle,� et, c'est parfois avec un peu d'h�sitation,
     mais toujours avec une extr�me sinc�rit� qu'elle nous donne des
     d�tails sur les faits pass�s. Elle n'essaie pas d'excuser le
     meurtre qu'elle a commis, elle ne cherche pas m�me � donner une
     explication de cet acte qu'elle dit regretter aujourd'hui, elle a
     tu� parce qu'elle a �t� pouss�e � tuer, et qu'elle a �t� domin�e
     par une irr�sistible impulsion. Elle s'est servie du maillet avec
     lequel l'enfant avait jou� dans la soir�e, parce que cet instrument
     s'est trouv� l�, sous ses yeux, sous sa main. � ce moment, elle n'a
     pas eu la pens�e qu'elle serait condamn�e � mort apr�s avoir tu�
     son enfant, elle a �t� fatalement pouss�e au meurtre. Depuis
     plusieurs jours elle nourrissait cette id�e, elle avait pu
     jusqu'alors la repousser; elle l'avait combattue, et elle a fini
     par y c�der. Il est arriv� chez elle ce qui arrive chez ces
     malades, la pr�occupation d�lirante a domin� tout � coup ses
     sentiments, sa volont�, et elle n'a pas �t� capable de r�sister �
     l'impulsion. La femme M... est atteinte d'un acc�s de d�lire
     m�lancolique, des longtemps pr�par�, et dans lequel la lutte contre
     les id�es d'homicide et de suicide a �t� longue. �Aidez-moi,
     sauvez-moi, je vois l'�chafaud devant moi, disait-elle.� Elle a �t�
     vaincue, et rien n'a manqu� pour caract�riser aussi compl�tement
     que possible l'acte d�lirant. Elle a �prouv� le sentiment comme
     d'une d�tente apr�s avoir tu�; elle est rest�e calme, au milieu de
     l'�motion de tous ceux qui l'entouraient; � ce moment, elle n'avait
     ni regrets, ni craintes; seule, elle est rest�e impassible. Elle
     s'approche du berceau de l'enfant, elle veut le toucher pour voir
     s'il est mort. �Je ne voudrais pas qu'il souffre trop longtemps,
     dit-elle.� Elle le regarde, les yeux secs, et comme on lui
     demandait pourquoi elle, une si bonne m�re, elle avait frapp�
     l'enfant qu'elle aimait tant, elle r�pond:

     �C'est moi qui ai fait cela, je ne sais pas pourquoi; je ne voulais
     plus vivre.�

     De ces faits, de l'examen attentif et prolong� auquel nous nous
     sommes livr�s, nous nous croyons autoris�s � conclure que:

     1� La femme M..., n�e Sophie B..., �tait atteinte d'un acc�s de
     d�lire m�lancolique avec impulsions homicides et suicides le 12 mai
     1808;

     2� L'acc�s n'est pas encore termin� aujourd'hui, et s'il est vrai
     que la femme M... a pu r�pondre d'une mani�re assez pr�cise aux
     questions qui lui �talent adress�es par nous, il est vrai aussi
     qu'en prolongeant l'examen, nous avons constat� un affaiblissement
     �vident de la m�moire, de la confusion dans les id�es, et provoqu�
     une v�ritable fatigue.

     3� Cet acc�s dont le d�but remonte � quelques mois et qui dure
     encore aujourd'hui, avait �t� pr�c�d�, en 1868, d'un acc�s analogue
     dont les traces n'avaient jamais compl�tement disparu.

     Nous d�clarons donc que la femme M... est depuis longtemps ali�n�e,
     qu'elle ne saurait �tre consid�r�e comme responsable de ses actes,
     et qu'elle doit �tre maintenue dans un asile sp�cial.

     Paris, le 20 juillet 1868.

     _Sign�_: CH. LAS�GUE, A. MOTET, �. BLANCHE.

Ce fait est un de ceux qui viennent le plus manifestement � l'appui de
la proposition que je cherche � �tablir dans ce travail. On peut y
suivre les progr�s du mal, depuis le premier acc�s jusqu'� la crise
finale.

D'abord, de simples pr�occupations m�lancoliques, sans id�es apparentes
de suicide; puis une tendance habituelle � la tristesse, mais sans
d�lire. Enfin, survient la crise qui s'est termin�e par le meurtre, et
dans le cours de cette crise, les pens�es de suicide se montrent les
premi�res, mais jamais assez dominantes pour d�terminer une tentative
s�rieuse; � ces pens�es de suicide, succ�de l'id�e de meurtre; la femme
M... avoue � son mari qu'elle a le d�sir de le tuer; l'impulsion est
encore assez faible pour que la malade n'y c�de pas; enfin, le mal
monte, la surexcitation c�r�brale augmente, et l'impulsion devient
irr�sistible; la femme M... tue son enfant.

Le processus morbide est ici des plus clairs, des plus �clatants, et
l'enseignement que ce fait porte en lui-m�me me para�t sans contestation
possible. Conform�ment � nos conclusions, une ordonnance de non-lieu est
intervenue, et la femme M... a �t� maintenue dans un asile d'ali�n�s.




M�LANCOLIE SUICIDE.--ACTES DE VIOLENCE.--TENTATIVES D'HOMICIDE.


     Mademoiselle X... compte parmi ses ascendants plusieurs ali�n�s
     dont deux ont p�ri de mort volontaire.

     � l'�ge de 20 ans, elle a une premi�re crise de m�lancolie qui
     n�cessite son placement dans une maison de sant� sp�ciale. Au cours
     de cette crise, elle fait plusieurs tentatives de suicide; apr�s
     quelques mois de traitement, elle se r�tablit assez pour pouvoir
     rentrer dans sa famille.

     L'ann�e suivante, nouvelle crise, tentatives de suicide plus
     graves. Mlle X... s'ouvre une veine du bras gauche et est sur le
     point de mourir d'h�morrhagie.

     D'autres crises se succ�dent, avec des intervalles de deux ou trois
     ann�es, et chaque fois les tentatives de suicide sont plus
     s�rieuses. Mlle X... a recours � tous les moyens pour se tuer.
     Apr�s avoir cherch� � se pendre, � s'�trangler, elle cherche �
     s'�touffer, soit avec les aliments, soit avec les objets qu'elle
     peut atteindre avec ses mains, ou avec sa bouche et ses dents; � la
     promenade, elle se jette � terre et se remplit la bouche de sable
     et de cailloux, ou d'herbe et de feuilles; elle arrache avec ses
     dents les boutons des v�tements et les �toffes des meubles qui sont
     � sa port�e, et cherche � les avaler; elle refuse de manger, et on
     doit la nourrir avec la sonde oesophagienne.

     De plus en plus agit�e, elle injurie, frappe, pince et mord ses
     gardiennes et voudrait provoquer une lutte dans laquelle elle
     esp�re �tre tu�e. Elle fait plus encore. Elle combine une tentative
     de meurtre avec guet-apens, et se lamente d'avoir �chou�, parce
     qu'elle comptait que la justice la d�clarerait responsable et la
     condamnerait � mort.

     Mlle X... a succomb� � une pneumonie.

     Madame L... pr�sente tous les m�mes sympt�mes, et depuis vingt-cinq
     ans que je lui donne des soins, elle a eu plusieurs crises de
     m�lancolie et a fait de tr�s-nombreuses et tr�s-s�rieuses
     tentatives de suicide. Comme Mlle X..., madame L... a eu des acc�s
     de surexcitation pendant lesquels elle a commis des actes de
     violence et fait des tentatives de meurtre sur les personnes qui la
     gardaient. Depuis deux ans, elle est habituellement assez calme,
     elle a toujours le d�sir de mourir, elle a m�me parfois encore des
     moments d'agitation dans lesquels elle se montre dispos�e � la
     violence, mais elle est le plus souvent dans un �tat de passivit�;
     elle croit qu'elle ne peut succomber que dans un cataclysme
     universel; pleut-il pendant une journ�e enti�re, lit-elle dans un
     journal qu'il y a eu dans tel pays des secousses de tremblement de
     terre, sa figure s'�panouit, et elle dit, avec une joie mal
     dissimul�e, que c'est le commencement d'un nouveau d�luge, que nous
     allons tous �tre engloutis dans les eaux, ou dans les profondeurs
     de la terre. Pendant le Si�ge et pendant la Commune, Madame L...
     n'a cess� d'�tre parfaitement tranquille; elle a d�clar� depuis
     qu'elle �tait absorb�e dans l'espoir d'�tre atteinte et tu�e par un
     des obus qu'elle entendait �clater nuit et jour.

Ce qu'il importe de relever dans ces deux observations, c'est le progr�s
constant de la surexcitation et l'intensit� de plus en plus grande des
acc�s impulsifs qui se bornent d'abord � des tentatives de suicide pour
aboutir � des tentatives d'homicide. Dans ces deux cas, l'impulsion au
suicide �tait devenue la disposition d'esprit habituelle et pour ainsi
dire normale des malades; l'impulsion au meurtre est apparue et a �t� la
manifestation d'une surexcitation c�r�brale plus prononc�e. Les faits de
ce genre ne sont pas rares dans la science, mais je n'ai voulu rapporter
ici que deux des plus saillants parmi ceux que j'ai observ�s dans ma
pratique personnelle.

Quoique les deux rapports qui vont suivre aient �t� d�j� publi�s dans
les _Archives g�n�rales de m�decine_ (num�ros de janvier 1875 et 1878),
je vais les reproduire. Ces deux documents ont, en effet, leur place
marqu�e ici, puis qu'ils retracent deux des faits principaux qui ont
inspir� le travail que j'ai eu l'honneur de soumettre � l'Acad�mie:

Le premier est relatif au nomm� Th..., inculp� d'un meurtre commis le 12
juin 1874 sur la personne de la nomm�e Marie C..., dans un restaurant de
la rue Cujas.

Th..., arr�t� imm�diatement, avait avou� �tre l'auteur du meurtre, et
les conditions dans lesquelles il avait agi �taient telles que la
justice crut devoir faire proc�der � une expertise m�dicale sur son �tat
intellectuel.

MM. les Drs Las�gue, Bergeron, et moi, nous f�mes charg�s de cette
expertise, par ordonnance de M. de Baillehache, juge d'instruction au
Tribunal de la Seine, en date du 12 ao�t 1874, et le 13 novembre
suivant, nous d�posions le rapport qu'on va lire et qui renferme, avec
l'expos� des circonstances dans lesquelles le meurtre a �t� commis,
l'histoire pathologique compl�te de l'inculp�, et les d�ductions
scientifiques qui en d�coulent. Conform�ment � nos conclusions, Th..., a
�t� d�clar� irresponsable et transf�r� � Bic�tre.

     Th... est de taille moyenne, d'une physionomie assez intelligente,
     et qui ne pr�sente aucune expression particuli�re. La longue
     d�tention � laquelle il a d� �tre soumis l'a peu �prouv�, il l'a
     support�e et la supporte avec plus d'insouciance que de
     r�signation. Dans la prison, o� il vit en cellule avec deux autres
     d�tenus, il lit, dessine assez correctement et �crit beaucoup. Sa
     vie est r�guli�re et on n'a eu ni � le soigner pour un malaise
     intercurrent, ni � le punir pour une infraction � la discipline.

     Ses �crits, dont nous reparlerons, consistent en lettres ayant
     trait pour la plupart � des demandes de v�tements, de tabac. Dans
     une d'elles, il r�clame une chemise blanche afin d'�tre plus
     pr�sentable quand le photographe de l'administration viendra; dans
     une autre, adress�e � sa m�re, il lui recommande de ne pas
     s'effrayer, et il termine en r�clamant des mouchoirs. L'orthographe
     est incorrecte, et l'�criture tr�s-variable.

     Th... a r�dig� des manuscrits auxquels il attache plus
     d'importance. C'est d'abord un r�sum� de sa vie, destin� au juge
     d'instruction charg� de son affaire; c'est ensuite une page
     romanesque et sentimentale sur les avantages de la vertu. Nous
     extrayons de ces deux pi�ces quelques passages significatifs, qui
     nous dispenseront d'ailleurs d'un expos� biographique.

     �Je suis n� � Paris, � la maison de correction des femmes de
     Saint-Lazare (sa m�re avait � peine 15 ans). Sur mon bas �ge je ne
     ferai remarquer qu'une particularit�: ma m�re disparut tout d'un
     coup de la maison o� habitait ma grand'm�re. Tout d'un beau jour,
     j'�tais bien petit et ne marchais pas encore. Dans quatre ans plus
     tard ma grand'm�re re�ut une lettre avec un mandat sur la poste de
     500 francs...; au bout de huit jours, nous re��mes une autre lettre
     qui nous disait de l'attendre � la gare Saint-Lazare...�

     �� quelque temps de l� je suis rentr� chez M. B..., instituteur, et
     au bout de cinq ou six ans je suis sorti, ayant une bonne
     instruction primaire.

     �En 1862, je suis rentr� au pensionnat des fr�res de P..., o� je
     suis rest� un an et o� j'ai fait ma premi�re communion. Les
     vacances sont arriv�es sans que l'ann�e puisse se signaler par
     quelque chose de remarquable.�

     En 1868, Th... est plac� comme externe au coll�ge Ch..., et c'est
     l�, dit-il, en parlant de sa m�re dont il incrimine longuement la
     conduite, qu'il a �t� bien � m�me d'appr�cier le bien et le mal.

     Les ressources de la famille ayant diminu�, Th... quitte le
     coll�ge, revient habiter pr�s de sa m�re et est plac�, en 1865,
     chez un fabricant d'instruments de pr�cision, o� il reste six mois.

     �J'�tais tellement malmen�, je fus tout de suite d�go�t�, et je me
     trouvai plac� � demeure chez M. V..., �diteur d'imagerie
     religieuse, o� je suis rest� quatorze mois. Au bout de quatorze
     mois, je quittai M. V..., avec qui je ne m'�tais pas entendu pour
     les appointements, et je suis entr� chez M..., libraire-�diteur, o�
     je ne suis rest� que peu de temps.

     �Une voisine, qui avait un fr�re sculpteur, donnait � ma m�re le
     conseil de me faire apprendre la partie: elle se chargeait de me
     pr�senter au patron. Ce qui fut dit fut fait, et quelques jours
     apr�s j'entrais chez M. C..., o� je suis rest� six mois, encore �
     cause des mauvaises mani�res de ma m�re � mon �gard... Si bien
     qu'un beau matin, tr�s-exasp�r�, je finis par lui dire que je ne
     voulais plus travailler et ne pensais qu'� m'engager dans la
     marine. Trois jours apr�s, je partais pour le Havre, o� je suis
     rest� quatre jours, et, n'ayant plus d'argent, je suis revenu �
     Paris � pied en cinq jours. Je n'avais pas pu m'engager au Havre.�

     Apr�s un long expos� des difficult�s que ce retour pr�cipit� lui
     suscite pr�s de sa m�re, Th... raconte qu'il se place d'abord chez
     un fabricant de biscuit, puis chez un cr�mier.

     �La, j'eus une grande envie pendant pr�s d'un mois d'assassiner la
     bonne. Je m'arrangeai de mani�re � la faire venir � la cave au
     moins sept ou huit fois, sans jamais pouvoir me d�cider. Je ne lui
     en voulais cependant pas; nous �tions tr�s-bien ensemble. Enfin, �
     partir de ce moment, j'avais la t�te tourn�e; c'est ce qui fait que
     je suis parti comme un fou, et je restai cinq jours dehors, vivant
     de quelques sous que j'avais sur moi et couchant dehors.�

     Il revient prendre ses effets, se replace chez un restaurateur, et
     au bout de quinze jours il entre � l'h�pital de la Charit� pour se
     faire traiter d'un rhumatisme articulaire qui se prolonge pendant
     deux mois et demi.

     � sa sortie de l'h�pital, il est admis dans un pensionnat comme
     domestique et y s�journe pr�s de huit mois. �J'�tais, dit-il,
     tr�s-bien consid�r�; malgr� cela, mon id�e criminelle me
     poursuivait toujours et ne me laissait pas tranquille. Un �l�ve
     avait un couteau poignard, j'eus envie bien souvent de le lui
     prendre et de me sauver.

     �� cette �poque, j'avais l'id�e d'assassiner ma m�re, et c'est, je
     crois, l'id�e qui m'a tenu le plus longtemps et ne me laissait pas
     un moment de repos du c�t� de l'esprit.�

     Il s'enfuit du pensionnat, retourne au Havre pour s'engager dans la
     marine marchande, revient � Paris o� il est arr�t� et condamn� �
     trois mois de prison (octobre 1867), pour n'avoir pu payer sa
     d�pense dans un restaurant et avoir refus� d'indiquer son domicile.

     � sa sortie de prison, et apr�s un court s�jour dans un
     �tablissement de patronage, il s'engage dans le corps des zouaves
     pontificaux. Il d�serte apr�s quatorze mois de service, revient �
     Paris et trouve un emploi de gar�on d'office dans un restaurant.

     �J'avais fait la connaissance d'une fleuriste; nous nous aimions
     bien et j'�tais heureux, quand l'id�e du crime me revint. Tous les
     jours j'�tais pr�t � prendre un couteau de cuisine chez mon patron,
     et cette fois j'avais grande envie de frapper ma m�re; je restai
     dans cette alternative pendant quinze jours.�

     Nouveau d�part et nouveau voyage au Havre, o� il est occup� dans
     divers restaurants. Il passe l'hiver � Honfleur, revient encore �
     Paris en mars 1870, et est occup� comme homme de peine chez un
     brocheur, qu'il quitte bient�t pour devenir ouvrier champignonniste
     aux environs de Meulan.

     De l� il rentre � Paris pour s'engager dans un r�giment de zouaves
     qu'il va rejoindre � Alger. Rentr� en France, il est lib�r� le 16
     mars 1871. Pendant la Commune, il sert dans les vengeurs de Paris
     et trouve plus tard une place chez un fabricant de cols. Nouvel
     engagement dans les zouaves, dont le r�giment tenait garnison en
     Afrique. Il fait la connaissance d'une fille R..., dont il a un
     enfant. Il quitte r�guli�rement le service, rentre � Paris avec sa
     ma�tresse, qu'il voulait �pouser. Sa m�re le d�tourne de ce
     mariage, et il perd de vue la femme et l'enfant.

     �Tout cela revint me retourner l'esprit, et apr�s vingt-quatre
     heures de r�sistance contre moi-m�me, j'assassinai la fille C... Le
     malheur que m'avait pr�dit R... et d'autres personnes le voici:
     c'est d'avoir assassin� une pauvre femme que je ne connais pas et
     d'aller passer vingt ans, peut-�tre ma vie, dans les bagnes.

     �Fait � Mazas en attendant jugement, Henri Th..., _l'assassin_.�

     L'autre �crit d�bute par cette phrase sentencieuse: �Quand l'homme
     vient au monde, la destin�e s'empare de lui: elle le suit dans
     toutes les �tapes de la vie, elle en fait un honn�te homme ou un
     malfaiteur, et quelquefois ce qui est pire, un assassin.� Suit un
     expos� de la vie heureuse de l'ouvrier vertueux. La destin�e a
     voulu qu'il f�t un assassin, qui donc devait-il assassiner? Sa
     m�re, et il termine par le regret de ne pas s'�tre arr�t�, comme il
     dit, � l'id�e pr�c�dente.

     L'expos� biographique de Th... est exact et n'a �t� contredit qu'en
     un point par l'enqu�te. Son instabilit� date presque de l'enfance,
     et l'exc�s de m�moire dont il fait preuve dans ses �crits comme
     dans ses r�cits, a un caract�re pathologique. Il omet seulement une
     seconde condamnation � 25 francs d'amende pour r�sistance aux
     agents et ivresse suppos�e. Ces deux condamnations sont d'ailleurs
     les seuls ant�c�dents judiciaires du pr�venu.

     L'interrogatoire de Th... a eu lieu presque imm�diatement apr�s
     l'accomplissement du crime. Le proc�s-verbal du commissaire de
     police du quartier de la Sorbonne fournit les renseignements les
     plus explicites que l'instruction judiciaire confirme et compl�te.
     Il est ainsi possible de suivre pas � pas le pr�venu depuis son
     enfance jusqu'au jour, 26 novembre 1874, o� la justice d�cida de
     son sort.

     Th... entre au restaurant de la rue Cujas pour y prendre un repas.
     En traversant de la pi�ce du fond o� il avait d�jeun� dans celle du
     devant, il passe pr�s de la fille C... assise � une table et
     occup�e � nettoyer les couteaux. Il met la main gauche sur l'�paule
     droite de la victime et la frappe en pleine poitrine avec son
     couteau qu'il tenait de la main droite; le couteau ensanglant�
     tombe � terre et le coupable sort de la boutique.

     B..., qui passait dans la rue Cujas, raconte que Th..., en sortant
     promptement de la boutique dont il avait ferm� la porte avec
     violence, a commenc� par s'enfuir, puis il a march� tranquillement;
     le t�moin et son fr�re l'ont saisi par le bras en lui disant:
     �Venez, une dame de la rue Cujas veut vous parler.� Th... s'est
     retourn� et a r�pondu: �Laissez-moi tranquille, je ne vous connais
     pas.� Puis il s'est d�cid� � suivre le t�moin.

     Arriv� rue Cujas, il a regard� la femme qu'il venait d'assassiner
     et a dit: �Eh bien oui, c'est moi, ne me laissez pas au milieu de
     la foule, emmenez-moi au poste de police.� Il a pr�tendu, ajoute
     B..., que c'est une monomanie qu'il avait depuis six ans, et que
     les femmes avec lesquelles il vivait ne se doutaient pas de ce qui
     les attendait.

     Fouill� au moment de son arrestation, Th... est porteur d'un carnet
     o� sont consign�es les notes suivantes: �Depuis longtemps, j'ai
     l'id�e du crime. L'envie de donner un coup de couteau date de 65;
     je voudrais n'�tre connu de personne et que personne ne se soit
     jamais int�ress� � moi.

     �Je suis le plus grand _ipocrite_ que la terre ait support�; � quoi
     ai-je �t� bon jusqu'� ce jour? � rien, c'est le mot.

     �Tout le monde se demande pourquoi j'ai assassin�! Tout simplement
     pour sortir de la situation o� je me trouve. J'ai essay� de
     travailler, de me bien conduire; en un mot, j'aurais voulu �tre
     heureux; mais il est �crit dans ma destin�e que je dois aller au
     bagne ou sur l'�chafaud. Ainsi, en ce moment, je d�jeune et, en
     m�me temps, de deux femmes qui se trouvent dans l'�tablissement, je
     me demande laquelle je vais frapper. Apr�s le coup fait, je ne
     demande � mes juges qu'une chose, c'est de me faire couper la t�te
     imm�diatement. Le d�finitif de tout est que, s'il y a un Dieu, il
     est bien injuste. J'ai voulu bien faire; mais je n'ai jamais pu
     chasser toutes ces id�es de crime!!!�

     Interrog� par le commissaire de police, il r�pond � la question qui
     lui est pos�e sur le mobile du crime: �C'est la satisfaction d'une
     id�e que j'ai depuis longtemps.�

     �Je n'avais pas choisi de victime sp�ciale J'ai pass� la nuit avec
     une femme; si je n'en ai pas fait ma victime, c'est par suite de
     circonstances qu'il m'est impossible d'indiquer, car j'avais d�j�
     ouvert mon couteau et le lui ai montr�. Elle l'a trouv� joli, et je
     n'ai pas os� mettre mon projet � ex�cution.�

     Plus tard, Th... expliquera avec moins de r�serves les motifs qui
     l'ont retenu, et la d�position de la fille avec laquelle il a
     pass�, en effet, la nuit pr�c�dente, fournira d'utiles
     �claircissements. Th... continue: �J'ai achet� le couteau hier, et
     j'avoue l'avoir acquis expr�s pour satisfaire mes id�es de meurtre.

     �J'ai �crit les notes que vous me repr�sentez avant et pendant mon
     d�jeuner, et j'ai taill� le crayon avec mon couteau.�

     Confront� le soir m�me avec le cadavre de la fille C..., il indique
     froidement dans quelles conditions il l'a frapp�e, et il sourit
     quand on lui demande si c'est bien lui qui est l'auteur du meurtre.
     Le commissaire de police a cru remarquer sur le visage de Th... une
     expression de satisfaction sensuelle en regardant le cadavre et le
     sang. Tout au moins, ce magistrat ne retrouve pas, chez le pr�venu,
     la tenue accoutum�e des coupables dont le crime vient d'�tre
     d�couvert.

     La d�position de M. C..., son patron, nous �claire sur l'attitude
     de Th... pendant les quelques jours qui ont pr�c�d� le 12 juin. Son
     humeur s'�tait assombrie, il parlait moins, semblait _�tre plus en
     lui-m�me_, il avait fait une visite � sa m�re et avait eu quelques
     d�m�l�s avec elle.

     Le 11 juin, jour o� il est sorti de chez son patron pour faire des
     courses, il avait l'air pr�occup�, absorb�, ne paraissant pas
     comprendre, faisant r�p�ter les questions. On n'a jamais remarqu�
     qu'il f�t enclin � la boisson ou � une excitation quelconque, ni
     qu'il e�t, dans ses actes ou dans ses paroles, la moindre tendance
     � un d�rangement de l'esprit.

     Le t�moin rappelle incidemment un fait important. Th... lui aurait
     racont� qu'il aurait d�sert�, �tant aux zouaves pontificaux; qu'un
     jour ayant �t� arr�t� pour ivresse et mis � la salle de police, il
     avait simul� un acc�s de folie, qu'on l'avait transport� �
     l'h�pital et qu'il avait obtenu un cong� de trois mois.

     La fille S..., avec laquelle il a pass�, en effet, la nuit du 11 au
     12 juin, d�pose que, pendant la nuit, Th... avait, par intervalles,
     le sommeil agit�. Le 12, au matin, ils ont d�jeun� ensemble de
     pain, de vin blanc et de caf� au lait que Th... �tait all�
     chercher. Puis, sans motif, il a tir� un couteau de sa poche, qui
     �tait neuf et joli, ce qu'elle n'a pu s'emp�cher de lui dire, �
     quoi il a r�pondu que ce couteau lui avait �t� donn� la veille par
     un de ses anciens camarades de r�giment.

     Comme la fille S... ne pouvait ouvrir le couteau, il l'ouvrit. Elle
     �tait couch�e, il �tait assis au pied de son lit, tenant toujours
     le couteau � sa main; puis il l'a referm� et remis dans sa poche en
     disant qu'il servirait.

     J'�tais un peu �mue, ajoute la fille S...; mais il ne fut plus
     question du couteau et, � 10 heures et demie du matin, il me
     quitta. � propos de cette d�position, Th... explique que, s'il n'a
     pas dit � la fille S... qu'il avait achet� le couteau la veille,
     c'�tait pour ne pas lui laisser craindre, de but en blanc, le
     dessein qu'il avait de l'en frapper. Il n'a pas dit que le couteau
     servirait. Le soir, son projet �tait de tuer la fille S...; mais il
     y a renonc� le matin parce qu'il �tait dans une maison vaste et
     habit�e o� il ne voulait pas risquer d'�tre arr�t�; il ne voulait
     pas surtout �tre soup�onn� d'avoir tu� pour voler, ce qui n'�tait
     pas son intention.

     Depuis lors, Th... est revenu, � diverses reprises et avec une
     insistance marqu�e, sur cette crainte de passer pour un voleur. Le
     logis de la fille �tait convenablement meubl�, l'armoire �tait
     pleine d'effets et, malgr� ses d�n�gations, on aurait eu peine �
     reconna�tre si quelques objets avaient �t� d�rob�s. Il se compla�t
     d'ailleurs, en toute occasion, � discuter dans leurs d�tails les
     plus insignifiants les d�positions des t�moins, � rectifier ce
     qu'il appelle leurs erreurs, et � exposer lui-m�me les faits tels
     qu'ils se sont pass�s, dans leurs moindres circonstances. C'est
     ainsi qu'on pr�sence du commissaire de police, trouvant que ses
     explications n'ont pas �t� suffisamment comprises, il prend une
     r�gle et s'en sort comme d'un couteau pour bien montrer comment a
     eu lieu l'assassinat,

     Au d�p�t de la pr�fecture, o� il est �crou�, le pr�venu conserve le
     sang-froid qui avait tout d'abord �tonn� les magistrats, et la
     conscience vaniteuse de sa personnalit�.

     Le 16 juin il �crit � sa m�re: �Je te demande mille pardons si
     j'ose t'�crire apr�s le coup que je viens de faire. En attendant
     que je sois exp�di� � Cayenne ou � la Nouvelle-Cal�donie,
     tr�s-ch�re m�re, tu voudras bien m'envoyer quelques petites choses
     dont j'ai besoin. Ce sont les derni�res choses que je te demande,
     ne me les _refusent_ pas, d'abord du papier � �colier, une main si
     tu le peux, des plumes, un porte-plumes, de l'encre, etc. Je
     voudrais bien avoir mes souliers napolitains. Ton fils, Henri
     Th...�

     Le 18 juin, il �crit de Mazas une plus longue lettre o� se trouve
     cette phrase: �Crois � une chose, c'est que je ne suis pas fou.�

     Le 19, il s'excuse pr�s de son patron d'avoir emport� 40 f., et
     termine en disant: �Je croyais porter ma t�te sur l'�chafaud mais
     je n'aurai que les travaux forc�s.� � partir de cette date et
     pendant le long espace de temps o� il est soumis � l'enqu�te
     judiciaire et � notre examen, Th... reste identique � lui-m�me. Pas
     une crise �pileptiforme, pas un malaise ne vient troubler sa sant�
     physique, et rien n'aurait �chapp� � l'observation int�ress�e et
     assidue de ses deux compagnons de captivit�.

     Une seule fois, il aurait commenc� une tentative de suicide. Apr�s
     le d�part de M. J., un de ses anciens protecteurs, qui lui avait
     adress� quelques reproches, Th..., dit le directeur de Mazas, s'est
     mis � pleurer. Tout d'un coup, il a voulu s'�trangler avec son
     mouchoir. Les d�tenus qui sont pr�s de lui l'ont emp�ch�, en se
     jetant sur lui, d'ex�cuter son projet.

     La p�riode de sa longue d�tention pr�ventive � Mazas, du 18 juin au
     26 novembre 1874, s'�coule sans incidents sous la plus attentive
     surveillance. Il passe son temps � �crire des lettres au juge
     d'instruction, demandant qu'on lui fournisse les menus objets dont
     il a besoin, �crivant, dessinant, et il dessine avec quelque
     facilit�, causant avec ses cod�tenus et prenant le r�le de chef de
     la chambr�e. Jamais une plainte n'est port�e contre lui pour une
     infraction � la discipline. Les surveillants le trouvent docile et
     d�clarent qu'ils n'ont rien � lui reprocher. Jamais ils n'ont eu �
     signaler une crise d'excitation ou de d�pression exceptionnelle.

     On nous saura gr� d'avoir expos� avec un exc�s de d�tails
     l'histoire de Th... Il est rare qu'on puisse suivre ainsi pas � pas
     toute la vie intime d'un malade. Ces observations prises sur le
     fait et ind�finiment poursuivies deviennent de v�ritables mat�riaux
     scientifiques.

     L'opinion que nous avons exprim�e dans notre rapport pourra trouver
     des contradicteurs ou soulever des objections, mais l'approbation
     ou la critique portera sur une base solide. [M. le Dr Legrand du
     Saulle ne partage pas l'opinion que nous avons �mise sur la nature
     de la maladie de Th... (Voir _�tude m�dico-l�gale sur les
     �pileptiques_. Paris, 1877. Page 164).]

     De ce rapport tr�s-d�velopp�, nous extrayons la partie relative �
     l'�tude pathologique, sans revenir sur les faits que nous venons
     d'exposer.

     Il est �vident que, pendant la surveillance prolong�e � laquelle il
     a �t� soumis, Th... n'a donn� aucun signe d'ali�nation de nature �
     justifier une expertise m�dicale. C'est le fait seul, accompli en
     dehors de ce qu'on appellerait la _technique du crime_, qui a
     �veill� la sollicitude des magistrats.

     Mesurer la sanit� intellectuelle d'un homme d'apr�s un seul de ses
     actes est un probl�me toujours d�licat et souvent insoluble. Le
     m�decin expert doit, en principe, faire abstraction du fait et
     chercher ses �l�ments de d�cision dans l'examen direct du pr�venu.
     S'il est d�montr� qu'il existe une perversion pathologique, le
     crime ou le d�lit, quel qu'il soit, cesse d'�tre le r�sultat d'une
     libre d�lib�ration, et la responsabilit� passe du malade � la
     maladie.

     Il n'est pas toujours vrai que plus un crime est �norme, plus la
     moralit� de celui qui s'en est rendu volontairement coupable est
     abaiss�e; il est encore moins conforme � l'observation que
     l'�normit� de l'acte commis par l'ali�n� et qui serait criminel
     pour tout autre, corresponde � l'intensit� et surtout � la
     continuit� de la folie. La proposition inverse se rapprocherait
     davantage de la v�rit�. C'est par une rare exception que les
     ali�n�s qui repr�sentent le dernier degr� de la d�ch�ance
     intellectuelle se livrent � des actes graves, de nature � appeler
     l'intervention de la justice.

     Il convient donc de se d�gager de ce pr�jug� instinctif, mais en
     contradiction avec l'exp�rience que la profondeur des troubles
     intellectuels est en proportion avec les agissements nuisibles
     qu'ils ont entra�n�s.

     L'�tude des rapports de l'acte avec l'�tat mental de celui qui l'a
     perp�tr� a, dans le cas de Th..., une telle importance, que nous
     nous sommes crus oblig�s d'exposer les donn�es acquises � la
     science avant de les appliquer.

     En limitant la recherche � l'homicide, les meurtres commis par les
     ali�n�s peuvent �tre class�s dans les cat�gories suivantes:

     1� Le malade agit conform�ment � ses convictions d�lirantes. Il
     suppose, par exemple, qu'il est pers�cut� par un individu d�nomm�,
     que cette poursuite sans excuse menace sa vie, et, se consid�rant
     dans le cas de l�gitime d�fense, il va au-devant d'un assassinat
     dont il serait victime. Le point de d�part a �t� une conception
     maladive, mais l'�laboration logique de l'id�e s'est faite presque
     r�guli�rement.

     Th... semble avoir, par intervalles, c�toy� cette forme d'impulsion
     d�lirante. Sa m�re �tait, � ses yeux, responsable de ses
     d�couragements, de l'inf�riorit� de sa situation, et m�me de son
     instabilit� de caract�re.

     L'id�e d'en finir avec cet ennemi intime se serait plusieurs fois
     pr�sent�e � son esprit, mais elle n'a jamais re�u que des
     commencements douteux d'ex�cution.

     Ces acc�s confus, racont�s par l'inculp�, �chappent � notre
     contr�le. En tout cas, il est certain que le meurtre de la fille
     C... ne se rattache � aucune des modalit�s pathologiques d�sign�es
     sous le nom de d�lire de pers�cution.

     2� L'ali�n� faible d'esprit, imb�cile, et par suite incapable de
     r�sister aux propensions, quelles qu'elles soient, est ou croit
     �tre insult�, menac�, violent�, par un tiers. Il ob�it � l'instinct
     brutal, frappe, tue, sans �tre arr�t� par une d�lib�ration
     int�rieure au-dessus de ses forces intellectuelles. L�, encore, le
     crime s'explique par une provocation imaginaire ou vraie. Le tout
     se f�t r�duit pour un homme sain � une querelle, mais l'ali�n� a
     perdu le sens de la mesure. De m�me qu'il e�t pu supporter, sans se
     plaindre, des violences extr�mes, il repousse, par un assassinat,
     des offenses pr�tendues ou insignifiantes.

     Th... n'est pas davantage dans cette condition. Bien que son
     intelligence r�elle soit fort au-dessous de l'opinion qu'il en a,
     elle rentre dans une moyenne qui suffit, et au del�, � la gouverne
     de la vie.

     Dans ces deux esp�ces de meurtre, l'ali�n� reste apr�s le crime ce
     qu'il �tait auparavant: que le fait nuisible ait eu lieu ou non,
     l'ali�nation se reconna�t, ind�pendamment des cons�quences, aux
     caract�res s�m�iotiques qui lui sont propres.

     3� Il existe des types de folie d'un diagnostic plus complexe et
     qui fournissent au meurtre l'appoint le plus consid�rable. Le
     d�lire est intermittent, il appara�t par crises plus ou moins
     prolong�es, et ne laisse pas de traces durant les intervalles.

     De ce nombre sont les folies toxiques et au premier rang
     l'alcoolisme aigu. C'est d'ailleurs aux intoxications alcooliques
     qu'il faut recourir toutes les fois qu'on veut p�n�trer dans
     l'�tude approfondie des d�lires impulsifs se r�p�tant par acc�s.

     Le malade, sous l'influence de l'empoisonnement alcoolique aigu,
     est pris d'entra�nements soudains qui le portent � l'assassinat ou
     au suicide. L'id�e de la mort domine son trouble intellectuel, et
     m�me, s'il est inoffensif, il a encore peur de l'�chafaud, de la
     condamnation � une peine capitale, etc. L'acte succ�de � la pens�e,
     plus ou moins soudain, plus ou moins conforme aux conceptions
     dominantes qui agitent l'ali�n�, mais souvent en d�saccord avec
     l'excitation apparente. On voit alors combien les entra�nements
     maladifs comptent peu avec les lois physiologiques de la moralit�
     humaine; l'alcoolique commet indiff�remment un meurtre ou un
     suicide, et son �clair de violence porte �galement sur un objet
     inanim� et sur un �tre vivant. Th... n'a pas d'habitudes de
     boisson, ou tout du moins on ne trouve chez lui aucun des signes
     pathognomoniques qui persistent si longtemps, m�me apr�s la
     cessation de l'acc�s. D'ailleurs, si r�duite que puisse �tre la
     dur�e d'une crise d'alcoolisme aigu, elle ne s'�puise pas par le
     fait du crime accompli, et on n'e�t pas manqu� de noter, au moment
     de l'arrestation, un trouble manifeste de l'intelligence.

     Les affections c�r�brales d�terminent des attaques encore moins
     durables, avec tendance impulsive au meurtre; tel est le cas de
     certains d�lires aigus et de l'�pilepsie.--L'�pileptique frappe
     sans raison; il tue pour tuer, et ne semble m�me pas avoir �t�
     domin� par la pens�e de nuire. Bien que les violences comitiales
     pr�sentent le plus souvent des caract�res distinctifs, il se peut
     que, dans la pr�cipitation de l'enqu�te imm�diate, ces indices
     aient �chapp�.

     �tant donn� un crime sans motifs, sans explication, et dont
     l'�tranget� avait frapp� les magistrats exp�riment�s en ces
     mati�res, nous avons d� rechercher les moindres sympt�mes d'une
     maladie c�r�brale � attaques �pileptiques ou �pileptiformes, et la
     plus minutieuse investigation n'a fourni que les donn�es suivantes:

     Th... n'a ni insomnie, ni tremblements, ni embarras de la parole,
     ni trouble fonctionnel intermittent ou durable du syst�me nerveux.
     Sous ce rapport, il est absolument explicite, et, d'ailleurs, il ne
     para�t pas supposer qu'on puisse jamais tenir pour ali�n� un homme
     tel que lui.

     Les pupilles sont in�galement dilat�es, la vision de l'oeil gauche
     est affaiblie, mais l'examen ophthalmoscopique, qu'il serait
     inutile de reproduire, a permis d'exclure une l�sion enc�phalique
     se propageant � la trame nerveuse du fond de l'oeil.

     En remontant dans le pass�, Th... raconte qu'� diverses reprises il
     a �t� frapp� d'un vertige subit avec perte de connaissance. Une
     attaque de ce genre aurait eu lieu pendant une revue, � l'�poque o�
     il servait comme zouave en Alg�rie. De pareilles d�faillances se
     seraient produites depuis lors, mais � de rares intervalles, moins
     intenses, et n'entra�nant � leur suite aucun d�sordre physique ni
     moral, m�me passager.

     Bien que ces indications, les seules que nous ayons �t� � m�me de
     recueillir, ne soient pas sans valeur, elles ne suffiraient pas �
     motiver le diagnostic d'une �pilepsie larv�e, si tant est que ce
     diagnostic puisse �tre, dans l'�tat actuel de la science, s�rement
     �tabli. Il resta acquis seulement que Th... a pr�sent� des
     ph�nom�nes c�r�braux qui, pour �tre accidentels et transitoires,
     n'en ont pas moins de gravit� et constituaient une vague menace
     pour l'avenir.

     4� Est-on autoris� � admettre une derni�re classe de malades
     pouss�s au meurtre par une violence irr�sistible et passag�re, sans
     autres perversions physiques ou psychiques constatables durant
     l'acc�s, sans troubles caract�ris�s de l'intelligence apr�s la
     crise? � cette question, aucun m�decin ne peut h�siter � r�pondre
     par l'affirmative.

     Des exemples nombreux, observ�s, analys�s, comment�s par les plus
     �minents observateurs, ont �t� publi�s, et quelques doutes qui
     s'�l�vent sur leur interpr�tation, leur authenticit� est rest�e
     hors de discussion.

     Il nous serait ais� de rapporter une s�rie de ces faits probants,
     si les preuves de ce genre n'exc�daient l'�tendue d'un rapport
     m�dico-l�gal.

     Les ali�n�s qui rentrent dans cette cat�gorie ob�issent � des
     impulsions limit�es. Aucun n'agit sans la pression d'une vague
     tendance qui le porterait, comme dans les esp�ces pr�c�demment
     �nonc�es, � n'importe quelles violences. Chaque fois que la crise
     se r�p�te, elle a lieu sous la m�me forme, avec les m�mes app�tits
     et les m�mes aboutissants. Tant�t moins intense, elle s'�puise
     d'elle-m�me; tant�t elle s'�teint apr�s un commencement d'ex�cution
     avort�e; tant�t, au contraire, port�e � son maximum, elle ne cesse
     qu'apr�s l'accomplissement de l'acte command� par ce d�lire de
     sentiments. Il en est ainsi, d'ailleurs, de l'�pilepsie, des folies
     toxiques et de la plupart des maladies � acc�s, qui varient de
     degr�s sans changer de types.

     Si les attaques sont plus ou moins intenses, elles sont �galement
     plus ou moins fr�quentes et plus ou moins durables.

     De longues p�riodes, des ann�es, peuvent s'�couler sans qu'elles se
     renouvellent; elles sont instantan�es, fugaces, ou au contraire
     elles se prolongent pendant des journ�es et des semaines, croissant
     par une progression continue ou soumises � des oscillations.

     Elles diff�rent des crises �pileptiques par un caract�re essentiel:
     les malades n'ont pas perdu la conscience, ils se souviennent, et
     ils sont en mesure de raconter leur acc�s souvent jusque dans les
     moindres circonstances,

     Leur description uniforme permet d'instituer la s�m�iologie de ces
     attaques. L'impulsion consciente s'exprime tout d'abord ou par la
     pens�e obs�dante, ou m�me par la crainte de commettre l'acte qui
     r�pond au d�lire. Peu � peu s'adjoint � cette id�e dominante une
     sorte d'�tat vertigineux qu'on retrouve dans tous les app�tits
     maladifs, mais qui n'abolit pas l'intelligence. Aux premiers
     stades, le moindre obstacle peut devenir un emp�chement, une
     diversion puissante suspend ou supprime la crise; la moindre cause
     d'excitation, qu'elle soit morale ou physique, la redouble, et ces
     causes varient suivant l'objet sp�cial de l'impulsion d�lirante.
     L'acte ainsi pr�par�, m�me dans les formes en apparence les plus
     instantan�es, prend un aspect de pr�m�ditation qui r�pond � cette
     fa�on d'�laboration successive. La soudainet� de l'�pilepsie, moins
     absolue d'ailleurs qu'on ne le suppose, n'admet pas au m�me degr�
     ces ind�cisions et surtout ces retardements dans l'ex�cution de
     l'acte. L'action une fois commise, la crise non �pileptique cesse
     d'ordinaire presque soudainement, et le malade, rentr� en
     possession de son activit� intellectuelle, peut �tre assez ma�tre
     de lui-m�me pour s'�vader ou pour combiner les moyens d'�chapper
     aux recherches. On s'explique ainsi comment dans les faits
     d'impulsions incendiaires ou de kleptomanie, le coupable se
     soustrait si souvent m�me aux soup�ons.

     On aura compl�t� la caract�ristique sommaire de l'acc�s propulsif
     en ajoutant qu'il aboutit presque toujours � un crime ou � un d�lit
     inexplicable. L'ali�n� n'�tait anim� ni par une passion, ni par un
     int�r�t, et le hasard seul a d�sign� la victime. Pour l'homicide
     tout au moins, les choses se passent ainsi, sauf de rares et
     contestables exceptions. Qu'on rel�ve les faits consign�s dans la
     science, et on sera frapp� de la part qui revient � l'impr�vu; il
     suffit que l'occasion soit venue au moment o�, pour ainsi parler,
     la crise �tait m�re.

     Si l'app�tit du meurtre proc�dait seul par acc�s, l'analyse en
     serait contestable, mais il existe des propulsions moins violentes,
     et qui, ne sollicitant l'�motion ni du malade ni de l'observateur,
     s'arr�tent � mi-route ou se r�solvent en des actions moralement
     insignifiantes, et se pr�tent � un facile examen. Or, conform�ment
     � la r�gle que nous avons rappel�e et qui trouve ici son
     application, l'�normit� de l'acte n'a, malgr� son importance
     sociale, aucune signification pathologique.

     Pour citer une preuve: que de fois il arrive, et en particulier
     dans les d�lires toxiques ou �pileptiques, que dans le cours de
     crises successives, le m�me malade soit entra�n� tant�t �
     l'homicide et tant�t au suicide. Pourvu qu'il y ait mort d'homme,
     son app�tit est satisfait.

     Apr�s la crise, la situation mentale ne pr�sente rien de
     caract�ristique. Il est certain que le m�decin le plus exp�riment�,
     mis en pr�sence d'un de ces ali�n�s intermittents, ne soup�onnerait
     pas l'�tendue du d�sordre latent ou expectant. Il en est de m�me
     dans un si grand nombre d'affections, que ces suspensions compl�tes
     rentrent dans la d�finition des intermittences pathologiques. Le
     crime ou la violence accomplie, on ne retrouve que des indices
     incertains dont la trace e�t �chapp� sans ce solennel
     avertissement.

     Th... appartient � la cat�gorie dont nous venons de retracer
     successivement les principaux caract�res. Son histoire m�dicale,
     jusqu'au jour de l'assassinat, s'est pass�e sans t�moins dans
     l'intimit� de son for int�rieur; force est donc de s'en rapporter
     aux renseignements qu'il fournit sur lui-m�me. Nous n'h�sitons pas
     � admettre la sinc�rit� de son dire, et parce qu'il n'essaie ni de
     se justifier, ni de s'excuser, et parce qu'il reproduit les
     formules accoutum�es des ali�n�s impulsifs. Les crises se sont
     reproduites � d'assez rares intervalles; il en a �t� exempt pendant
     les deux ann�es qu'il a pass�es en Afrique. � son jugement, sa m�re
     aurait une large part de responsabilit�, � cause de l'�ducation
     d�fectueuse qu'il a re�ue. Le contact avec sa m�re entretiendrait
     chez lui une irritabilit� toute favorable au d�veloppement des
     acc�s. Ce sont l� de simples interpr�tations qu'il n'invoque pas
     d'ailleurs pour s'excuser de son crime. Th..., raconte
     complaisamment l'�volution de la crise qui s'est termin�e par le
     meurtre de la fille C... Il en suit les p�rip�ties, on pourrait
     presque dire les ondulations. La veille, l'id�e d'assassiner une
     fille publique l'avait poursuivi; il en a �t� d�tourn� par la
     pens�e qu'on l'accuserait d'avoir tu� pour voler. Le lendemain,
     obs�d� comme la veille, mais sans avoir perdu la conscience, plus
     entra�n� que vertigineux, capable d'�crire sur son carnet les
     lignes que nous avons reproduites, il a frapp� au hasard. Le
     restaurant lui �tait aussi inconnu que la victime; la jeune
     servante se pr�sente et il ne r�siste plus. C'est d'ailleurs un
     fait commun que ces meurtres aient pour objet un enfant, un
     individu jeune, exceptionnellement un vieillard. Th... �tait
     conscient de l'impulsion avant le crime, il se souvient de ce qui
     s'est pass� � la suite, et ne conteste aucune des all�gations du
     proc�s-verbal.

     Si, laissant de c�t� l'attaque et la p�riode qui l'a suivie
     imm�diatement, on �tudie l'�tat mental actuel du pr�venu, on
     s'�tonne de voir combien il s'�carte des autres criminels
     ordinaires. Il cause du meurtre librement, sans �motion, sans
     repentir, comme s'il s'agissait d'un meurtre commis par un autre.
     Dans les longs entretiens que nous avons eus avec lui, il semble
     que son pass� lui soit �tranger, et la conception de l'avenir est
     encore plus confuse. Vaniteux, convaincu qu'il �tait dou� de
     qualit�s auxquelles on n'a pas donn� l'occasion de se d�velopper,
     emphatique dans l'expression de ses vertus sentimentales, il est,
     lorsqu'on lui parle du lendemain, plus impr�voyant qu'un enfant: la
     pr�vision r�fl�chie est �videmment au-dessus des forces de son
     intelligence. Son autobiographie, qu'il signe non sans quelque
     orgueil du nom de Th... _l'assassin_, donne, par certains c�t�s,
     une notion vraie de son �tat mental, � l'exception de ses
     d�faillances enfantines. Indiff�rent au crime, il ne l'est pas �
     des caprices pu�rils, et il demande avec plus d'instance une
     �preuve de sa photographie qu'un renseignement sur l'avenir qui lui
     est r�serv�.

     Hors de l�, pas de traces de d�lire, pas d'indices de maladie
     physique; s'il avait �t� arr�t� sous l'inculpation d'un d�lit de
     vagabondage, on accorderait qu'il se maintient dans la mesure
     presque normale.

     En d�clarant Th... ali�n� sous la forme que nous avons longuement
     expos�e, en affirmant que, pendant la crise, il avait perdu son
     libre arbitre pour subir une impulsion maladive, nous ne nous
     r�f�rons pas seulement � la saisissante bizarrerie du crime, mais
     nous empruntons � l'observation du malade, prolong�e pendant des
     mois, les consid�rants de notre opinion m�dicale.

     Th... nous a pr�sent� les sympt�mes d'une maladie classique, dont
     nous avons cru devoir retracer les traits essentiels; il �tait
     ali�n� quand il a accompli le crime; il est aujourd'hui dans une
     p�riode d'intermission et sous la menace de rechutes dont la date �
     venir o� l'intensit� �chappe � toute pr�vision.

     Pour r�sumer en peu de mots le diagnostic dont nous venons de
     reproduire les consid�rants, Th... n'est pas atteint d'une
     �pilepsie larv�e.

     Si on veut classer sa maladie sous la rubrique de cette esp�ce
     morbide, il faut en �tendre ind�finiment la d�finition.

     En dehors de l'�pilepsie, qui explique le plus grand nombre des cas
     de d�lire par acc�s aboutissant � des violences, il est n�cessaire
     de maintenir le type, admis par tant de ma�tres ou d'observateurs
     �minents, du d�lire impulsif non �pileptique.




AFFECTION C�R�BRALE GRAVE DANS LA PREMI�RE ENFANCE.--BIZARRERIES.--ID�ES
D'EMPOISONNEMENT ET DE PERS�CUTION.--ACC�S D'INTENSIT� DIFF�RENTE
S�PAR�S PAR DES INTERVALLES DE LUCIDIT� PRESQUE ABSOLUE.--CRISE
ABOUTISSANT � UN MEURTRE.--RESPONSABILIT� ATT�NU�E.


     M. le Dr Las�gue et moi, nous avons �t� commis, par ordonnance de
     M. E. Saffers, juge d'instruction pr�s le Tribunal de premi�re
     instance de la Seine, en date du 18 mai 1877, a l'effet de
     constater l'�tat mental du nomm� C..., Jules, �g� de 41 ans,
     inculp� d'avoir volontairement commis un homicide sur la personne
     de la veuve C..., sa m�re l�gitime.

     Voici d'abord l'acte d'accusation, qui donne des faits un r�sum�
     succinct, mais complet:

     La dame C... est devenue veuve en 1857; elle avait quatre fils:
     Jules, l'accus�; Eug�ne, Charles et �mile; Charles �tait en ce
     moment � l'arm�e. Les deux fr�res, Jules et Eug�ne, ont demeur�
     pendant sept ann�es avec la m�re de famille, l'aidant dans
     l'exploitation de son commerce de boucherie.

     �mile s'�tait engag� de bonne heure, et il est encore musicien dans
     un r�giment, Eug�ne avant �t� appel� au service militaire, l'accus�
     est rest� seul aupr�s de la veuve C... jusqu'en 1872, �poque �
     laquelle elle a vendu son fonds. En f�vrier 1876, Eug�ne a achet�
     un �tal, il a pris avec lui sa m�re et son fr�re Charles.

     En 1873, de graves m�sintelligences se sont �lev�es dans la
     famille: Jules et �mile, c�dant aux conseils d'un agent d'affaires,
     ont demand� la liquidation de la succession de leur p�re, qui �tait
     rest�e indivise du consentement de tous. Cette op�ration a �t�
     termin�e le 14 mai 1875. Elle para�t avoir entra�n� des frais
     consid�rables et a donn� lieu � de nombreuses difficult�s entre les
     co-partageants. Le notaire qui en a �t� charg� affirme que d�j�, �
     cette �poque, l'accus� avait manifest� des sentiments de vive
     animosit� contre sa m�re. Charles et Eug�ne, qui �taient rest�s en
     bons rapports avec la veuve C., ont renonc� � pr�lever ce qui leur
     revenait, Jules et �mile ont re�u chacun 250 francs, montant de
     leur part h�r�ditaire.

     � partir du r�glement de leurs int�r�ts, toutes les relations
     avaient � peu pr�s cess� entre l'accus�, sa m�re et ses fr�res
     Charles et Eug�ne. Sa haine avait persist�, et il ne craignait pas
     de dire � un t�moin qu'il en voulait � sa m�re jusqu'� la mort. Il
     n'avait pas paru depuis six mois environ � l'�tal de la rue d'A.,
     lorsqu'il s'y pr�senta le 7 mai dernier, vers 4 heures et demie du
     soir. Il resta d'abord silencieux, refusant de r�pondre aux
     questions qui lui �taient adress�es, et regardant ses fr�res vaquer
     � leurs occupations. Pendant ce temps, la veuve C... �tait assise �
     la caisse, dans l'arri�re-boutique. Au bout d'une demi-heure, il
     s'approcha de sa m�re et se mit � causer avec elle. La conversation
     ne paraissait pas fort anim�e. � ce moment, Eug�ne s'�tait �loign�
     pour faire une course aux environs. Charles �tait seul et lisait un
     journal. Tout � coup il entendit un bruit sourd, semblable � celui
     que produit un coup port� avec violence. Il s'�lan�a dans
     l'arri�re-boutique et trouva sa m�re renvers�e sur le c�t� gauche,
     la t�te appuy�e sur une chaise; elle venait d'�tre frapp�e � la
     tempe par l'accus�. En m�me temps, il arracha de la main droite de
     celui-ci une corde enroul�e autour du poignet, et � l'extr�mit� de
     laquelle se trouvait attach� un poids d'un kilogramme. Aux
     reproches que lui adressait Charles, Jules r�pondit,: �Ce n'est pas
     � toi ni � mon fr�re que j'en veux, c'est � ma m�re; je m'en vais
     chez le commissaire de police.�

     Charles courut chercher du secours; Jules sortit et fut, peu
     d'instants apr�s, arr�t� dans la rue.

     La veuve C... est morte le 11 mai des suites de ses blessures. Le
     m�decin charg� de l'autopsie a constat� qu'elle avait succomb� �
     une fracture multiple de la r�gion pari�tale droite, compliqu�e
     d'enfoncement des fragments, d'�panchement de sang intra-cranien,
     et de contusion c�r�brale �tendue.

     Mis en pr�sence du cadavre de sa m�re, l'accus� n'a manifest�
     aucune �motion. Il a reconnu qu'il avait pr�m�dit� son crime et
     qu'il avait achet�, � la fin d'avril, un poids et une corde avec
     l'intention de s'en servir pour frapper sa m�re. Il a ajout� que
     celle-ci lui avait, le 7 mai, parl� d'affaires de famille, et
     l'avait provoqu� en lui reprochant de l'avoir mise sur la paille.

     Dans son interrogatoire, il a modifi� ses premi�res d�clarations.
     Il a pr�tendu que, lorsqu'il s'�tait procur� la corde et le poids,
     il n'�tait pas anim� d'intentions coupables. Il croyait la veuve
     C... propri�taire du fonds de la rue d'A.; le 7 mai, il s'�tait
     rendu apr�s d'elle pour lui demander de le prendre avec elle, et il
     s'�tait muni de son arme pour s'en servir si elle refusait. Cette
     id�e de meurtre, ajoute-t-il, l'avait abandonn� � son arriv�e �
     l'�tal. Sa m�re lui avait dit, dans leur conversation, que, par sa
     faute, elle �tait sans ressources et oblig�e de travailler chez les
     autres. Il avait cru qu'elle se moquait de lui, et il l'avait
     frapp�e.

     � raison de certaines bizarreries, constat�es par l'information
     dans la vie de Jules C..., son �tat mental a �t� l'objet d'un
     examen m�dical. MM. les docteurs Las�gue et Blanche ont reconnu
     chez lui tous les signes d'un trouble intellectuel r�el. Cependant,
     tout en faisant � sa responsabilit� une part fort restreinte, ils
     ne vont pas jusqu'� l'exon�rer compl�tement.

Voici maintenant le rapport:

     C... est un homme robuste, qui ne pr�sente, malgr� la recherche la
     plus attentive, aucun indice d'une malformation cong�nitale. En le
     soumettant � une inspection minutieuse, on ne trouve pas de traces
     d'affections ant�c�dentes, mais on constate � la nuque deux
     cicatrices produites par un s�ton.

     L'inculp� d�clare avoir �t� malade dans son enfance, et, une fois
     gu�ri de ces accidents, avoir joui d'une sant� irr�prochable.

     L'enqu�te � laquelle nous nous sommes livr�s apprend, en effet,
     conform�ment � l'instruction judiciaire, que tout enfant, vers
     l'�ge de 2 ou 3 ans, C... a subi des accidents c�r�braux graves,
     attribu�s � une chute, et qui ont exig� un traitement de plusieurs
     ann�es. Le s�ton, et c'est un d�rivatif command� seulement par des
     l�sions profondes et mena�antes, aurait �t� employ� pour combattre
     cette affection rebelle.

     La vie pathologique de C... s'explique par cette premi�re atteinte.
     Un long r�pit, simulant la gu�rison r�elle, a succ�d� aux
     manifestations initiales; l'inculp� a pu vivre de la vie commune,
     apprendre � lire et � �crire sans trop de difficult�s, mais il n'a
     jamais gu�ri compl�tement. De m�me que les enfants dont le cerveau
     est mal conform� restent sujets pendant toute leur vie � des
     troubles enc�phaliques, de m�me ceux qui ont travers� au premier
     �ge une maladie c�r�brale ind�l�bile, demeurent des infirmes
     intellectuels. C'est � cette derni�re cat�gorie qu'appartient
     l'inculp�, et si on ne tenait compte de ses ant�c�dents, son �tat
     mental a�rait inintelligible.

     On retrouve, en effet, chez lui, les signes caract�ristiques de ces
     perversions secondaires. Physiquement, son d�veloppement est
     normal; il semble qu'il se soit fait deux parts, l'une de
     l'�volution corporelle qui s'est poursuivie sans entrave, l'autre
     du d�veloppement des facult�s morales, tant�t suffisant, tant�t
     d�fectueux, mais toujours irr�gulier, et n'assurant, aucun moment
     de son existence, l'�quilibre des fonctions.

     C... adolescent ou parvenu � la p�riode stable de la vie, n'est ni
     un ali�n�, ni un homme semblable aux autres. Sobre en toutes
     choses, poussant, on pourrait dire, la sobri�t� � un exc�s qui
     r�pond � l'indiff�rence, il n'a jamais bu malgr� les entra�nements
     de son milieu; on ne lui a pas connu de ma�tresse, et lui-m�me
     d�clare, avec une sinc�rit� d�daigneuse, n'en avoir jamais voulu.

     �tranger � son alentour, il s'isole instinctivement pour ob�ir �
     ses go�ts tr�s-limit�s, sans rien sacrifier aux aspirations des
     autres. Son app�tit dominant est de se livrer aux exercices
     gymnastiques qui t�moignent de la force musculaire. D�s son
     adolescence, il descend seul dans la cave de la maison et soul�ve
     des poids de plus en plus lourds; c'est la qu'il passe ses heures
     de loisir, acceptant de temps en temps la lutte avec de rares
     camarades pour avoir la mesure comparative de sa force. Encore
     aujourd'hui, on lui fait oublier la gravit� de sa situation en
     rappelant ces souvenirs. Plus �g�, il sollicite la permission de se
     produire dans les f�tes publiques comme athl�te. L'autorisation lui
     est refus�e parce que les renseignements recueillis n'inspirent pas
     confiance, et il a gard�, au fond de son coeur, rancune de ce refus.

     C... n'a pas d'amis, m�me dans sa famille; il est sombre,
     taciturne, inqui�tant, au dire de tous les t�moins, bien qu'il
     n'ait �t� ni agressif, ni injurieux pour personne. Il dort peu et
     mal, sans qu'on puisse rapporter cette insomnie � des habitudes
     alcooliques: le vin lui r�pugne, il n'en boit ni seul, ni en
     compagnie. Sur ce fond qui repr�sente d�j� un �tat maladif, se
     dessinent de temps en temps des crises mal d�finies, des absences,
     des frayeurs, des hallucinations confuses. Il reste absorb� pendant
     des heures ou des journ�es, et semble sous le coup d'anxi�t�s dont
     la raison �chappe, puisqu'il se refuse � toute confidence. Ces
     acc�s surviennent la nuit comme le jour; tant�t il s'enferme dans
     sa chambre avec un luxe de pr�cautions, tant�t il se l�ve � des
     heures indues et sort v�tu comme s'il allait � l'abattoir.

     On cite dans l'instruction des singularit�s sans nombre et toutes
     significatives. Pendant la guerre il rev�t un costume bizarre, des
     gu�tres blanches avec des rubans noirs; apr�s la commune, il ne se
     couche pas sans avoir une fourche dans sa chambre; un jour il
     lac�re son portrait � coups de couteau, une autre fois il passe la
     nuit � laver son linge en chantant et en riant aux �clats. On sent
     que C... se maintient en d�fiance contre des obsessions ou des
     dangers sur lesquels il ne s'explique pas.

     C'est au plein de ce d�sordre sournois, et par cons�quent latent,
     de l'intelligence, que surviennent deux �v�nements, l'un r�el,
     l'autre imaginaire, et qui paraissent avoir exerc� sur l'esprit de
     C... une �norme influence. Son p�re meurt, et l'inculp� reste avec
     sa m�re qu'il seconde dans son commerce de boucherie et qui
     subvient � tous ses besoins.

     Un jour, en 1864, C... se rappelle � la fois la date et le fait, on
     lui sert une assiett�e de soupe d'un go�t saum�tre; � peine en
     a-t-il go�t� quelques cuiller�es qu'il reconna�t, dit-il, la saveur
     du vitriol. Il s'aper�oit qu'on l'a servi � part, que sa m�re s'est
     r�serv� une portion qu'elle n'a pas puis�e � la soupi�re; la soupe
     est jet�e aux ordures; mais la nuit, C... �prouve de la diarrh�e,
     des douleurs d'entrailles; il a �t� empoisonn� par sa m�re. Six
     mois plus tard, on lui donne du vin qui contient encore du vitriol.
     Vers 1868, on lui sort une c�telette qu'il trouve toute pr�par�e
     sur son assiette en venant d�ner. La viande recouverte d'une �cume
     blanch�tre a un go�t particulier; on l'a arros�e de nitrate
     d'argent achet� soi-disant pour nettoyer les couverts.

     Encore un empoisonnement organis� par sa m�re!

     Ces pr�tendues tentatives s'imposent � son esprit sous la forme
     habituelle aux conceptions d�lirantes. �Je n'ai pas de preuves,
     r�p�te-t-il, et je le sais bien, mais ce sont des faits, puisque
     j'ai �t� malade apr�s le repas.�

     � toute objection il r�pond: �Vous avez raison contre moi, je ne
     peux rien prouver� et n'en demeure pas moins convaincu.

     Les �preuves de ce genre ne se sont pas multipli�es; il cite les
     trois qui viennent d'�tre rappel�es et pas une de plus. Leur
     souvenir ne l'obs�de pas, mais � son heure, quand vient la crise
     d'excitation haineuse, il utilise ses r�miniscences et s'en fait �
     la fois un encouragement et un argument.

     Dix-sept ans apr�s la mort du p�re, C... qui a rumin� ses griefs,
     demande des comptes � sa m�re, soit spontan�ment, soit incit� par
     des agens d'affaires.

     La succession est liquid�e apr�s un assez long d�lai, sans
     querelles, sans violences de paroles incompatibles avec la froideur
     s�che de l'inculp�. C... passe une ann�e dans l'oisivet�, vivant de
     peu, presque de rien, ne demandant d'assistance ou de piti� �
     personne, et se suffisant avec une d�pense de quelques centimes
     chaque jour. � bout de ressources, il entre comme ouvrier dans une
     fabrique d'huile de pieds de boeufs � Grenelle; son gain est limit�,
     son existence absolument solitaire et monotone. Les r�cits des
     voisins sont conformes � ceux des habitants du quartier o� s'est
     pass�e sa jeunesse. M�me mutisme, m�mes acc�s d'appr�hension, m�mes
     actes de d�fiance inqui�te; sa porte est verrouill�e chaque soir;
     il lui arrive de mettre la commode en travers pour d�fendre
     l'entr�e de sa chambre; il garde un nerf de boeuf � la t�te de son
     lit; on en a peur, bien qu'il ne donne prise � aucun reproche.

     C'est � la fin de cette longue p�riode d'�loignement volontaire que
     C... ach�te la corde et les poids qui serviront � commettre son
     crime. Il h�site pendant des semaines, et son ind�cision rappelle
     celles qui pr�c�dent si souvent les suicides. Le samedi 5 mai,
     contrairement � ses habitudes, il ne se rend pas le matin �
     l'usine; l'apr�s-midi, il fait r�gler son compte par le patron. Son
     id�e est, dit-il, de reprendre sa profession de boucher. Le
     dimanche il se prom�ne au hasard dans Grenelle, pensant � sa m�re,
     � ses diff�rends pass�s, � ses arrangements vagues d'avenir. Le
     lundi, il va � la Villette, incertain de ses intentions, plaidant
     en lui-m�me le pour et le contre, allongeant le chemin pour assurer
     ses id�es. C... raconte ses h�sitations avec une sorte
     d'insouciance, mais son r�cit est si conforme de tous points � ce
     qu'enseigne l'observation, qu'il ne laisse pas mati�re � un doute.
     Le crime accompli, et nous n'avons pas � redire comment il l'a �t�,
     la crise est �puis�e.

     C... se d�nonce lui-m�me. Confront� avec le cadavre de sa m�re, il
     ne marque aucune �motion et semble se complaire, alors comme
     aujourd'hui, � �num�rer les motifs qui l'ont fait agir.

     Ajoutons que depuis 1875, C... a subi une transformation
     inconsciente dont t�moignent des preuves positives.

     Jusque-l�, il avait v�cu correct dans la forme, �tonnant par ses
     allures tous ceux qui se trouvaient en contact avec lui, mais ne
     donnant prise � aucune plainte.

     En septembre 1875, il est arr�t� et condamn� pour vagabondage; le
     24 et le 28 d�cembre de la m�me ann�e, le 3 janvier 1878, nouvelles
     arrestations pour le m�me d�lit.

     Pour qui a pu suivre l'existence de ces malades atteints d'une
     l�sion c�r�brale larv�e et qui ne prend pas les aspects de la
     folie, ces d�faillances r�p�t�es � courts intervalles accusent un
     �tat de mal et une pr�paration � des troubles plus mena�ants, sans
     que ni l'inconduite, ni la d�bauche, n'aient fourni leur appoint
     ou, pour ainsi dire, leur excuse.

     � Mazas, o� il est soumis � une surveillance assidue, o� nous avons
     multipli� nos visites, C... ne se d�ment pas. Tant�t parleur,
     tant�t silencieux, sombre avec ses compagnons de captivit� qui s'en
     effrayent, incapable de mesurer la valeur et la port�e de ses
     actes, toujours sur la d�fensive, interrogeant du regard avant de
     r�pondre, ne questionnant jamais, convaincu � la fois qu'il a eu
     tort en fait, mais qu'en principe il avait raison, nous ne l'avons
     pas surpris, plus que les surveillants, en proie � un acc�s de
     d�lire, en dehors de ses r�miniscences d'empoisonnement.

     Est-ce � dire que l'inculp� jouisse de sa raison pleine, et doive
     �tre consid�r� comme enti�rement responsable? nous ne le croyons
     pas.

     C... rentre dans une cat�gorie de malades qui repr�sentent une
     exception dans la population courante des asiles.

     Jusqu'au jour o� un acte �trange, un crime inexplicable a contraint
     de se poser la question de leur sanit� d'esprit, ils passent pour
     des gens bizarres et n'appellent pas de mesures coercitives.

     Expansifs, violents comme quelques-uns, ou sombres comme C..., ils
     �veillent une impression vague, mais ne justifient pas une
     conviction pr�cise. On a peur d'eux, sans savoir d'o� na�t et o�
     peut aboutir cette crainte. Les m�decins les plus exp�riment�s ne
     vont pas et ne doivent pas aller au del�. C'est quand l'explosion a
     eu lieu qu'on remonte vers le pass� et qu'on d�couvre la maladie
     qui a couv� � l'insu du malade.

     Les �pileptiques repr�sentent l'expression la plus achev�e de ces
     affections c�r�brales impulsives revenant par acc�s, mais il s'en
     faut qu'ils en repr�sentent le seul type.

     C... n'est pas �pileptique; ses crises c�r�brales n'ont ni
     l'instantan�it�, ni l'inconscience, ni l'impr�vu des attaques
     comitiales. Lentes dans leur �volution, elles se pr�parent plus ou
     moins longuement; beaucoup d'entre elles avortent, et le trouble se
     r�duit aux impulsions inoffensives que nous avons �num�r�es. Le
     jour o� la crise finale �clate, apr�s une incubation durable, elle
     emprunte � l'�pilepsie quelques-uns de ses caract�res.

     Pour affirmer la maladie, il faut trouver r�unis les deux �l�ments;
     celui de la l�sion c�r�brale permanente, et celui de la propulsion
     plus soudaine en r�alit� qu'en apparence, et qui cl�t l'acc�s. On
     ne saurait m�conna�tre que ces deux ordres de sympt�mes d�cisifs
     existent chez C..., et c'est pour en prouver l'existence que nous
     avons d� dresser le long expos� qui pr�c�de. L'affection c�r�brale,
     traumatique ou non, mais qui a d�but� dans la premi�re enfance et
     s'est prolong�e pendant des ann�es, a �t� l'origine certaine du
     mal. � partir de son invasion, C... est devenu et est rest� un
     malade. Dans les intervalles demi-lucides, on le trouve ombrageux,
     plus troubl� de caract�re que d'intelligence, capable de dissimuler
     ses tendances, ou incapable de les affirmer. Aux p�riodes
     critiques, il se laisse d'abord entra�ner � un d�lire limit� de
     pers�cutions, puis il s'excite � froid, peu � peu, au hasard des
     irritations, m�ditant dans le vide les �v�nements dont il se croit
     victime, plus ruminant que raisonnant, mais dans un stade comme
     dans l'autre, hors d'�tat de pr�server absolument sa libert� de
     pens�e ou d'action.

     Ces oscillations confuses de l'intelligence excluent les d�lires
     continus, mais pour se produire sous un autre aspect, et tout en ne
     r�pondant pas � la d�finition populaire de la folie, le d�sordre
     n'en est pas moins profond.

     Notre avis formel est que la maladie c�r�brale dont C... est
     atteint, et dont nous avons �nonc� les principaux signes, annule
     chez lui la responsabilit� presque compl�tement.

     CH. LAS�GUE, �. BLANCHE.

Conform�ment � ces conclusions, C..., comparut devant les assises et fut
condamn� � huit ans de travaux forc�s, le jury et la cour ayant admis,
suivant notre avis, la maladie � titre d'att�nuation.

Voici enfin quelques-unes des r�flexions si �minemment instructives et
int�ressantes dont M. le Dr Las�gue a accompagn� ce rapport:

�C... n'�tait certainement pas dans un �tat d'ali�nation continu tel que
la vie sociale lui f�t interdite. �tait-il sujet � des crises qui le
privaient � des degr�s variables, ou de la conscience de ses actes, ou
de la libre d�lib�ration sans laquelle aucun acte n'est volontaire?

Les perversions permanentes de l'intelligence pr�tent peu � la
discussion. Elles sont ou ne sont pas. � l'�gal des affections
organiques du coeur, elles appartiennent � toute heure � l'observation.
Que la maladie soit aigu� ou chronique, qu'elle se montre dans un
paroxysme ou durant une r�mission, ce sont des diff�rences de degr�; le
fond demeure et se constate.

Il en est autrement, au point de vue m�dico-l�gal, des formes
intermittentes o� les acc�s sont s�par�s par des intervalles de sant�
morale, absolue ou relative. L'expert, qui n'est plus un t�moin, ne
dispose que de renseignements douteux, et son enqu�te r�trospective n'a
pas la certitude que comporte une constatation directe.

L'�pilepsie est le type supr�me des d�lires � brusque invasion et �
cessation non moins brusque; on a rendu � la science un signal� service
en l'�tudiant sous ses modalit�s d'ailleurs peu vari�es, mais on
s'�carterait de la v�rit� en la repr�sentant comme repr�sentant tous les
cas possibles.

D�j�, � l'occasion d'un proc�s criminel des plus dramatiques (affaire
Th...; _Archives g�n�rales de m�decine_, janvier 1875) nous avons, le Dr
Blanche et moi, montr� que des crises impulsives, �pilepto�des par
quelques-uns de leurs caract�res, plus soudaines en apparence qu'en
r�alit�, se prolongeant pendant des heures et des journ�es, pouvaient
survenir en dehors de toute atteinte d'�pilepsie vraie.

Le cas de C... appartient � une autre esp�ce.

Tous les m�decins savent qu'un homme frapp� par une affection c�r�brale
profonde se manifestant par des sympt�mes comateux, d�lirants,
paralytiques, convulsifs, gu�rit de la crise sans gu�rir forc�ment de la
maladie. Apr�s des semaines, des mois, des ann�es, apparaissent de
nouveaux accidents reli�s � l'attaque initiale par une attache
pathologique incontestable. Ce ne serait pas exc�der la v�rit� que de
dire que la gu�rison absolue est plus pr�s de l'exception que de la
r�gle; la comparaison populaire du feu couvant sous la cendre s'applique
� merveille � ces esp�ces banales. C'est � cette cat�gorie qu'appartient
C..., frapp� d'une affection c�r�brale �norme dans son enfance, �trange,
incomplet, pendant sa vie, soumis � des pouss�es in�gales quant � leur
intensit� ou � leur dur�e, variables quant � leur forme, et dont notre
rapport donne un aper�u sommaire.

En r�sum�, l'esp�ce dont je viens de r�sumer les principaux traits se
reconna�t aux caract�res suivants: ictus initial, r�p�titions de crises
s�par�es par des intermissions ou des r�missions plus ou moins compl�tes
et plus ou moins durables, ne se reproduisant pas sous un type et avec
une dur�e obligatoires, soit chez les divers individus ainsi frapp�s,
soit chez le m�me malade.�

Dans ce fait, il ne s'agit pas, comme dans ceux qui pr�c�dent, d'un
inculp� dont le trouble mental f�t assez accentu� pour entra�ner
l'irresponsabilit�. C... n'est certainement pas un homme dont les
facult�s intellectuelles soient saines et normales; il a m�me pr�sent�
de v�ritables acc�s de d�lire, mais il ne nous a pas sembl� qu'il ait
agi sous l'influence exclusive et directe d'un trouble de la raison, et
nous avons d� lui attribuer une responsabilit� att�nu�e.

Cette observation sert de transition entre les irresponsables, et les
inculp�s � responsabilit� att�nu�e ou enti�re, dont je vais citer encore
quelques exemples pour compl�ter ce travail.




TENTATIVE DE MEURTRE PAR UN JEUNE HOMME �G� DE MOINS DE 16 ANS SUR SON
FR�RE CADET, AVEC PR�M�DITATION ET GUET-APENS.--H�R�DIT�.--MALFORMATION
C�R�BRALE CONG�NITALE.--�DUCATION D�FECTUEUSE.--RESPONSABILIT� LIMIT�E.


     Nous, m�decins soussign�s, commis par ordonnance de M. A. Guillot,
     juge d'instruction pr�s le Tribunal de la Seine, en date du 7 mai
     1877, � l'effet d'examiner au point de vue de l'�tat mental le
     nomm� J..., Louis, inculp� de tentative d'homicide avec
     pr�m�ditation et guet-apens sur la personne de son fr�re, apr�s
     avoir pr�t� serment, avoir souvent et longuement visit� l'inculp� �
     la Petite-Roquette, avoir recueilli des renseignements sur ses
     ant�c�dents personnels et de famille, et avoir lu attentivement
     toutes les pi�ces du dossier, avons consign� le r�sultat de notre
     examen et de nos investigations dans le pr�sent rapport:

     J..., Louis, n� le 16 septembre 1861, apprenti potier d'�tain, est
     d'une famille o� se sont produits des cas nombreux d'ali�nation
     mentale et d'affections c�r�brales. Sa grand'm�re maternelle est
     morte ali�n�e � la Salp�tri�re; une tante maternelle ali�n�e,
     plac�e � l'asile de M..., s'est pendue; un oncle maternel a �t�
     atteint, l'ann�e derni�re, d'un acc�s de m�lancolie suicide pour
     lequel il a �t� sur le point d'�tre trait� dans une maison de sant�
     sp�ciale; un fr�re de Louis J... est mort r�cemment d'une m�ningite
     tuberculeuse; son autre fr�re, Alexandre, celui qui a �t� frapp�, a
     �t� atteint � l'�ge de 3 ans 1/2 d'accidents c�r�braux graves avec
     convulsions, � la suite desquels il est rest� affect� de surdit�;
     cette infirmit� l'a rendu tr�s-irritable; n'entendant que
     difficilement et incompl�tement, il s'imagine qu'on se moque de
     lui.

     La m�re de Louis J... est une femme douce, d'un caract�re facile,
     mais peu intelligente; c'est une t�te faible, et � la suite de la
     mort de son jeune enfant, on a craint qu'elle ne perd�t la raison.

     Le p�re, brave et honn�te homme, est un type de soldat; gardien de
     la paix depuis longtemps, il jouit de l'estime de ses chefs, mais
     dans les derni�res ann�es il a donn� des signes de fatigue, et en
     r�compense de sa bonne conduite, on le conserve dans un emploi qui
     est presque une sin�cure.

     Louis J... n'a pas eu une enfance particuli�rement maladive; gr�le
     et d'une constitution d�bile, il porte des signes de malformations
     cong�nitales. Sa t�te est asym�trique; les deux bosses frontales ne
     sont pas �gales, la ligne m�diane de la vo�te palatine est d�vi�e,
     la face participe � cette d�viation.

     On le repr�sente g�n�ralement comme d'un caract�re triste et
     sombre, quoique serviable et affectueux; ses parents n'ont jamais
     eu � lui faire de reproches graves; une seule fois, il s'est
     enivr�, et comme on l'en r�primandait vertement, il s'est sauv� de
     la maison, en criant qu'il n'y reviendrait plus. Plein d'attentions
     pour sa m�re, respectueux vis-�-vis de son p�re, soigneux des
     int�r�ts de son patron, assidu et tr�s-exact � sa besogne, il
     menait une existence correcte sous les yeux de ses parents.

     Bien que ses rapports avec son fr�re fussent en apparence
     satisfaisants, il s'�levait de fr�quentes querelles entre eux,
     surtout � l'atelier; la provocation venait souvent du plus jeune,
     et m�me, dans une circonstance r�cente, celui-ci avait bless� son
     fr�re a�n� d'un coup de pelle � la t�te. Louis abusait aussi
     parfois de la sup�riorit� de sa force physique contre son fr�re
     cadet. Une certaine animosit� latente semble s'�tre d�velopp�e
     sourdement, peut-�tre sans que ni l'un ni l'autre en e�t
     conscience. Le plus jeune, et aussi le plus faible, se vengeait par
     des injures et des provocations des coups qu'il avait re�us; il
     appelait son fr�re des noms d'assassins fameux; il n'est pas
     impossible que celui-ci ait puis� dans les souvenirs que ces noms
     lui rappelaient une incitation � l'acte qu'il a commis.

     Les parents aimaient �galement leurs enfants, et s'il y avait eu
     une nuance de pr�dilection, c'e�t �t� en faveur de Louis.

     Les deux fr�res allaient de temps en temps au spectacle; ils ont
     assist� � la plupart des drames � sensation; ils lisaient aussi des
     romans, le cadet plus que l'a�n�; le dossier renferme des
     couvertures de publications illustr�es trouv�es chez eux, et
     repr�sentant des sc�nes de rixe et de meurtre. Ils couchaient dans
     le m�me lit, travaillaient chez le m�me patron; allant et revenant
     ensemble; toutefois, il arrivait que Louis partait le premier le
     matin, et se rendait seul � l'atelier; c'est ce qui eut lieu le 5
     mai.

     La veille, on les avait vus se disputer et se battre dans la cour
     de la maison o� ils travaillaient; Louis, en sa qualit� d'ancien,
     avait �t� investi d'une certaine autorit� sur les autres apprentis;
     peut-�tre n'exer�ait-il pas avec assez de m�nagements son semblant
     de pouvoir, et son fr�re n'�tait pas plus �pargn� que les autres.
     Cependant, le soir, chez leurs parents, on ne s'aper�ut de rien, et
     la nuit se passa sans discussions. Ces circonstances pr�liminaires
     ont leur valeur, et il importait de les �noncer.

     Le 5 mai, Louis part seul, comme nous l'avons dit, pour l'atelier;
     en y arrivant, il aiguise son couteau. Alexandre vient un peu plus
     tard et lui demande pourquoi il repasse son couteau; _c'est parce
     qu'il ne coupe pas_, r�pond Louis.

     Alexandre descend � la cave, suivant son habitude de chaque matin.
     Quelques instants apr�s, son fr�re l'y rejoint et se cache derri�re
     un pilier. Quand Alexandre passe � c�t� de lui avec un seau de
     charbon � la main, il se pr�cipite sur lui, sans querelle, sans
     provocation pr�alable, et le frappe quatre fois de son couteau;
     puis il remonte promptement, et rencontrant un ouvrier qui
     accourait aux cris du bless�, il lui dit d'un ton tranquille qu'il
     allait chercher le pharmacien.

     Il erre toute la journ�e dans les rues de Paris et dans le jardin
     du Luxembourg, et vers 5 heures il est arr�t�, sans opposer aucune
     r�sistance.

     Interrog� dans la soir�e par M. le Juge d'Instruction, Louis
     r�crimine d'abord contre son fr�re, pr�tendant que celui-ci lui �a
     fait des mis�res, qu'il l'accuse � faux, qu'il n'est pas vrai qu'il
     ait aiguis� son couteau, que son fr�re l'a vu dans la cave, qu'ils
     y ont caus� ensemble, qu'Alexandre l'a appel� vieux cochon et vieux
     chameau, que c'est alors qu'il l'a frapp�, puis d'un ton irrit�, il
     ajoute: Que voulez-vous que je vous dise? Vous pr�tendez que je
     fais des mensonges; tout ce que dira mon fr�re sera la v�rit�, si
     vous voulez; qu'avant de mourir, il me charge tant qu'il vous
     plaira.� Puis conduit � l'H�tel-Dieu, et confront� avec son fr�re
     qui semble �tre sur le point de rendre le dernier soupir, il change
     d'attitude, fl�chit sur ses jambes, s'arrache les cheveux, et
     montre le plus grand d�sespoir; il sa penche vers son fr�re,
     l'appelant, lui demandant pardon; Alexandre se soul�ve avec peine,
     lui r�pond d'une voix faible qu'il lui pardonne, et retombe �puis�.
     Louis est emmen� dans le cabinet du Directeur de l'H�tel-Dieu, et
     l�, avec des cris, des sanglots, et des mouvements convulsifs, il
     r�tracte ses pr�c�dentes d�clarations, et dit: �Tout ce que je vous
     ai dit tout � l'heure est faux; mon fr�re ne m'a pas provoqu�;
     c'est bien pour le frapper que j'ai repass� mon couteau. Papa,
     papa! Oh! mon Dieu, pardon, Alexandre; laisse moi t'embrasser,
     Alexandre, Alexandre, il ne me r�pond pas, il est mort! Ah! il
     m'avait fait des mis�res, mais pas assez pour le faire mourir; non,
     pas assez; j'ai eu tort, moi tout seul, moi tout seul. Assassin,
     assassin. J'ai tu� mon fr�re; Oh papa, il ne r�pondra jamais.
     A-lex-an-dre! qui ne m'a pas embrass�, puisqu'il va mourir, vous me
     l'avez dit. Ca�n! Ca�n a tu� son fr�re, moi, je lui ai donn� quatre
     coups de couteau.�

     Puis, se tournant vers un des assistants: �C'est mon p�re, je le
     vois, mon p�re, mon p�re; ton fils, ton fils, vois-tu, c'est un
     assassin; et c'�tait demain l'anniversaire de la mort de mon petit
     fr�re. Je lui avais achet� une couronne pour la d�poser sur sa
     tombe, et je n'irai pas; je serai � la Roquette, dans un noir
     cachot. Oui, � la Ro-quet-te.

     �Le meurtrier frappe sa victime au grand jour, mais moi, mis�rable,
     le fils d'un honn�te homme, j'ai frapp� dans l'ombre, par jalousie,
     oui, par jalousie.

     �Oh! Alexandre, mais laissez-moi l'embrasser, il est l� dans la
     cave obscure; je l'attends, je lui plonge mon couteau quatre fois,
     oui, quatre fois; je me sauve comme Ca�n, et je dis que je vais
     chez le pharmacien parce que mon fr�re s'est fait mal; ce n'�tait
     pas vrai, je l'avais tu�.

     �Meurtrier de ton fr�re! tu vas mourir; Alexandre, je te vengerai,
     et je saurai mourir; mon p�re n'aura plus d'enfants.�

     Cette sc�ne, p�niblement dramatique, se prolonge plus d'une heure,
     et M. le Juge d'Instruction remarque que si, par intervalles, Louis
     para�t sinc�re dans l'expression de sa douleur, dans d'autres
     moments son d�bit emphatique et d�clamatoire rappelle celui d'un
     acteur r�citant une sc�ne de m�lodrame. Il se demande si Louis ne
     cherche pas � cacher son indiff�rence sous des phrases sonores et
     des exclamations th��trales. L'interne de garde est mand�, et
     constate que l'inculp� a le pouls calme, qu'il est parfaitement
     lucide, quoique sous l'influence d'une surexcitation nerveuse.

     Ajoutons que ramen� au D�p�t, � la suite de cette sc�ne, Louis
     �tait redevenu lui-m�me, et que le lendemain il demandait des
     livres et un jeu de cartes. Dix jours apr�s, confront� avec son
     p�re, Louis d�clare que �son fr�re �tait m�chant, qu'il le
     taquinait, parce qu'�tant sourd, il croyait toujours qu'on disait
     du mal de lui; il assure que l'id�e lui est venue de le frapper le
     matin quand il a repass� son couteau, qu'il a h�sit�, qu'enfin il
     s'y est d�cid�, qu'il a �t� satisfait au moment o� il a port� le
     premier coup, qu'ensuite il a frapp� sans savoir ce qu'il faisait,
     qu'aujourd'hui il en a bien du regret, qu'il m�rite le nom de
     Billoir que son fr�re lui donnait; il s'agenouille, pleure et
     demande pardon.�

     Dans nos entrevues r�p�t�es nous avons trouv� le pr�venu, enfantin,
     ob�issant pendant le cours de la visite � des impressions mobiles
     et contradictoires, tant�t d�prim�, tant�t excitable, r�criminant
     ou t�moignant de son repentir. Il �tait facile de faire varier ses
     dispositions apparentes sans qu'on p�t discerner s'il ob�issait �
     un sentiment vrai, ou s'il c�dait � l'arri�re pens�e d'int�resser
     ses interlocuteurs.

     J... comprenait au mieux les questions, ses r�ponses timidement
     articul�es t�moignaient de la r�serve d�fiante qu'on constate si
     souvent chez les enfants. On comprend combien sont limit�s les
     interrogatoires qui s'adressent � un jeune sujet dont
     l'intelligence ne d�passe pas un �troit questionnaire.

     Une fois que nous �tions partis, J... reprenait son indiff�rence et
     sa s�r�nit�, revenant � ses go�ts de jeu et � ses distractions
     favorites. Les surveillants ne se plaignaient ni de son ob�issance,
     ni de sa conduite, mais il n'�veillait en eux aucune sympathie. De
     fait, on avait peine, en causant avec lui, � se fier � la sinc�rit�
     de ses regrets ou de ses larmes; si peu favorable que f�t notre
     impression, et tout en d�couvrant le dessous d'une nature vicieuse,
     nous ne pouvions nous dissimuler les chances d'erreur, ni
     m�conna�tre les signes d'inf�riorit� c�r�brale, accus�s � la fois
     par les ant�c�dents h�r�ditaires et par les malformations �videntes
     de la face et du cr�ne.

     Ces d�fectuosit�s, visibles et palpables, s'imposent au m�decin,
     sans effort d'interpr�tation, et sont d'une valeur irr�cusable.
     Leur existence ne permettrait pas d'affirmer que des troubles
     nerveux se produiront fatalement, encore moins d'en pr�voir la
     nature; mais quand un fait inattendu, ou une perversion �trange
     vient �veiller l'attention, on doit scientifiquement en tenir
     compte.

     Les d�formations cr�niennes repr�sentent un mode de transmission
     h�r�ditaire tout particulier. Les ascendants n'ont pas transmis une
     maladie d�finie, analogue � celles dont ils pouvaient �tre
     atteints, mais ils ont donn� le jour � une prog�niture d�g�n�r�e,
     inf�rieure, d�pourvue d'�quilibre nerveux, capable des pires
     entra�nements, sans aboutir forc�ment � la folie confirm�e.
     Impulsifs ou instinctifs, ces infirmes de naissance viennent au
     monde avec des aptitudes pathologiques tant�t durables, tant�t
     passag�res, qui �chappent aussi bien � la pr�vision qu'au
     classement, et qui ne s'accommodent pas aux lois plus stables des
     maladies. J... rentre dans un de ces types. Peut-�tre s'il n'avait
     pas �t� provoqu� par les injures de son fr�re, peut-�tre m�me s'il
     n'avait pas �t� troubl� profond�ment par la mort de son fr�re le
     plus jeune, qui para�t lui avoir caus� une excessive �motion, ces
     app�tits de violence n'auraient-ils pas fait explosion. Il fallait
     � la pr�disposition dont t�moignent et la conformation vicieuse et
     l'h�r�dit�, l'appoint d'une excitation vive.

     Dans ces conditions qui ne sont rien moins qu'exceptionnelles, la
     question de responsabilit� prend une face toute sp�ciale. Il ne
     s'agit pas d'un ali�n� command� par des conceptions d�lirantes
     invincibles, mais d'un demi-malade entra�n� par des id�es
     passionn�es auxquelles il ne sait opposer qu'une r�sistance
     insuffisante, faute d'une conformation organique �gale � celle des
     autres hommes.

     J... a certainement pr�m�dit� l'agression, certainement il n'a pas
     subi une de ces impulsions instantan�es que la r�flexion n'a le
     temps ni de corriger ni m�me d'amoindrir; il pouvait se d�fendre
     dans une certaine mesure, et il ne l'a pas fait.

     La responsabilit� de ses actes ne peut lui �tre enlev�e, mais il
     nous semble qu'elle n'est pas enti�re et que les ant�c�dents que
     nous avons expos�s la diminuent notablement.

     Depuis qu'il est soumis au r�gime de la maison de d�tention
     correctionnelle, J... para�t s'�tre am�lior� physiquement et m�me
     moralement. On est en droit d'esp�rer que sous l'influence d'une
     discipline ferme et �clair�e, continu�e jusqu'� ce qu'il ait
     atteint l'�ge de 21 ans, J... peut gagner encore, l'inf�riorit� de
     conformation dont on constate chez lui l'existence �tant de celles
     qui s'att�nuent par le fait d'une �volution soigneusement et
     habilement dirig�e.

     � Paris, le 25 juillet 1877,

     CH. LAS�GUE, �. BLANCHE.

Ce qu'il y a de remarquable et d'instructif dans cette affaire, c'est
l'influence de l'h�r�dit� et des malformations c�r�brales cong�nitales
sur le degr� de r�sistance aux mauvaises tentations.

J... compte plusieurs ali�n�s parmi ses ascendants; sa m�re est une
faible d'esprit; son p�re est atteint d'un affaiblissement intellectuel
pr�matur�; le fr�re qu'il a frapp� est rest� sourd � la suite
d'accidents c�r�braux graves avec convulsions dans sa premi�re enfance;
un autre fr�re est mort d'une m�ningite; lui-m�me a la t�te asym�trique,
et la face d�vi�e ainsi que la scissure de la vo�te palatine.

Les parents de J..., qui sont d'ailleurs de tr�s-braves gens, n'ont pas
veill� avec une sollicitude �clair�e sur l'�ducation de leurs enfants.
Les deux fr�res J... ont lu beaucoup de mauvais romans orn�s d'images
repr�sentant principalement des sc�nes de meurtre; ils allaient aux
th��tres de drames, et ils avaient l'imagination farcie d'aventures
romanesques et sanglantes. Le cadet, rendu soup�onneux par sa surdit�,
�tait susceptible et taquin; l'a�n� abusait souvent avec lui de sa force
physique, ce dont le cadet se vengeait en appelant son fr�re des noms
d'assassins fameux; de l� des luttes fr�quentes qui ne d�passaient pas
la limite des coups que l'on �change entre camarades, mais qui avaient
fini par alt�rer les sentiments d'affection r�ciproque des deux fr�res.

Les choses en seraient peut-�tre rest�es � ce point si J... n'avait
�prouv� une commotion tr�s-violente de la mort de son jeune fr�re;
depuis cet �v�nement on avait remarqu� un changement dans son humeur, et
son syst�me nerveux avait certainement subi un profond �branlement.

C'est dans cet ensemble de conditions que s'est produite la tentative de
meurtre.

Le fait accompli, J... n'en a d'abord qu'une conscience vague; il fuit,
et erre toute la journ�e; vers le soir, il se laisse arr�ter; il
commence par chercher � se disculper en rejetant la faute sur les
provocations incessantes de son fr�re; son langage trahit encore la
col�re et la haine; puis, confront� avec son fr�re qui semble menac�
d'une mort prochaine, ses sentiments naturels se r�veillent, il �clate
en sanglots et en transports de d�sespoir; quelques instants apr�s il
redevient absolument calme et mange de bon app�tit.

En somme, ant�c�dents h�r�ditaires f�cheux, vices cong�nitaux de
conformation; pas d'actes qui exc�dent la moyenne de ceux auxquels se
livrent les enfants vicieux. Grande perturbation attribu�e au chagrin
que lui cause la mort de son fr�re, excitation c�r�brale croissante
caract�ris�e par de l'agitation, de l'irritabilit�, des in�galit�s plus
saillantes de caract�re. Tentative de meurtre. La crise pass�e, retour �
l'�tat habituel; l'appoint de l'excitation c�r�brale a seul disparu,
mais rien n'est chang� au fond de la nature, et dans nos nombreuses
entrevues avec J... nous avons toujours �t� frapp�s de son accent peu
sinc�re et de son �go�sme, qu'il ne r�ussissait pas � dissimuler sous
des expressions d'affection pour ses parents et de repentir.

Toutefois, nous avions constat� que les soins physiques et moraux dont
il �tait l'objet dans la maison des jeunes d�tenus avaient sur lui une
influence favorable, et en lui attribuant une responsabilit� limit�e,
nous avions demand� qu'il f�t maintenu jusqu'� sa majorit� sous le
r�gime correctionnel.

Le jury l'a acquitt�, et J... a �t� rendu � sa famille.




H�R�DIT�.--�PILEPSIE.--ALCOOLISME.--TENTATIVES DE
SUICIDE.--VOL.--TENTATIVES D'HOMICIDE.--RESPONSABILIT� ATT�NU�E.


     G..., �g� de 45 ans, mari�, est fils d'un p�re ali�n� et d'une m�re
     morte d'apoplexie c�r�brale. Un de ses enfants est �pileptique, et
     un de ses neveux s'est br�l� la cervelle. G... est atteint
     d'�pilepsie; il a eu la premi�re attaque � l'�ge de 15 ans; une
     seconde survint peu de temps apr�s, et depuis, elles se sont
     reproduites 12 fois, avec des intervalles de deux, trois et quatre
     ann�es. G... a fait deux tentatives s�rieuses de suicide; l'une en
     1852 et l'autre en 1875.

     Au mois de janvier 1877, il a eu un acc�s d'alcoolisme aigu dont il
     a �t� trait� � l'asile de Ville-�vrard.

     Engag� volontaire, d'abord dans la marine, puis dans l'arm�e de
     terre, il a �t� gri�vement bless� devant S�bastopol. Mis � la
     retraite, il a re�u la m�daille militaire.

     Depuis, son existence a �t� des plus d�sordonn�es: successivement
     inspecteur de commissariat de police, garde-champ�tre, repr�sentant
     de commerce, employ� dans diverses administrations publiques,
     exp�ditionnaire dans une �tude de notaire, planton � la Banque de
     France, il ne peut conserver aucune position, tant�t r�voqu�,
     tant�t d�missionnaire, et enfin il en est r�duit � sa pension
     militaire.

     Mari� deux fois, s�par� judiciairement de sa femme qu'il avait
     abandonn�e avec cinq enfants, il rencontre une fille B..., pour
     laquelle il con�oit une violente passion, dont il a un enfant, et
     qu'il rend si malheureuse qu'elle rompt avec lui; il la poursuit de
     ses instances, mais sans r�ussir � la ramener. Exasp�r�, il la
     menace de l'assassiner.

     Sans emploi, presque d�nu� de ressources, ne vivant que
     d'exp�dients et d'emprunts, le plus souvent ivre, il commet un vol.
     Pris de remords, il ne voit pour lui de refuge que dans la mort; il
     ach�te un couteau, bien d�cid�, dit-il, � en finir avec une vie qui
     lui est insupportable.

     Toutefois, avant de mourir, il veut avoir une derni�re entrevue
     avec sa ma�tresse; il lui �crit pour la supplier de le recevoir, et
     dans sa lettre, apr�s l'avoir rassur�e sur ses intentions � son
     �gard, il lui avoue le vol qu'il a commis, et lui annonce sa
     r�solution de se tuer.

     La fille B..., terrifi�e par les menaces de son amant et incr�dule
     � ses promesses, le d�nonce � la police comme un voleur, et demande
     � �tre prot�g�e contre ses poursuites.

     G... la guette, et au moment o� elle sort de chez elle, il
     s'approche pour lui parler, et est arr�t�; les agents les emm�nent
     tous deux, et presqu'aussit�t G... frappe la fille B... d'un coup
     de couteau.

     Quand je le visite � Mazas, G... est calme et lucide; il ne cherche
     pas � se disculper des actes qu'il a commis, en les attribuant � un
     trouble de raison; il me d�clare qu'il savait parfaitement ce qu'il
     faisait quand il � vol�, et quand il a frapp� la fille B... il
     s'est laiss� emporter par l'indignation d'�tre trahi par une femme
     qu'il aimait passionn�ment, et qui pour se d�barrasser de lui
     l'avait livr� � la justice. Il se reconna�t coupable et ne demande
     que de l'indulgence.

Cette observation est int�ressante en ce qu'on y trouve r�unis
l'h�r�dit�, l'�pilepsie, l'alcoolisme, deux tentatives de suicide, et
comme crise finale, une tentative d'homicide, et qu'on peut y suivre les
effets de ces diverses influences et l'intensit� de plus en plus marqu�e
des impulsions auxquelles G... a successivement c�d�, sans perdre
toutefois conscience de ses actes.

C'est d'abord une grande inconsistance d'esprit, l'inaptitude � des
occupations r�guli�res, un besoin immod�r� de mouvement.

Dans une seconde p�riode, des passions violentes, une existence
aventureuse, des exc�s de boisson, le d�n�ment, la mis�re, des acc�s de
d�sespoir, des tentatives de suicide; puis, une troisi�me p�riode dans
laquelle on trouve d'abord une impulsion au vol que rien dans les
ant�c�dents de G... ne pouvait faire pr�voir, et enfin, l'impulsion qui
d�termine une tentative d'homicide.

Ainsi a v�cu, ainsi a agi G...

D'une constitution c�r�brale originellement d�fectueuse, �pileptique,
ivrogne, il �tait pr�dispos� aux impulsions contre lesquelles ses
facult�s mal �quilibr�es ne lui donnaient pas une force normale de
r�sistance, mais, sauf un acc�s court de d�lire alcoolique, il n'a pas
pr�sent� de v�ritables troubles de la raison; ce n'est pas un ali�n�. Il
reconna�t d'ailleurs que dans les actes dont il est inculp� il savait ce
qu'il faisait.

Il n'y avait donc pas lieu � le consid�rer comme irresponsable, et je
n'ai demand� pour lui qu'une att�nuation de responsabilit�, en me
fondant sur ses ant�c�dents h�r�ditaires et sur la n�vrose dont il est
atteint.

G... a �t� condamn� � dix ans de r�clusion.




CONDITIONS D�FECTUEUSES D'H�R�DIT�
C�R�BRALE.--PARESSE--IVROGNERIE.--TROUBLES INTELLECTUELS � PEINE
APPR�CIABLES ET S�PAR�S PAR DE LONGS INTERVALLES.--ABSENCE DE CRISES
IMPULSIVES.--DOUBLE MEURTRE.--RESPONSABILIT� ATT�NU�E.


     Commis par arr�t de la Cour d'assises de Seine-et-Marne, s�ant �
     Melun, en date du 11 mai 1877, � l'effet d'examiner, au point de
     vue de l'�tat mental, le nomm� M... (G�d�on), inculp� d'homicides,
     Nous, M�decins soussign�s, apr�s avoir pr�t� serment entre les
     mains de M. Blanquart-des-Salines, juge d'instruction au tribunal
     de la Seine, apr�s avoir pris connaissance des pi�ces du dossier,
     et avoir longuement et � plusieurs reprises, soit ensemble, soit
     s�par�ment, visit� l'inculp� au d�p�t de la Pr�fecture de police,
     avons consign� le r�sultat de notre examen et de nos investigations
     dans le rapport suivant:

     M..., �g� de 27 ans, sabotier, demeurant au hameau de l'E...,
     commune de Saint-R..., Seine-et-Marne, a l'aspect d'un ouvrier de
     la campagne, robuste et bien portant. Son attitude et sa
     physionomie sont tristes, mais calmes; il se pr�sente
     convenablement, et il r�pond avec beaucoup de nettet� et du ton le
     plus naturel aux questions que nous lui adressons.

     Sans les nombreuses entrevues que nous avons eues avec M..., nous
     n'avons remarqu� chez lui ni le d�sir de se disculper des actes
     qu'il a commis, ni l'intention de cacher les sentiments qui l'y ont
     pouss�. Nous allons reproduire exactement ce qu'il nous a dit:

     �M... est sabotier de son �tat; pendant la belle saison, il
     travaille aux champs; il a �t� � l'�cole, il aime la lecture; il a
     gard� ses livres, et il les lit de temps en temps; c'est surtout
     l'histoire qui lui pla�t. Il s'est mari� il y a trois ans. Quand il
     l'a �pous�e, sa femme avait 17 ans; elle �tait servante de ferme;
     elle �tait gentille; il l'aimait bien; il n'avait pas eu de
     relations avec elle avant le mariage. Pendant les premiers mois ils
     ont fait bon m�nage. Ils sont rest�s chez son p�re jusqu'� la
     naissance de leur fille; quand sa femme a �t� accouch�e, ils se
     sont install�s chez eux � l'E... C'est alors que sa femme a
     commenc� � ne plus travailler, et quand il lui faisait des
     observations, elle lui disait des sottises; elle lui fichait des
     injures, et lui disait de faire lui-m�me de la cuisine, s'il
     voulait en manger; elle se portait bien, elle n'�tait pas faible;
     elle ne faisait que s'occuper de son enfant et le promener; il ne
     trouvait jamais son repas pr�t en rentrant; il devait le pr�parer
     lui-m�me; �a lui faisait perdre du temps; il y avait souvent des
     querelles, et toujours pour le m�me motif; quand il lui faisait des
     reproches, elle parlait d'aller se noyer. Malgr� leurs querelles,
     ils couchaient toujours ensemble; sa femme �tait enceinte de cinq
     mois environ, quand il l'a tu�e, et il l'a tu�e parce qu'elle �tait
     une paresseuse; l'enfant, il l'a tu�e, parce qu'elle aurait �t�
     d�shonor�e par la soci�t�, comme �tant la fille d'un meurtrier. Il
     y a cinq ou six mois, un homme avec qui il avait fait des affaires
     lui a donn� une paire de pistolets; il les a rapport�s chez lui, et
     les a serr�s apr�s les avoir montr�s � sa femme; � ce moment il
     n'avait pas la pens�e de s'en servir pour tuer sa femme; ce n'est
     que deux ou trois mois plus tard que la pens�e lui en est venue; il
     avait le d�sir de la tuer, mais il n'osait pas le faire; l'id�e lui
     est venue _de long_, et elle est devenue de plus en plus
     habituelle; � la fin, il ne pensait plus qu'� cela.

     Le 5 f�vrier, sans qu'il y ait eu plus de discussion qu'�
     l'ordinaire, il s'est d�cid� � faire le coup; sa petite fille �tait
     malade, elle avait la diarrh�e et elle vomissait; il a �t� chez le
     pharmacien chercher des m�dicaments pour l'enfant; le soir, il a
     �t� demander du lait � un voisin pour faire un cataplasme � sa
     fille; il est rentr� sur les huit heures; il a soign� l'enfant avec
     sa femme jusqu'� minuit; � cette heure-l�, il a dit � sa femme de
     se coucher, que lui, veillerait l'enfant; sa femme s'est couch�e;
     il s'est mis � lire l'histoire de Napol�on Ier, et quand il a vu sa
     femme bien endormie, sur les deux heures du matin, il est all�
     prendre les deux pistolets dans un placard pr�s de la chemin�e, il
     est revenu pr�s du lit o� sa femme �tait, et il lui a d�charg� un
     coup de pistolet dans la t�te, derri�re l'oreille droite; elle a
     pouss� un petit cri, mais n'a pas boug�; ensuite, il a �t� vers
     l'enfant qui dormait dans son berceau, et lui a �galement tir� un
     coup de pistolet dans la t�te; puis, il s'est sauv� en courant,
     sans regarder ni la m�re ni l'enfant; il est all� � Coulommiers
     pour se rendre � la justice, mais il n'a pas os� se pr�senter, il a
     err� toute la journ�e dans la ville; le garde-champ�tre l'a arr�t�
     vers les quatre heures; il n'a fait aucune r�sistance.�

     Tel est le r�cit que M... nous a fait, chaque fois que nous l'avons
     visit�, et toujours identiquement dans les m�mes termes, et du m�me
     accent calme et impassible. Son r�cit est d'ailleurs absolument
     conforme � ses d�positions dans le cours de l'instruction
     judiciaire, ainsi qu'on en pourra juger par les extraits que nous
     allons donner, et elles le compl�tent sans le modifier:

     �Je ne vivais pas en bonne intelligence avec ma femme, qui refusait
     de travailler et qui d�pensait beaucoup d'argent; je le lui disais,
     mais nous ne nous sommes jamais frapp�s; je n'ai jamais menac� ma
     femme de la tuer; la veille, je n'avais pas eu de discussion avec
     elle; quand j'ai vu que ma femme d�pensait, je me suis mis � manger
     �galement de l'argent; je m'enivrais quelquefois.--Ma femme ne
     pouvait pas se corriger de ses mauvaises habitudes; elle ne
     travaillait pas bien dans son m�nage; nous avions quelques lapins,
     j'�tais oblig� d'aller leur chercher moi-m�me � manger; je ne
     gagnais pas beaucoup d'argent; j'�tais toujours d�rang� dans mon
     m�nage; j'�tais m�me oblig� de faire ma soupe. Il y a environ huit
     jours que me voyant � bout de ressources, je formais tous les jours
     la r�solution d'accomplir mon dessein; la veille au soir, il n'y
     avait plus d'argent � la maison; je n'avais bu que deux ou trois
     verres de petit vin chez nos voisins; je n'�tais pas ivre; j'avais
     charg� les pistolets il y a trois ou quatre semaines, mais je ne
     savais pas encore que je tuerais ma femme et mon enfant. J'ai
     pr�par� moi-m�me le cataplasme et l'ai pos� � ma fille; si je ne
     l'avais pas tu�e ce jour-l�, cela lui aurait fait du bien pour
     plusieurs jours. J'ai pris la pr�caution de ne pas me coucher pour
     ne pas m'endormir afin d'accomplir mon dessein. J'avais pr�par� le
     grand couteau pour les achever, si je ne les avais pas tu�es du
     coup. J'ai tu� ma fille, parce que j'avais peur qu'elle tombe dans
     de mauvaises mains apr�s la mort de ma femme, et qu'elle soit mal
     gouvern�e. J'ai �t� � Coulommiers pour me livrer � la justice; si
     je ne me suis pas rendu, c'est que je me suis dit que je serais
     pris dans la journ�e. Je connais la gravit� du crime que j'ai
     commis; je m'en repens; je n'�tais point en �tat d'ivresse lorsque
     je l'ai commis; si c'�tait � recommencer, je ne le ferais pas;
     pendant la conversation que j'ai eue la veille au soir chez le
     voisin, je pensais au crime que j'allais commettre.�

     Voici ce que M... avait dit � son voisin: �Je suis dans une maison
     de malheur; il a failli y avoir un assassin. Ferais-tu comme moi?
     Pardonnerais-tu � ceux qui font de mauvaises choses et qui ont de
     mauvais penchants?�

     Cette conversation avait paru _peu ordinaire_ au voisin, qui avait
     trouv� M... triste et _pas comme d'habitude_, mais pas en �tat
     d'ivresse. Quant � l'attitude, � la conduite, et au langage de M...
     pendant la journ�e qui a suivi la nuit dans laquelle il avait tu�
     sa femme et sa fille, ajoutons � ce qu'il nous en dit lui-m�me, les
     renseignements fournis par l'instruction:

     �Le double meurtre accompli, M... quitte aussit�t sa maison et se
     rend � Coulommiers; il y arrive de grand matin; c'�tait en f�vrier;
     il entre dans le premier cabaret qui s'ouvre; on remarque le
     d�sordre de ses v�tements et son air fatigu� et abattu; il mange et
     boit, paie sa d�pense, et comme il n'a plus d'argent et qu'il est
     connu, on lui en offre; il r�pond: je n'ai plus besoin d'argent, je
     n'ai plus besoin de travail, je n'ai plus besoin d'emprunt; je
     vivrai et je serai plus tranquille que toi. Il boit la goutte et
     dit en souriant: j'ai tu� ma femme et mon enfant; puis, s'adressant
     � voix basse � un de ses parents: si tu savais ce que j'ai fait
     chez nous, tu me ficherais un coup de couteau; tu entendras demain,
     mercredi, le nom de M... voler de bouche en bouche, car j'ai tu� ma
     femme et mon enfant. Paie-moi encore une goutte, c'est la derni�re
     que tu me paieras, je viens pour me rendre. On dira que je suis une
     canaille; je ne ferai pas mes vingt-huit jours de r�serviste cette
     ann�e. Je savais bien que quand je dirais la chose, on ne me
     croirait pas. Toi, comme ami, je te ferai quelque chose; � toi,
     comme cousin, je te ferai quelque chose, et je ferai quoique chose
     � tous mes camarades.�

     �Puis M... se met � plaisanter; il dit qu'il est en noce, qu'il est
     parti en bord�e avec des camarades; qu'il est venu � Coulommiers
     pour des affaires assez graves, qu'il a femme et enfant, mais qu'il
     n'est pas mari�; il ne para�t �tre ni �mu, ni tourment�; il mange
     de bon app�tit, et cependant on lui entend dire qu'il a perdu son
     repos, et avec un de ses cousins il s'exalte, il d�clame � tort et
     � travers, il parle de justice, de Melun, et il le quitte en lui
     disant: je ne te verrai plus ni toi ni mon pays; mais malgr� son
     air �gar�, son cousin ne le croit pas. On lui demande si sa femme
     ne sera pas inqui�te de ne pas le voir rentrer le soir. Ah!
     r�pond-il, ma femme est bien tranquille, elle ne se tourmente pas;
     elle et mon enfant sont plus tranquilles que toi et moi; elles
     sortiront de la maison, quand on viendra les chercher, je les ai
     tu�es; on ne peut �tre deux dans le m�me m�nage.

     Au moment de son arrestation dans la journ�e, il r�pond au garde
     champ�tre: _c'est moi qui ai fait le fait_, et il le suit de bonne
     volont�; quand on l'interroge sur les motifs de son action, il se
     tait, et demande � manger, parce qu'il n'a pas mang� depuis le
     matin, et qu'il a faim.�

     Pour achever l'expos� de l'affaire, il nous reste � donner quelques
     d�tails sur le caract�re, les habitudes et la mani�re de vivre de
     M... et de sa femme, ainsi que sur sa famille, et sur les
     conditions h�r�ditaires dans lesquelles il est n�.

     M... �tait g�n�ralement consid�r� comme un homme d'un caract�re
     doux; certains cependant disaient qu'il �tait taciturne et
     sournois. Jusqu'� son mariage, il ne semble pas avoir eu une
     mauvaise conduite; ce n'est que depuis environ deux ans qu'il a
     commenc� � boire, et qu'il est devenu paresseux et oisif. Les
     t�moins disent de lui qu'il aimait _� s'amuser_; il rentrait
     souvent ivre le dimanche, et tr�s-tard; il fallait parfois que sa
     femme all�t le chercher au cabaret; elle le grondait, il y avait
     des disputes, mais l'un et l'autre semblaient s'attacher � cacher
     ce qui se passait dans le m�nage, et ils avaient la r�putation de
     vivre en bonne intelligence.

     On s'accorde � repr�senter la femme comme une personne douce,
     laborieuse, �conome, sans grande _exp�rience_, ce qui peut
     signifier qu'elle n'�tait pas tr�s-intelligente, mais tr�s-bonne
     pour son mari, ne se plaignant jamais, de moeurs irr�prochables, ce
     que M... d�clare aussi lui-m�me. M... d�pensait beaucoup d'argent
     pour subvenir � ses go�ts, et il s'en procurait en vendant les
     biens appartenant � sa femme; celle-ci ne s'y opposait pas, et
     probablement pour �viter des querelles, qui n'�taient d�j� que trop
     fr�quentes, elle donnait son consentement � toutes les ventes pour
     lesquelles il lui demandait sa signature. Il voyait avec regret
     cette ressource s'�puiser assez vite, et � quelques observations de
     son beau-p�re sur ses d�penses exag�r�es, il avait r�pondu par des
     r�criminations � l'adresse de son beau-fr�re, � propos d'un compte
     de tutelle, dans lequel lui, M..., pr�tendait avoir �t� l�s�; ce
     beau-fr�re �tait le tuteur de la femme M..., et M... �tait alors
     irrit� � ce point contre lui qu'il avait dit que �s'il le
     rencontrait, il lui donnerait un coup de couteau�. Dans cette m�me
     conversation, M... parla d'un homme qui avait fait tuer sa femme
     par son batteur, et dit �que lui, ne ferait pas cela, que s'il
     �tait mal avec elle, il aimerait mieux la quitter�.

     M... traitait ses affaires au cabaret; il avait la t�te l�g�re, il
     buvait volontiers, on le grisait pour le rendre plus accommodant,
     et on lui achetait au-dessous de leur valeur les terres de sa
     femme.

     M... s'amusait souvent, quand il rentrait ivre dans la nuit, �
     tirer des coups de pistolet _pour r�veiller le monde_, disait-il;
     il tirait aussi par mani�re de plaisanterie sur sa femme et son
     enfant et les effrayait en br�lant des capsules. Il semblerait
     toutefois que depuis quelque temps M... avait renonc� � ces jeux,
     et qu'il faisait moins d'exc�s; sa femme a m�me d�clar� qu'_il ne
     s'�tait pas d�rang�_ depuis le mois de novembre dernier.

     D'apr�s ce que nous avons appris en dehors de l'instruction
     judiciaire, M... est d'une famille dans laquelle il y a eu, depuis
     plusieurs g�n�rations, de nombreux mariages consanguins. Son p�re
     et sa m�re sont de braves gens, mais � l'intelligence lente et
     courte. Sa soeur est atteinte d'une affection nerveuse chronique;
     elle souffre de dyspepsie, d'ent�ralgie et de vertiges caus�s par
     des troubles fonctionnels de l'estomac; elle est incapable de tout
     travail, mais elle n'a jamais pr�sent� de d�sordres intellectuels.
     Un de ses cousins germains, qui est en m�me temps son beau-fr�re, a
     l'esprit tr�s-born�, et est absolument d�nu� de m�moire. Enfin, un
     oncle de M... est mort de paralysie agitante, sans avoir jamais eu
     la raison troubl�e.

     Quant � M... lui-m�me, depuis qu'il se livrait � des exc�s
     alcooliques, on avait remarqu� chez lui comme une surexcitation de
     la personnalit�; il avait une opinion exag�r�e de son importance;
     il semblait convaincu que tout devait c�der devant sa volont�, et
     que chacun devait se sacrifier pour lui; il manifestait parfois des
     inqui�tudes au sujet de sa propre s�curit�, et il ne serait pas
     impossible que ce f�t cette pr�occupation qui l'e�t engag� �
     accepter les pistolets, lorsque son camarade les lui offrit, et qui
     expliqu�t aussi pourquoi il lui arrivait assez souvent de tirer des
     coups de feu pendant la nuit; enfin, d'apr�s la d�claration de son
     p�re, M..., depuis deux mois, se plaignait de ne pouvoir
     travailler, parce qu'il avait le sang � la t�te, peut-�tre trois ou
     quatre fois par mois.

     Telles sont les informations que nous avons recueillies sur M...,
     sur son caract�re, sur ses habitudes, sur ses ant�c�dents de
     famille et personnels, et sur les circonstances qui ont pr�c�d�,
     accompagn� et suivi le double meurtre dont il est inculp�. Il nous
     reste maintenant � les consid�rer au point de vue de la mission qui
     nous est confi�e.

     Lorsque les magistrats et les jur�s sont en pr�sence d'un homme qui
     d�clare tranquillement qu'il a tu� sa femme, parce qu'elle ne lui
     pr�parait pas r�guli�rement sa soupe, et qu'il a tu� sa fille parce
     qu'elle aurait �t� d�shonor�e comme �tant la fille d'un meurtrier,
     il est impossible qu'ils ne pensent pas que l'inculp� est un
     insens� dont il est n�cessaire de faire examiner l'�tat mental. Cet
     examen, nous l'avons fait avec l'attention la plus scrupuleuse;
     nous l'avons poursuivi pendant de longues s�ances, et nous n'avons
     plus qu'� en faire conna�tre le r�sultat.

     M... est un homme d'une constitution physique vigoureuse; il a la
     t�te bien conform�e; ni dans sa figure, ni dans sa physionomie, ni
     dans ses yeux, on n'observe rien d'anormal; son intelligence,
     originellement peu �tendue, n'a pas �t� d�velopp�e par la lecture
     qui est un de ses passe-temps favoris; il n'est cependant pas
     absolument sans instruction. C'est un caract�re concentr�; il parle
     peu, mais il s'exprime avec nettet�.

     Nous avons expos� plus haut quelles �taient les conditions de sant�
     de sa famille et ses ant�c�dents h�r�ditaires. Quant � lui, si
     depuis qu'il se livrait � des exc�s alcooliques on avait remarqu�
     un certain changement dans ses id�es, une certaine exaltation, et
     m�me quelques inqui�tudes chim�riques; si, d'un autre c�t�, depuis
     deux mois, suivant le dire de son p�re, il se plaignait parfois
     d'avoir le sang � la t�te. Nous devons d�clarer que dans toutes nos
     entrevues avec lui il ne s'est jamais plaint de s'�tre mal port�;
     il nous a, au contraire, assur� que sa sant� �tait tr�s-bonne; il
     n'a ni maux de t�te, ni �tourdissements, et si, sous l'influence de
     ses exc�s, il a t�moign� d'une certaine excitation mentale, soit en
     parlant avec exag�ration de son importance et de sa valeur
     personnelles, soit en exprimant des craintes pour sa propre
     s�curit�, cette modification dans son �tat c�r�bral habituel n'a
     jamais �t� assez prononc�e pour que nous puissions y voir un
     trouble quelque peu notable et durable de la raison, caus� par
     l'intoxication alcoolique. D'ailleurs, il para�trait que depuis
     quelque temps, il �tait devenu plus sobre, et tous les t�moins sont
     unanimes � d�clarer que la veille de la nuit o� il a tu� sa femme
     et sa fille il n'�tait dans un �tat ni d'ivresse, ni m�me de
     surexcitation.

     Nous n'avons d�couvert chez M... aucune trace de conceptions
     d�lirantes, ni d'illusions des sens, ni d'hallucinations; il n'a
     pas non plus c�d� � un de ces entra�nements instantan�s,
     irr�sistibles, tels qu'on en observe chez les �pileptiques, chez
     les vertigineux, et aussi chez certains malades qui pr�sentent des
     sympt�mes d'affections c�r�brales � �volution p�riodique ou
     r�mittente, puisque de son propre aveu, il pensait depuis plusieurs
     semaines � faire ce qu'il a fait.

     M... n'�tant ni un idiot, ni un imb�cile, ni un �pileptique, ni un
     vertigineux, ni un impulsif, ni un hallucin�, ni un alcoolis�,
     qu'est-il donc?

     C'est un paresseux d'une intelligence limit�e, ombrageux, aimant,
     comme disent les t�moins, _� s'amuser_, avide d'argent, et
     d�pensier quand il s'agissait de se procurer un plaisir,
     travaillant � son heure, m�content d'un gain qui lui semblait
     au-dessous de sa peine, et pr�f�rant �puiser son capital en vendant
     les biens de sa femme. Il avait contract� des habitudes de cabaret
     auxquelles il lui aurait �t� incommode de renoncer, et il voyait
     avec chagrin son avoir diminuer, en m�me temps que s'augmentait sa
     responsabilit� de p�re de famille. Si sa femme le laissait libre de
     disposer de ce qu'elle poss�dait, et si elle se r�signait, non sans
     querelles, � son inconduite, elle se bornait � soigner son enfant,
     et ne travaillait pas assez pour remplir le vide que faisait
     l'oisivet� de son mari. Elle devenait ainsi pour M... une charge,
     et non une source de produits; un enfant �tait d�j� on�reux, et un
     second enfant n'allait pas tarder � na�tre.

     Voil�, autant qu'on peut l'induire de ses r�ponses laconiques, les
     pens�es qui dominaient l'esprit de M..., et avec lesquelles il
     vivait constamment depuis quelques mois. Ses exc�s avaient bien pu
     affaiblir ses facult�s, morales et affectives, sans cependant
     provoquer une maladie caract�ris�e. M... a r�sist� pendant quelque
     temps; il a lutt� contre l'id�e du meurtre, il l'a repouss�e, puis
     enfin, un jour, il a r�solu d'en finir. Il n'a pas demand� au vin
     une excitation passag�re pour lui rendre plus facile
     l'accomplissement de son dessein. C'est au moment o� sa fille �tait
     malade, � la fin d'une journ�e exempte de tout exc�s, et d'une
     soir�e employ�e aux soins qu'exigeait la maladie de sa fille, apr�s
     avoir engag� sa femme � se reposer, en lui promettant de veiller
     sur l'enfant, et apr�s avoir lu paisiblement pendant deux heures un
     livre d'histoire, qu'il a �t� chercher ses pistolets, et les a
     d�charg�s sur sa femme et sur son enfant.

     Le lendemain, M... est moins calme que la veille; il manifeste par
     instants, du trouble et de l'�motion, mais il conserve encore
     cependant une tranquillit� extraordinaire; il a conscience de ce
     qu'il a fait, et parle de lui comme d'un homme qui n'existe plus
     pour le monde, acceptant d'avance la peine qui doit lui �tre
     inflig�e et � laquelle il ne cherche pas � se soustraire.

     Assur�ment, quand on envisage le mobile auquel a c�d� M..., quand
     on consid�re sa qui�tude avant le meurtre, au moment o� il le
     commet, et son attitude dans les heures qui le suivent, on ne peut
     se d�fendre d'une profonde impression d'�tonnement; il n'y a l� ni
     col�re, ni convoitise, ni un de ces �clats de passion qui
     d�terminent le plus habituellement les crimes et les expliquent, et
     cependant aucune condition pathologique manifeste n'appara�t comme
     ayant �t� la cause et, pour ainsi dire, la raison du double meurtre
     commis par M..., et nous en sommes r�duits � ne pouvoir le
     rattacher qu'� une succession d'id�es �tranges, qui ne t�moignent
     ni d'un sens droit, ni d'une raison �quilibr�e, mais qui ne
     pr�sentent pas les caract�res de la folie, et qui ont pu germer
     dans l'esprit d'un homme, n� dans des conditions d�fectueuses
     d'h�r�dit� c�r�brale, �go�ste, ivrogne, ami du plaisir autant
     qu'ennemi du travail, moralement affaibli par les exc�s mais ayant
     cependant conserv� son libre arbitre et la conscience de ses actes.

     Une derni�re conclusion peut r�sumer ce travail: si M... n'avait
     pas commis le double meurtre pour lequel il a �t� l'objet d'un
     examen au point de vue de son �tat mental, aucun m�decin ne
     songerait � l'interner comme ali�n� dans un asile, soit � cause de
     son �tat actuel, soit en invoquant des troubles ant�rieurs de
     sant�, continus ou intermittents.

     Sign�: CH. LAS�GUE, A. MOTET, �. BLANCHE.

Nous n'avons pas � faire ici � un homme pr�sentant les caract�res de la
folie. M... est n� dans des conditions d�fectueuses d'h�r�dit�
c�r�brale, son intelligence n'est pas grande, sans �tre notablement
au-dessous du niveau des gens de sa classe; il a m�me un certain go�t
pour la lecture des livres s�rieux et une certaine instruction,
principalement dans les choses de l'histoire.

M... n'est pas non plus un alcoolis�, � proprement parler; si depuis son
mariage il fr�quentait volontiers les cabarets, s'il s'enivrait assez
souvent, ses exc�s de boisson n'ont produit chez lui que des troubles
tr�s-l�gers et tr�s-passagers, et si ses facult�s morales,
originellement peu d�velopp�es, en ont �t� encore affaiblies, ce n'a
jamais �t� au point de le priver de la facult� d'appr�cier ses actes.

D'un autre c�t�, si M... n'est pas ali�n�, ce n'est �videmment pas non
plus un homme dont le jugement soit parfaitement sain, et apr�s avoir lu
les d�tails du double meurtre qu'il a commis, les mobiles qui semblent
seuls l'avoir inspir�, les circonstances qui l'ont pr�c�d� et suivi, on
ne peut s'�tonner que les magistrats et les jur�s aient d�sir� que M...
f�t examin� au point de vue de l'�tat mental. Cet examen ne pouvait pas
aboutir � un r�sultat plus net et plus positif que ne l'�tait l'�tat
mental de l'inculp�.

En effet, si nous avions trouv� chez M... de ces crises c�r�brales
d�cisives et qui ont pour cons�quence l'homicide, nous n'aurions pas
h�sit� � le d�clarer irresponsable, mais en l'absence de ces crises
significatives, nous avons d� conclure qu'il n'�tait pas ali�n�, et nous
nous sommes born�s � des consid�rations tir�es de son �tat habituel et
qui �taient de nature � amoindrir sa responsabilit�. Le jury, adoptant
nos conclusions, a accord� � M... les circonstances att�nuantes. En
cons�quence, M... a �t� condamn� aux travaux forc�s � perp�tuit�.

Dans le courant d'avril dernier, un assassinat commis au milieu de la
journ�e, dans une rue tr�s-fr�quent�e, causait une immense �motion dans
Paris. Un marchand avait fait entrer un gar�on de recettes dans son
magasin et l'avait tu� pour le voler. Arr�t� imm�diatement, l'assassin
avait avou� son crime.

Au cours de l'information, et dans des circonstances que le rapport fait
conna�tre, nous avons �t� charg�s, M. le Dr Motet et moi, de constater
l'�tat mental du pr�venu. � la suite d'un examen minutieux, nous avons
d�clar� M... responsable de ses actes. Le jury a rapport� un verdict de
culpabilit�, en accordant les circonstances att�nuantes.

M... a �t� condamn� aux travaux forc�s � perp�tuit�.

     Le 20 avril 1878, � 1 heure de l'apr�s-midi, un homme, la t�te nue,
     sort en courant d'une boutique de la rue Saint-Lazare, n� 50;
     presqu'au m�me instant, un autre homme sort de la m�me boutique,
     pousse le cri: _Arr�tez-le! assassin!_ chanc�le, et tombe sur le
     trottoir. On arr�te imm�diatement celui qui fuyait, c'�tait M...,
     marchand brocanteur, locataire de la boutique n� 50.

     On s'approche de l'homme qui �tait tomb�; il �tait couvert de sang;
     on le rel�ve et on le transporte dans une pharmacie voisine o� il
     expire presqu'aussit�t. C'�tait S..., gar�on de recettes de la
     Soci�t� g�n�rale.

     Le concierge de la maison de la rue Saint-Lazare, n� 50, attir� par
     le bruit, vient dans la rue, voit un attroupement, y va, et
     reconna�t son locataire M... que des gardiens de la paix emmenaient
     au commissariat de police; il l'y suit, et l� lui dit: Malheureux,
     qu'avez-vous fait? M... r�pond d'abord: �Ma femme et mes enfants�.
     Puis, �J'avais besoin d'argent�. Quatre heures plus tard, interrog�
     par M. le juge d'instruction, M... �reconna�t qu'il frapp� S...
     avec le couteau qu'on lui repr�sente,� et il ajoute: �J'�tais dans
     le besoin, ayant des dettes; priv� de l'argent n�cessaire pour
     payer mon loyer �chu depuis le quinze de ce mois, j'ai vu passer le
     nomm� S..., gar�on de recettes, que je ne connaissais pas; je l'ai
     pri� d'entrer chez moi pour me donner la monnaie de billets que je
     n'avais pas. Apr�s �tre entr�, S... a ferm� la porte de mon
     magasin; je lui ai demand�, je crois, la monnaie de mille francs;
     pendant qu'il �tait en train de la compter sur mon petit bureau, je
     suis all� dans ma cuisine chercher le couteau que vous me
     repr�sentez, et je suis revenu pr�s de S..., et, sans rien dire, je
     lui ai port� le coup qui lui a donn� la mort.

     �Je n'ai fait entrer S... chez moi que pour le voler et me procurer
     l'argent dont j'avais besoin. Quand j'ai vu S... tomber sur les
     tapisseries qui �taient au milieu de mon magasin, j'ai ouvert ma
     porte, et je me suis sauv�.�

     Telles sont les circonstances dans lesquelles a �t� commis
     l'assassinat dont M... est inculp�; telle a �t� l'attitude, telles
     ont �t� les d�clarations de M..., au moment m�me de l'assassinat,
     et dans les premi�res heures qui l'ont suivi ces d�clarations, il
     les a renouvel�es et les a m�me compl�t�es au cours de
     l'instruction.

     Apr�s avoir dit que la pens�e de tuer S... pour le voler lui �tait
     venue � l'esprit au moment o� il avait aper�u le gar�on de recettes
     dans la rue, il a avou� qu'il avait form� ce projet depuis quelques
     jours, pouss� qu'il �tait par son besoin d'argent, et par la
     n�cessit� de s'en procurer � tout prix pour �viter les poursuites
     et la saisie.

     Dans les d�positions des t�moins, dans le langage et la tenue de
     M..., rien n'�tait apparu qui f�t de nature � faire suspecter
     l'int�grit� de la raison de l'inculp�; ses r�ponses avaient
     toujours �t� nettes et pr�cises; ses aveux �taient complets; il
     n'all�guait aucune excuse, aucune circonstance att�nuante.

     L'information touchait donc � son terme, lorsque la femme de M...
     apporta au magistrat-instructeur une note dans laquelle elle
     affirmait qu'a des �poques, d�j� assez �loign�es d'ailleurs, son
     mari avait donn� des signes de trouble mental dont elle n'avait
     jamais parl� ni � lui ni � d'autres, et qu'elle croyait de son
     devoir de faire conna�tre � la justice: une premi�re fois, il y a
     neuf ans, M... avait �t� pris d'une attaque; il se serait mis �
     courir dans le jardin avec un panier qu'il s'�tait attach� au
     corps; puis, il serait tomb� comme une masse se d�battant un
     moment, et serait rest� par terre environ une demi-heure sans qu'on
     p�t le relever; avec l'aide de voisins, on l'aurait port� dans sa
     chambre, o� il se serait agenouill� devant le lit de ses enfants en
     pleurant et en leur demandant pardon. Le lendemain, il serait rest�
     abattu, ne se rappelant rien, et on ne lui en avait pas parl� pour
     ne pas lui faire de la peine.

     Second fait: En 1875, � Dieppe, M... se serait mis � bousculer des
     caisses �normes dans son magasin, il aurait saisi un grand couteau
     qui se trouvait accroch� � une planche de la cuisine, et s'en
     serait donn� un coup dans la poitrine, si sa femme n'avait pu
     saisir le couteau � temps; elle se serait ensuite sauv�e avec ses
     enfants, en poussant un cri qui avait attir� un passant auquel elle
     aurait dit, comme explication, que c'�taient des caisses qui
     avaient failli les �craser.

     Dans une troisi�me occasion, au mois de d�cembre 1877, �tant all�
     sur la tombe de sa m�re qu'il aimait tendrement, au moment de se
     recueillir, il se serait mis � rire avec une physionomie �gar�e.

     Enfin, �tant en bateau avec son fils, il aurait fait des
     contorsions et des mouvements saccad�s qui auraient effray�
     l'enfant, au point que celui-ci n'aurait plus aim� � sortir seul
     avec son p�re.

     C'est alors que nous avons �t� charg�s d'examiner l'�tat mental de
     M...

     Pour que cet examen fat complet, nous ne nous sommes pas born�s �
     rechercher si les faits all�gu�s par la femme M... s'�taient pass�s
     comme elle le pr�tendait, s'ils avalent pr�sent� le caract�re
     qu'elle leur donnait, si on pouvait les rattacher � un �tat morbide
     se manifestant par acc�s, et, comme cons�quence, si l'acte du 20
     avril pouvait avoir quelque analogie d'origine avec les actes qui
     avaient eu lieu notamment en 1869 et 1875; nous avons �tudi� M...,
     ses ant�c�dents de famille, ses ant�c�dents personnels, son
     caract�re, ses penchants, ses go�ts, ses habitudes, et nous avons
     cherch� � bien pr�ciser quel �tait son �tat mental � l'�poque o� a
     eu lieu le meurtre dont il est inculp�.

     M... est fils d'un p�re qui vit encore et qui n'a jamais �t�
     atteint de troubles c�r�braux; il a perdu sa m�re, il y a dix-huit
     mois; elle a succomb� � une affection organique de l'estomac; elle
     �tait, dit-on, peu intelligente, se laissait absolument dominer par
     son mari, mais son inf�riorit� mentale n'�tait pas telle qu'il y
     ait lieu d'en tenir compte comme pr�disposition h�r�ditaire.

     Un cousin germain de M..., �g� de 22 ans, est �pileptique.

     M... est �g� de 41 ans, de taille moyenne, bien constitu�, et de
     temp�rament nerveux. D'un caract�re tr�s-vif, il �tait cependant
     d'humeur facile dans son int�rieur, plein d'affection pour sa femme
     et ses enfants. R�put� tr�s-habile connaisseur en objets d'art,
     c'�tait chez lui une v�ritable passion, et jadis il lui est parfois
     arriv� de s'imposer des privations pour devenir possesseur d'un
     tableau qu'il d�sirait. D'habitudes sombres, sa grande distraction
     �tait la promenade sur la rivi�re.

     Dans notre premi�re entrevue, il nous dit qu'il jouit d'une
     excellente sant�; que depuis une fi�vre typho�de qu'il a eue vers
     l'�ge de 15 ans, et dont il s'est r�tabli rapidement, il ne se
     rappelle pas avoir �t� malade, qu'il a seulement de temps en temps
     des maux de t�te, de courte dur�e, mais jamais ni �tourdissements,
     ni vertiges, ni pertes de connaissance, qu'autrefois il avait
     quelques douleurs de rhumatisme, mais qu'il n'en a pas souffert
     l'hiver dernier.

     Interrog� sur la disposition d'esprit dans laquelle il �tait �
     l'�poque du meurtre, il nous r�pond qu'il �tait triste et pr�occup�
     parce qu'il se voyait dans l'impossibilit� de faire face � ses
     engagements; il n'avait pas pu payer le terme du 15 avril, et il
     demandait des remises de jour en jour. Le 19, il �tait moins
     tourment�, nous dit-il, parce qu'il esp�rait faire une vente dans
     la matin�e du 20; il avait bien dormi, et �tait venu de bonne heure
     � Paris, comptant sur un acheteur qui devait le tirer d'embarras,
     mais le client esp�r� ne se pr�senta pas; M... avait promis de
     payer son terme dans la journ�e, et il n'en avait pas l'argent.
     C'est alors que voyant venir le gar�on de recettes, il eut, nous
     dit-il, la pens�e de le faire entrer dans sa boutique, sous
     pr�texte de lui demander de la monnaie, et avec l'intention de le
     tuer pour le voler.

     Telles sont exactement les premi�res r�ponses que M... nous fit. Il
     ne nous avait rien dit des faits mentionn�s par sa femme; mais
     comme il �tait all�gu�, au moins pour un de ces faits que M... ne
     se l'�tait pas rappel�, et qu'on ne lui en avait pas parl�; avant
     d'interroger de nouveau M... nous voul�mes entendre sa femme. Elle
     nous r�p�ta ce que contient sa note �crite et qui est reproduit
     plus haut. Elle ajouta qu'il �tait tomb� deux fois � l'eau. Nous
     lui avons demand� en outre si son mari n'avait pas quelquefois
     urin� au lit la nuit sans s'en apercevoir et s'il ne se plaignait
     pas d'�tourdissements. Elle nous r�pondit qu'elle se souvenait
     qu'il avait urin� une fois au lit, et qu'il s'�tait plaint
     quelquefois d'�tourdissements.

     Lorsque nous rev�mes M..., notre but principal �tait de bien
     constater s'il n'avait aucun souvenir des faits dont sa femme nous
     avait inform�s, et nous dirons tout de suite que si M... n'en avait
     gard� aucune trace dans la m�moire, ces faits auraient eu, � nos
     yeux, une valeur que ne leur ont pas laiss�e les explications qu'il
     nous a donn�es dans la seconde conversation que nous avons eue avec
     lui.

     Voici, en effet, ce que M... nous a dit dans cette seconde
     conversation:

     �Je me souviens tr�s-bien d'avoir eu un malaise � Argenteuil;
     c'�tait � la suite d'une discussion avec ma femme. Je me suis mis
     en col�re (je suis assez vif); je suis rest� par terre dans le
     jardin pendant quelque temps, mais je n'ai pas �t� malade � la
     suite de cela; je suis venu le lendemain � Paris comme d'habitude.

     �Quant � l'affaire de Dieppe, je m'en souviens tr�s-bien aussi.
     C'�tait � cause d'un objet que j'avais achet�. Ma femme m'a
     reproch� de l'avoir pay� trop cher; il y a eu une discussion; j'ai
     eu une sc�ne avec ma femme, et, dans un mouvement de vivacit�, j'ai
     bris� diff�rentes choses, et j'ai voulu me frapper avec un couteau.
     Cela a attir� du monde dans la maison, et, pour ne pas dire ce qui
     en �tait, on a dit que je voulais mettre des caisses en ordre et
     que j'�tais tomb�. Je me rappelle tr�s-bien maintenant.

     �Vous me demandez si j'ai eu des �tourdissements lorsque je suis
     tomb� � l'eau. Une fois, je suis tomb� en retirant l'ancre de mon
     canot; j'ai fait un faux mouvement; une autre fois, il faisait
     grand vent, mon canot a chavir�.--J'ai eu de la peine � gagner le
     bord, parce que le courant �tait tr�s-fort, que j'avais des bottes
     et un v�tement tr�s-�pais; j'�tais �puis� en arrivant sur la berge;
     c'�tait un accident.

     Quant � avoir urin� au lit la nuit, il me semble bien qu'on m'a dit
     un jour qu'on avait du faire s�cher mes draps que j'avais
     mouill�s.�

     Nous interrogeons alors de nouveau M. sur les circonstances dans
     lesquelles s'est accompli le meurtre dont il est inculp�.

     Il nous avoue qu'il avait des dettes qu'il ne pouvait acquitter,
     qu'il avait promis le jeudi 18, � deux de ses cr�anciers de leur
     donner un fort �-compte le surlendemain, 20 avril, et qu'il s'�tait
     en outre engag� � payer le m�me jour son propri�taire; que c'est la
     n�cessit� absolue de se procurer de l'argent qui lui a inspir� la
     pens�e de ce qu'il a fait, qu'il n'a d'abord pens� qu'a s'emparer
     de l'argent, apr�s avoir tu� l'homme, et qu'il aurait song� plus
     tard � se d�barrasser du cadavre.

     � ce qu'il nous avait d�j� dit, il ajoute qu'il se rappelle avoir
     rencontr� le matin un de ses amis sur le boulevard, mais qu'il ne
     se souvient pas bien de leur conversation, qui a �t� tr�s-courte;
     il nous parle de la visite qu'il a faite en arrivant chez lui au
     concierge de la maison, et de sa promesse de payer son terme dans
     la journ�e; il nous raconte tous les d�tails du meurtre, la lutte
     qu'il a eue avec S..., et comment, saisi de frayeur, il s'est sauv�
     dans la rue. Ses souvenirs sont tr�s-pr�cis, et il nous a donn�
     toutes ces explications, simplement, sans efforts et presque sans
     r�ticences.

     Les d�clarations et les aveux de M... constituent un ensemble de
     circonstances et de faits qui ne comportent pas l'existence, le
     jour o� a eu lieu l'acte incrimin�, d'un trouble de l'intelligence,
     si subit et si passager qu'il e�t pu �tre, et qui prouvent, au
     contraire, que M... �tait en pleine possession de ses facult�s,
     ma�tre de ses d�terminations, et non domin� par une influence
     morbide irr�sistible.

     Apr�s les d�clarations de la femme M..., c'�tait cette influence
     morbide qu'il �tait de notre devoir de rechercher, et les faits qui
     nous �taient r�v�l�s et pr�sent�s avec une apparition soudaine,
     impr�vue, une �volution rapide, suivis d'une perte compl�te de
     m�moire, nous indiquaient suffisamment dans quelle voie devaient
     �tre dirig�es nos investigations.

     Les �pileptiques seuls ont de ces crises qui se bornent parfois �
     des actes excentriques et bizarres, qui d�terminent d'autres fois
     des sc�nes de violence, et qui n'aboutissent que trop souvent � des
     meurtres. Nous devions donc examiner scrupuleusement quel aurait
     �t� le v�ritable caract�re des acc�s qui nous �taient signal�s, si
     anciens qu'ils fussent, si rares et si �loign�s les uns des autres
     qu'ils eussent �t�.

     C'est M... qui nous a donn� lui-m�me les explications dont il ne
     soup�onnait pas l'importance et qui r�duisent �norm�ment la valeur
     des troubles passagers qu'il aurait �prouv�s en 1869 et en 1875.
     Mais, en admettant m�me que ces troubles aient eu l'importance
     qu'on voudrait leur attribuer, ils n'ont certainement exerc� aucune
     influence notable sur les facult�s intellectuelles de M..., et on
     ne saurait trouver dans les circonstances o� a �t� accompli le
     meurtre dont il est inculp� aucun des caract�res que l'on observe
     dans les homicides commis par les �pileptiques.

     Les �pileptiques meurtriers appartiennent en effet � trois classes
     distinctes:

     Les uns, soit avant, soit apr�s une attaque convulsive ou
     simplement vertigineuse, sont pris tout � coup d'un acc�s de fureur
     aveugle, et pouss�s par une force irr�sistible, se pr�cipitent,
     frappent au hasard le premier venu, et le tuent, puis, tombent dans
     un an�antissement profond, et ne se rappellent pas ce qu'ils ont
     fait.

     Ils ne savent ni pourquoi ils ont frapp�, ni qui ils ont tu�.

     Chez d'autres � crise non convulsive, l'impulsion n'�clate pas
     aussi soudainement et n'est pas aussi rapide dans son �volution;
     ceux-ci h�sitant, luttent contre l'entra�nement qui les sollicite,
     semblent combiner leur agression, et en r�alit� ne font que
     parcourir en quelques heures les phases de l'acc�s qui doit aboutir
     � l'acte de violence.

     D'autres enfin, en dehors des attaques �clamptiques, ont subi une
     perversion mentale qui s'�tablit et devient permanente. Ils
     repassent incessamment dans leur esprit troubl� les conceptions
     d�lirantes qui les dominent, ils d�lib�rent longtemps et
     patiemment, et n'en arrivent � l'acte que lorsque la congestion
     c�r�brale, reconnaissable � ses signes habituels, a acquis une
     intensit� suffisante pour d�terminer la violence terminale.

     Nous n'avons rien observ� chez M... qui put le faire rattacher �
     une de ces classes de malades. D'apr�s ses propres d�clarations et
     ses aveux, il a �t� pouss�, dans l'acte dont il est inculp�, par
     des mobiles parfaitement raisonn�s; il avait besoin d'argent, et
     ne savait o� en trouver; il a pr�m�dit� et combin� le moyen auquel
     il a eu recours pour s'en procurer.

     L'avant-veille et la veille, et le matin m�me du jour du meurtre,
     il n'a pas eu l'esprit troubl�; il se rappelle tout ce qu'il a
     fait, sauf peut-�tre les d�tails exacts d'une conversation avec un
     de ses amis, mais cette l�g�re lacune dans ses souvenirs peut �tre
     facilement expliqu�e par la pr�occupation o� il �tait. Il se
     souvient �galement de tous les d�tails de l'accomplissement du
     meurtre, et des circonstances qui l'ont suivi. On est donc l� en
     pr�sence d'un acte r�fl�chi, voulu, et qui n'a offert, � aucun
     moment, le caract�re des impulsions irr�sistibles, ou provoqu�es,
     par des conceptions d�lirantes. En cons�quence de tout ce qui
     pr�c�de, nous concluons que:

     1� Le 20 avril 1878, M... (Louis-Adolphe), �tait dans un �tat
     mental qui lui laissait le libre exercice de sa volont� et la
     conscience de ses actes.

     2� Les troubles passagers de l'intelligence que M... aurait
     pr�sent�s en 1869, en 1875 et en 1877, n'ont pas pour nous
     l'importance que la femme M... semble leur donner. En admettant
     m�me que M... e�t �t� atteint � plusieurs reprises d'incontinence
     nocturne des urines, il n'est pas d�montr� qu'elle puisse �tre
     rattach�e � des acc�s de mal comitial.

     Nous ne pensons pas que des accidents aussi rares, s�par�s par des
     intervalles aussi longs, dont M... a conserv� le souvenir, dont il
     donne une explication acceptable, et auxquels manquent la plupart
     des caract�res habituels des attaques convulsives ou vertigineuses,
     aient pu avoir une influence sur ses facult�s intellectuelles.

     3� En cons�quence, M... (Louis-Adolphe) doit �tre consid�r� comme
     responsable des actes dont il est inculp�.

     Paris, le 27 mai 1878.

     Sign�: A. MOTET, �. BLANCHE.






