






                               L'ESCLAVE
                               RELIGIEUX,
                                   ET
                             SES AVANTURES.

                                A PARIS,
                         Chez DANIEL HORTEMELS,
                      ru� S. Jacques, au M�cenas.

                               M. DC. XC.

                        _Avec Privilege du Roy._




A MADAME LA MARQUISE DE L'HOPITAL.

MADAME,

_Je n'aurois pas os� vous d�dier la Relation de mon Esclavage, si les
t�moignages que j'ay receus de vos bontez ne m'en avoient inspir� la
hardiesse; J'ay cr� aussi que je ne pouvois mieux vous en marquer ma
reconnoissance qu'en vous offrant le seul bien dont mon estat me laisse
la disposition, & que la peinture des miseres des Captifs devoit estre
present�e � une personne qui s'interesse si chr�tiennement � leur
libert�. C'est icy, MADAME, o� vostre solide piet� & vostre humeur bien
faisante, me fourniroient une ample matiere d'Eloge, si vostre modestie
ne s'opposoit � mon zele; mais quelque silence qu'elle m'inpose, je ne
s�aurois oublier que vous estes la digne Epouse d'un mary dont la
naissance & le merite, sont �galement recommandables; Les grands Employs
dans lesquels la Maison de l'Hopital a servy la France, la font
considerer avec la distinction du monde la plus glorieuse, & le
Gouvernement dont le Roy vient d'honnorer Monsieur le Marquis vostre
Epoux, est une preuve certaine de son merite; ce qui fait esperer qu'il
succ�dera aux honneurs de ses Ancestres, dont il possede la vertu. Si je
ne puis contribuer � sa gloire, souffrez du moins que je fasse des voeux
dans l'Auguste Sacrifice de nos Autels, pour sa conservation & pour la
v�tre, & que je me dise avec respect,_

_MADAME,_

Vostre tres humble & tres-obe�ssant serviteur,

F. A. Q.




AVERTISSEMENT.


Ce n'est ny le desir d'�crire, ny l'ambition de faire connoistre mon
nom, qui me fait donner au publicq c�t Ouvrage, que j'ay intitul�
l'Esclave Religieux, parce que ce fut dans les fers que je formay la
resolution de renoncer au monde. Je n'ay point d'autre dessein que
d'exciter les Chr�tiens au soulagement des Captifs, en exposant � leurs
yeux le fidele Tableau de leurs miseres. Je puis dire avec verit�,
qu'encore que j'aye extr�mement souffert durant huit ann�es d'Esclavage,
ma plus grande peine a to�jours est� d'en voir beaucoup d'autres plus
malheureux que moy, soit qu'ils n'eussent pas la mesme force pour
supporter leurs maux, soit que le Ciel ne leur accord�t pas le secours
dont il m'a favoris� de temps en temps; puisque ce n'est point parmy les
Chr�tiens d�tenus en Barbarie, que le proverbe � lieu, que la
consolation d'un malheureux est d'en voir de plus miserables que luy.
Comme la porte de la libert� est ouverte � tous ceux qui renoncent �
leur Religion, il ne reste dans les fers que ceux lesquels animez de
l'esprit de JESUS-CHRIST, demeurent unis & fermes dans les plus cruelles
persecutions; ainsi la pesanteur de leurs cha�nes leurs devient commune,
parce qu'ils se regardent comme des enfans qui souffrent pour la querele
d'un mesme pere, & ils assistent les plus foibles pour les emp�cher de
tomber dans l'infidelit�.

J'admire en France la charit� des Chr�tiens, qui les fait descendre dans
les Cachots les plus obcurs pour assister le plus souvent des inconnus;
on les console, on les soulage, on se charge de leurs interests, on
solicite leurs proc�s, on les tire de prison en payant leurs dettes, &
on rachepte quelque fois leur ban � quoy la Justice les a condamnez. On
ne peut assez lo�er ces exercices de charit� envers le prochain; mais
peut-on s'emp�cher de se plaindre qu'on oublie ses compatriotes, ses
amis, ses parens, ses freres, de jeunes enfans, des filles foibles, des
Religieux, des Prestres & des personnes d'un merite extraordinaire. On
ne songe pas qu'ils sont � toute heure en danger d'abandonner la Foy, &
de succomber sous la rigueur des tourmens qu'ils endurent. On peut dire
que ces tourmens ne sont pas moins cruels que ceux des premiers Martyrs,
il est vray que les Esclaves peuvent finir leurs souffrances lors qu'ils
ont dequoy se racheter, mais ils ne sont pas moins Martyrs que ceux de
la primitive Eglise, puisqu'ils souffrent pour le nom & la Foy de
Jesus-Christ, & qu'ils peuvent briser leurs cha�nes en renon�ant au
Christianisme; leur martyre est mesme plus long, car les premiers ne
souffroient la prison que peu de temps, & souvent on les faisoit mourir
aussi-tost qu'ils �toient arrestez, au lieu que les Captifs souffrent
toute leur vie; ils n'ont point d'autre lict que la terre, la faim, le
soif & la nudit�, sont attachez comme des ombres � leur personne, les
alimens qu'on leur donne suffisent � peine pour �loigner la mort, &
conserver une vie qui devient tous les jours plus malheureuse; Cependant
ils sont obligez de travailler sans aucun rel�che, le baston & les
cordages sont les seuls instrumens qui donnent le signal de ce qu'il
faut faire, ces Infidels n'ont point d'�gard � l'indisposition, � la
foiblesse & � l'impuissance; ils frappent �galement & sans distinction,
lorsqu'on n'a point fait ce qui est command�, & ordinairement ils
commandent plus qu'on ne peut faire, afin d'avoir un pretexte de
maltraiter les Captifs, & les obliger � prendre le Turban.

Les plus dangereuses persecutions sont les caresses dont ils se servent
pour seduire les Esclaves, qu'ils n'ont p� �branler par les souffrances.
Il n'est point de douceur ny de tendresse apparente, qu'ils ne mettent
en usage pour les mieux tromper, ils s'appliquent � d�couvrir leur
inclination dominante, & t�chent de les surprendre par leur foible; si
le Captif aime les plaisirs, ils employent la bonne chere, & tout ce
qu'il y a de plus voluptueux; Si l'interest le touche, & s'il a perdu
l'esperance d'estre rachet�, on luy promet des grandeurs, on fait
semblant de compatir � sa disgrace, on luy t�moigne de l'estime & de
l'affection, & on luy offre sa libert�; Sur tout les Renegats font
gloire de pervertir les Chr�tiens, ils se persuadent que les cha�nes des
Esclaves leur reprochent incessamment leur apostasie, & que leur crime
diminu� quand ils le partagent avec plusieurs autres coupables. C'est
pourquoy ils n'�pargnent ny la violence, ny la cruaut�, ny la clemence,
ny les festins, ny les presens, ny le temps, ny la peine, pour les
forcer � suivre les r�veries de l'Alcoran. Ces Infidels sont tout
ensemble les Juges & les Boureaux des Captifs qui leur resistent, &
jamais ils ne se lassent de continuer leurs souffrances. Ceux au
contraire qui par un horrible blaspheme declarent qu'ils veulent
embrasser la Loy de Mahomet, sont libres d�s le moment. Leurs Patrons
leur donnent leurs filles en mariage & leur font obtenir des Employs
considerables, ce qui fait que ces Apostats se voyant en peu de temps
comblez de richesses & d'honneur, & �levez aux premieres Charges,
oublient facillement leur Foy & leur patrie, & deviennent les plus
grands persecuteurs des Chr�tiens. Ce qui m'a sembl� de plus d�plorable
est d'avoir veu de jeunes gar�ons & de jeunes filles, estre aussi
maltraitez que les autres Esclaves, sans que la foiblesse de l'�ge, la
delicatesse du sexe, & tout ce que la nature pouvoit inspirer en leur
faveur, fussent capables d'attendrir le coeur de ces Tigres. Mais ce qui
donne de la consolation est qu'il se trouve tous les jours de jeunes
enfans que la grace fortifie de telle maniere, qu'elle les fait chanter
les lo�anges de Dieu au milieu des plus rudes tourmens. J'ay veu un
gar�on de quinze ans durant qu'on luy donnoit la bastonnade pour
l'obliger � renier, s'�crier, _qu'il est doux de mourir pour
Jesus-Christ_. Toute l'Europe Chr�tienne est instruite de ce qui se
passe dans la Turquie, dans les Royaumes de Tripoly, de Thunis, d'Alger,
de Maroc & de Fez, & sur les costes de la Mediteran�e, &
particulierement la France en a sceu le d�tail des RR. PP. de la Mercy,
qui ont fait plusieurs Redemptions celebres depuis peu d'ann�es, de
sorte qu'on peut dire qu'elle entend la voix & les gemissemens de ces
Infortunez; Malheurs donc aux Chr�tiens qui sont insensibles aux
plaintes & aux disgraces de leurs freres.

Je m'estimerois heureux si le recit de ma Captivit� pouvoit faire
impression sur l'esprit de mes Lecteurs, & exciter leur charit� pour les
Esclaves. Je d�cris la Ville de Tripoly, l'estat du Royaume & les moeurs
des Habitans, & dis quelque chose de Thunis, d'Alger & du grand Caire;
Je rapporte les avantures de quelques Chr�tiens, parce qu'elles ont de
la liaison avec les miennes, & qu'elles en composent une partie. Le
Lecteur ne doit point s'�tonner s'il en trouve qui approchent du Roman;
le pa�s des Corsaires est le theatre de toutes sortes d'�venemens & de
nouveautez, la moindre capture qu'ils font sur les Chr�tiens, fournit
souvent des matieres merveilleuses & capables de remplir des volumes. Je
n'ay rien ajo�t� du mien, & j'ay obmis expr�s bien des choses qui
auroient p� embelir mon Ouvrage. Je ne me flatte point qu'il ait du
succ�s; nous vivons dans un Siecle o� de tant de Livres qu'on publie, il
y en a peu qui meritent de l'estime. Je me suis rendu justice l� dessus,
& j'ay jug� que le mien augmenteroit le nombre de ceux qui ne paroissent
que comme des enfans plus propres � contribuer � la honte, qu'�
l'honneur de leur pere. Des raisons moins puissantes m'auroient emp�ch�
d'estre Auteur, si je n'avois consider� que j'ay receu trop de graces de
Dieu, pour ne luy pas faire un Sacrifice de lo�anges, en rendant
publiques les marques de ma reconnoissance, _Dirupisti Domine vincula
mea, tibi sacrificabo hostiam laudis_.




TABLE DES CHAPITRES.


Chap. I. _Voyage de l'Auteur en Italie; Son s�jour � Venise; Son
Embarquement pour Constantinople; Combat contre quatre Corsaires de
Tripoly; Recit de ce qui se passa sur Mer jusqu'� son arriv�e � Tripoly,
o� il est vendu � un Arabe._                                     page 1.

Chap. II. _Description de Tripoly, Moeurs, Commerce & Richesses de ses
Habitans, son Gouvernement, ses diverses revolutions; Mehemet Renegat
Grec en est fait Bacha, sa bont� pour les Captifs; Adresse d'un Esclave
qui luy vole son Turban & ses Souliers; Captivit� d'un Evesque, & sa
charit�._                                                            18.

Chap. III. _Conversion d'un Renegat, son martire; Bon dessein de Mehemet
travers�, sa mort funeste, ses qualitez; Osman son cousin est mis en sa
place, ses cruautez, Il viole la foy qu'il avoit jur�e au Caya son amy,
& luy fait couper la teste._                                         35.

Chap. IV. _Deux sortes d'Esclaves; l'Auteur fait un rude apprentissage
de sa captivit�; Monsieur Gabaret vient � Tripoly avec quinze Vaisseaux,
demande la libert� des Captifs Fran�ois; Refus du Bacha par la trahison
d'un Capitaine Proven�al; Un Parisien Captif s'empoisonne; Vingt jeunes
Chr�tiens sont conduits � Constantinople, & six au Grand Caire; l'Auteur
est envoy� en Alexandrie, au retour son Patron luy fait couper de la
pierre; Fuite des Captifs qui sont ramenez & punis; Martyre d'un
Ethyopien qui estoit du nombre des fugitifs; penible travail de
l'Auteur._                                                           50.

Chap. V. _Prise d'un Navire Fran�ois, un Religieux & deux Armeniens y
sont faits Esclaves; On d�robe au Religieux mil Sultanins d'or qu'un des
Armeniens luy avoit donnez � garder; Peste � Tripoly; mort d'une femme &
d'un fils du Patron de l'Auteur, de quelle maniere on enterre les Turcs:
Histoire d'un faux Dervis; la femme de Salem t�che de faire prendre le
Turban � l'Auteur; Description de la Maison de Campagne de Salem, il
employe l'Auteur � de rudes travaux pour l'obliger � changer de
Religion; Sa servante luy fait des plaintes de l'Auteur; Salem luy fait
donner de la bastonnade; l'Auteur est en danger de perdre la vie, & est
sauv� par la mort de Salem._                                         67.

Chap. VI. _Le Bacha s'empare des Biens & des Esclaves de Salem; l'Auteur
est vendu � Moustafa Renegat Grec; Politique de Moustafa; Perte d'un
Navire de Tripoly; Prise d'un Renegat Hollandois; Un Captif Maltois
trahit les Chr�tiens qui meditoient une seconde fuite, leurs suplices;
mort de deux freres Chr�tiens: l'Auteur est mal trait� par son Patron;
Artifices des Turcs pour obliger vingt jeunes Captifs � prendre le
Turban; Histoire d'un Juif qui se disoit estre le Messie._           87.

Chap. VII. _La fatigue du travail fait tomber l'Auteur malade, � peine
est il guery qu'il est frap� de la peste; Mort �pouvantable de Mehemet
Caya, neveu du Bacha, qui mit en sa place un autre de ses neveux;
Circoncision de deux enfans du Bacha, les r�jo�issances qu'on fait �
cette ceremonie; Retour de l'Auteur � Tripoly apr�s la peste; mort de
Moustafa son Patron; l'Auteur devient Captif du Bacha._             103.

Chap. VIII. _Inconstances des actions humaines; Histoire � ce sujet d'un
Seigneur Piedmontois, & de Dom Philippes fils du Bacha de Thunis; Le
Bacha fait changer le Cimetiere des Juifs; Translation des os dans le
nouveau; tromperie faite aux Juifs dans cette Translation par les
Captifs Chr�tiens; Autre tromperie faite � un Capitaine Flamand par des
Esclaves V�nitiens, qui sont d�couverts._                           116.

Chap IX. _Travail precipit� o� plusieurs Captifs perissent; Les
Corsaires font une prise considerable. Different entre le Bacha & le
Consul Anglois; Plaisant entretien du Bacha avec les Consuls & les
Marchands de diverses Nations; Mariage de la fille du Bacha; l'Auteur
est mal-trait�, & expos� � de rudes travaux, la necessit� l'oblige �
d�rober les viandes qu'on portoit sur les tombeaux des morts; de quelle
maniere les femmes vont prier sur les sepulchres._                  131.

Chap. X. _L'Auteur est envoy� dans les campagnes �loignees de Tripoly,
o� il demeure huit mois � labourer la terre, semer les grains, arracher
du jonc & faire la moisson; rencontre qu'il fait d'un Marabous qui avoit
demeur� en Espagne, & qui veut luy donner sa fille en mariage; Avantures
qui arrivent en ces Pays abandonnez; retour de l'Auteur �
Tripoly._                                                           155.

Chap. XI. _L'Auteur au retour de la Campagne est occup� � la
construction d'une nouvelle Prison pour les Captifs, dont il refuse
d'estre l'�crivain; Revolte des Gibelins Sujets de Tripoly; Regep B� met
ces Rebelles � la raison; Son entr�e � Tripoly apr�s sa victoire;
l'Auteur paye deux �cus par mois pour estre exempt du travail; Il fait
divers mestiers; Une Barque de Malte sauve deux Captifs pour lesquels
elle n'estoit pas venu�; Le Bacha s'en vange sur le Capitaine Augustin
Maltois; Avantures d'un Savoyard qui avoit est� fait Captif avec
l'Auteur._                                                          179.

Chap. XII. _Les Galeres du Grand Duc de Toscanne font Esclave un Chaoux
que le Grand Seigneur envoyoit au Bacha de Tripoly, lequel fut oblig� de
luy procurer la libert�. Captivit� d'un Religieux Augustin, amiti�
fraternelle; souffrances des Captifs dans un travail extraordinaire, &
dans le Bastiment d'une Maison que Soliman Caya fait faire � la
Campagne; l'Auteur se vange des Juifs qui luy avoient pris son Bestial;
le danger auquel il s'expose proche d'une Mosqu�e; une Barque arrive de
Marseille, le Capitaine luy donne esperance de sa libert�._         203.

Chap. XIII. _De quelle maniere les Mahometans vont en pelerinage � la
Meque; Le Capitaine Mirangal presente l'Auteur au Bacha pour convenir de
sa ran�on; Comment le rachapt des Esclaves Chr�tiens se fait en
Barbarie; Les desordres que commettent les Turcs pendant leur Ramadan ou
Caresme, & les r�jo�issances qu'ils font au temps de leur Pasque._  220.

Chap. XIV. _Les avantures d'un Proven�al & de sa ni�ce; celles d'un
Majorquin & de sa soeur._                                           244.

Chap. XV. _L'Auteur r�gale ses amis Esclaves avant son d�part de
Tripoly; Plaisanterie d'un Arabe pris de vin; Un Captif Chr�tien
bastonn�, pour n'avoir pas couch� dans la Prison; Embarquement de
l'Auteur, tempeste, voeu � Saint Joseph arriv� � Marseille, le voeu
qu'on avoit fait sur Mer � Saint Joseph est accomply; Origine de la
devotion que les Proven�aux ont � ce Saint; Histoire de treize Esclaves
qui se sauverent de Tripoly; Exortation aux Chr�tiens de racheter les
Captifs._                                                           272.

FIN.




_Extrait du Privilege._


Par Privilege du Roy donn� � Versailles le neufi�me jour d'Avril 1688.
Sign�, LE PETIT. & Scell�; Il est permis � Daniel Hortemels, Marchand
Libraire de la Ville de Paris, d'Imprimer ou faire Imprimer, vendre &
d�biter un Livre Intitul� _l'Esclave Religieux, qui raconte les peines
qu'il a souffertes dans Tripoly, pendant huit ann�es de Captivit�, ses
avantures, avec un fidele Recit de tout ce qui s'est pass� de plus
remarquable dans ce Royaume, pendant le s�jour qu'il a fait en
Affrique_, & ce pour le temps de six ann�es � compter du jour qu'il sera
achev�; avec deffences � tous Imprimeurs, Libraires & autres, d'Imprimer
ou faire Imprimer, vendre & distribuer ledit Livre pendant ledit temps �
peine de quinze cent livres d'amande applicable ainsi qu'il est port�
par ledit Privilege, de confiscation des Exemplaires contrefaits & de
tous d�pens, dommages & interests; le tout ainsi qu'il est plus
amplement declar� audit Privilege; La Copie ou l'Extrait duquel mis au
commencement ou fin dudit Livre, Sa Majest� veut estre tenu pour bien &
deu�ment signifi�, & que foy y soit ajo�t�e comme � l'Original.

_Registr� sur le Livre de la Communaut� des Imprimeurs & Libraires de
Paris, le vingt-deuxi�me jour d'Avril 1688. suivant l'Arrest du
Parlement du 8. Avril 1653. & celuy du Conseil Priv� du Roy du 27.
F�vrier 1665. & l'Edit de Sa Majest� donn� � Versailles au mois d'Aoust
1686._

Sign�, J. B. COIGNARD SYNDIC.

Achev� d'Imprimer pour la premiere fois le 22. May 1690.

_Les Exemplaires ont est� fournis._




LES VOYAGES ET AVANTURES D'UN ESCLAVE DE TRIPOLY.




Chapitre premier.

_Voyage de l'Auteur en Italie; Son s�jour � Venise; Son Embarquement
pour Constantinople; Combat contre quatre Corsaires de Tripoly; Recit de
ce qui se passa sur Mer jusqu'� son arriv�e � Tripoly, o� il est vendu �
un Arabe._


Le desir de voyager a est� la passion dominante de ma jeunesse, quand on
m'enseignoit au College la Geographie, je m'imaginois que les Villes
celebres marqu�es dans la Carte, estoient autant de lieux enchantez, &
que Paris qui fait l'admiration des �trangers, n'estoit rien en
comparaison. Je ne p�s resister � la violence de ma curiosit�, & je
passay en Italie en l'ann�e 1659. Je n'en d�criray point les
particularitez que tant d'Auteurs ont donn�es au public. Je me rendis au
pl�tost � Rome, afin d'y voir les Ceremonies de la Semaine Sainte, &
l'Entr�e de l'Ambassadeur de Portugal qui se fit avec beaucoup de
magnificence, sous le Pontificat d'Alexandre VII. Apres avoir veu les
ruines venerables des Ouvrages de l'Antiquit�, admir� les modernes, &
visit� les Lieux Saints, je vis Naples, pr�s de laquelle est le Tombeau
de Virgile, & la Grotte de la Sibille Cum�e; Je vis aussi le Mont-Vesuve
qui estoit tranquile, mais l'abondance des cendres qui l'environnent
m'emp�cherent d'en visiter le sommet d'o� sort quelque fois un si grand
feu, qu'il donne l'�pouvante � dix lieu�s � la ronde: De Naples je vins
� Lorette pour honorer la Mere de Dieu dans sa propre Maison; on s�ait
qu'elle a est� aport�e de la Terre Sainte par le ministere des Anges
dans les Estats du S. Pere en la marche d'Ancone. Avant l'hyver
j'arrivay � Venise pour voir le Carnaval, que les Dames souhaiteroient
durer plus long-temps, � cause de la libert� qu'elles ont depuis le
commencement de l'ann�e, jusqu'au premier Dimanche de Caresme.

Pendant qu'on �quipoit � Venise un Navire pour Constantinople, o� je me
proposois d'aller, j'e�s le temps de considerer les beautez de cette
Ville qui est l'unique dans le monde, assise au milieu de la Mer, toutes
les ru�s sont remplies de Canaux, & chaque Habitant a sa Gondole, les
Eglises, les Places & les Palais y sont magnifiques, sur tout la Place
de Saint Marc, o� l'on voit deux Colomnes qui ont servy au Temple de
Sainte Sophie de Constantinople. La Ville est environn�e de petites
Isles agreables, on voit dans les unes des Jardins de Plaisance, dans
les autres des Monasteres qui servent de Forteresses spirituelles � la
Republique, sans compter les Tours & les Bastions garnis de Canons, pour
s'opposer aux insultes des Turcs. Il y a dans l'Arsenal dequoy armer
quarante mil hommes, & un nombre infiny d'Ouvriers destinez pour les
Ouvrages de la Marine: On y garde quantit� d'Etendars, comme des
Monumens �ternels de la valeur des Generaux de la Republique & des
Victoires memorables qu'ils ont remport�es sur les Infideles. Si Rome
est appell�e la Sainte, Naples la Gentille, Florence la Belle, Gennes la
Superbe, Venise se peut vanter d'estre la Riche. Je finiray l'�loge de
Venise par six Vers Latins d'un Po�te Italien, qui fut recompens� par le
Senat de six cens Sequins d'or.

Le long s�jour que je fis � Venise pour attendre le d�part du Vaisseau
o� je devois m'embarquer, me donna le loisir de voir en l'Eglise de S.
Marc, la Pompe funebre du Prince Almeric de la Maison de Modene, qui
estoit mort en Candie pour le Service de la Republique, & la Sortie du
Bucentaure le jour de l'Ascension, lorsque le Doge va en Ceremonie
Epouser la Mer. Ce superbe Bastiment que les Estrangers appellent la
Montagne d'or, porte six cent personnes, sans les Rameurs & les Matelots
necessaires pour son �quipage. Le Doge accompagn� de tous les
Ambassadeurs & du Senat, monte le Bucentaure, dont les Cordages sont de
Soye, les Voiles & les Etendars de Broderie: Estant arriv� au lieu
destin�, le Patriarche benit un Anneau, & le met au doigt du Doge qui le
jette aussi-tost dans la Mer. Apres la Ceremonie le Bucentaure retourne
dans la Ville suivy de dix � douze mil Gondoles, & de plusieurs
Galiotes, Brigantins & Galeres qui luy font la Cour comme � leur
Souverain. Ces petites Gondoles qu'on appelle ordinairement les
Carrosses de Venise, tiennent leur rang pr�s de leur Prince selon la
qualit� de ceux qui les montent; Elles sont orn�es d'Armes, de Fl�mes,
de Pavillons, & couvertes de Tapis de Turquie, & semblent � leur retour
t�moigner par mille Fanfares & Concerts differents, que le Roy de la Mer
a e� pour agreable le mariage du Doge avec elle.

    _Viderat Adriaticis Venetam Neptunus in undis
    Stare urbem, & toto ponere jura mari
    Nunc mihi Tarpejas quantumvis Jupiter arces
    Jactet, & illa sui moenia Martis ait,
    Si Tiberim pelago praefers en aspice utramque,
    Illam homines dicas, hanc posuisse Deos._

Le Vaisseau Hollandois sur lequel je m'embarquay pour aller �
Constantinople, s'appelloit la Fleur de Lys, il estoit moiti� arm� en
Guerre, & moiti� charg� en Marchandises, & portoit des Passagers de
Diverses Nations; Une Dame Greque y estoit, & deux petites Filles �g�es
de huit � dix ans, qu'elle avoit eu�s d'un Noble Venitien qui l'avoit
enlev�e pour sa beaut� & emmen�e � Venise, apr�s sa mort elle se
retiroit en son Pa�s. D�s que le Vaisseau fut en estat de se mettre � la
voile, nous partismes de la grande rade avec un vent assez favorable qui
nous fit arriver en peu de temps � Zante: Nous n'y fismes pas de s�jour
� cause des tremblemens de terre qui arrivent souvent dans cette isle
comme les Habitans nous le firent remarquer par les ruines des Terres
voisines de la Ville, & de quelques maisons depuis peu renvers�es. Un
jour que nous nous divertissions apr�s le disner, la chambre o� nous
estions trembla si rudement, que les pierres de la porte se separerent;
ce qui nous obligea d'en sortir promptement; & � peine f�mes nous
embarquez que la maison abisma. Nous rendismes graces au Ciel de nous
avoir preservez de ce peril, & continu�mes nostre route du cost� de
Candie, o� toutes les forces Ottomanes estoient pour le Siege de la
Capitale. Il y a bien de la difference entre les Voyages qu'on fait par
Terre & ceux qu'on fait sur Mer; dans les premiers la diversit� des
moeurs & des co�tumes des Peuples, & les beautez singulieres des Pa�s,
font oublier une partie des fatigues que souffre le Voyageur; au lieu
que sur Mer on est dans un repos continuel, n'ayant point d'autre
occupation qu'� passer le temps, & � faire part de ses avantures � ses
Compagnons de Vaisseau. Depuis Venise jusqu'� l'Archipel, on d�couvre �
droite les Terres de la Republique, la Marche d'Ancone, Lorette, & les
Provinces de l'Abruze, de la Po�ille & de Calabre dans le Royaume de
Naples; A gauche, la Dalmatie, la Republique de Raguze, l'Albanie,
l'Epire, la Bossine, la Mor�e & la Candie.

L'approche de Candie nous fit tenir sur nos gardes, le bruit du Canon
des Turcs venoit jusqu'� nous, & nous avions sujet d'apprehender leur
Arm�e Navalle. Nous commencions � costoyer les Isles de l'Archipel, lors
qu'un soir nostre Capitaine dit qu'il s'estimoit heureux d'estre venu
d'Hollande � Venise sans danger, nonobstant la quantit� de Pirates qui
courent la Mediteran�e. On le felicita de son bon-heur, & pour en
t�moigner sa reconnoissance, il fit apporter la Collation & deux
bouteilles de Malvoisie. Ce Regal se passa joyeusement, parce qu'il y
avoit des personnes de differentes Nations, qui firent un concert assez
bizare de leurs langages: Ce qui augmenta le plaisir, Un Prestre Flamand
apres avoir bien beu avo�a qu'il alloit expr�s en Grece ou en Armenie
pour s'y �tablir, � cause que les Prestres s'y marient, & qu'il avoit
dessein d'entrer dans ce Sacrement avant que de mourir.

Comme nous estions prests de nous retirer, la Sentinelle qui descendoit
du Perroquet, ass�ra le Capitaine qu'il avoit aperceu de loin quelques
voiles. Nous nous retirasmes dans l'esperance que la nuit nous en
�loigneroit; mais � la pointe du jour nous vismes quatre Vaisseaux qui
n'estoient eloignez de nostre Navire que de dix mille, & qui venoient
fondre sur nous � toutes voiles. Leur diligence nous fit juger qu'ils
estoient Corsaires; ce qui obligea le Capitaine de donner ses ordres. Il
fit faire une Priere publique, exhorta un chacun de garder son poste &
de deffendre sa vie & sa libert� contre les ennemis des Chrestiens, &
disposa si bien toutes choses, que nous f�mes en estat de combattre. Une
Barque Italienne que nous avions trouv�e dans le Golphe de Venise deux
jours apres nostre d�part avoit est� prise par ces Pirates, qui ayant
est� par elle avertis de nostre passage, ils mirent toutes les Voiles au
vent pour nous joindre avant que nous pussions mo�iller l'Ancre aux
Isles de l'Archipel, & par cette retraite �viter le Combat; Mais toute
la diligence que nous p�mes apporter fut inutile � cause de la pesanteur
de nostre Vaisseau qui estoit charg� de marchandises. Le plus hardy des
quatre Corsaires nomm� Beyrant Rais Renegat Proven�al, nous vint sal�er
de vingt-quatre canonades, mais celles de la Poupe nous firent plus de
ravage que toute la bande; Hally Rais Renegat Grec fit en suite sa
passade du mesme bord; Morat Renegat Hollandois, qui commandoit un
Vaisseau � la Fran�oise, mont� de quarante-huit pieces de Canon, nous
maltraita beaucoup, & enfin nous essuy�mes les Canonades des ennemis
suivies de mousqueterie, de fl�ches & de grenades.

On se donne quelque tr�ve dans ces occasions, pour descendre les blessez
� fond de calle, & jetter en Mer les corps morts dont profitent les
Poissons, qui ne manquent jamais de se rendre pr�s des Navires au bruit
du Canon. Pendant ce temps nostre Capitaine, qui estoit un tres brave
homme, parcourut le Vaisseau, & voyant que le flanc de Tribord estoit
maltrait�, les Canons en partie d�montez, & sans secours, il fit armer
l'autre bande pour faire paroistre aux ennemis une force �gale, bien
qu'ils fussent quatre Pirates contre un Vaisseau Marchand.

Tandis qu'un des Corsaires nous donna la passade, Beyram Rais vint nous
aramber, apres que les acrots furent jettez, nous fismes retraite � la
poupe pour surprendre ces Infideles, dont trente entrerent dans nostre
Navire le Sabre � la main, le feu de nostre Mousquerie & de deux Periers
chargez � Cartouches, fit un tel effet, qu'il ne s'en sauva que six. Un
d'eux receut en se retirant un coup de Ponton au travers du corps, & un
coup de Sabre sur la teste, ces blessures ne l'emp�cherent pas de courir
apres celuy qui l'avoit bless�, & il tomba roide mort � six pas de l�.
L'opium que les Turcs mangent avant que de combattre les rend furieux, &
les fait aller au combat la teste baiss�e sans craindre le danger,
heurlans comme des bestes feroces, pour donner de la terreur aux
Chrestiens.

Nostre Capitaine cr�t que les Barbares n'hazarderoient pas une autre
attaque; mais picquez d'une retraite si honteuse, ils tenterent une
seconde fois de nous acrocher; nostre Mousqueterie fit tant de feu & si
� propos, qu'ils furent encore obligez de se retirer avec une perte
considerable. Je f�s bless� en cette occasion d'un coup de fl�che dans
l'estomac & d'un �clat de bois aux reins, j'aurois est� tu� si le
baudrier n'avoit par� le coup; un de mes intimes amis fut tu� � ma
droite d'une mousquetade qu'il receut dans le bas ventre, & � ma gauche
un Gentilhomme nomm� de Grimonville, natif de Rennes en Bretagne, fut
bless� dangereusement au visage, les RR. PP. de la Mercy de la
Redemption des Captifs, l'ont rachept� depuis ma sortie de Tripoly de
Barbarie.

Quoy que je fusse bless�, le Capitaine me donna la Pro�e � garder, &
durant que les ennemis s'�loignoient un peu afin de tenir conseil, il me
pria de voir pourquoy le Canon ne tiroit point. Je descendis dans le
fond du Vaisseau o� je ne trouvay que des morts & des mourans, les affus
des Canons estoient brisez & renversez sur des personnes expirantes, je
n'entendois que des plaintes, des cris & des gemissemens, & je voyois
par tout des spectacles d'horreur: J'arrivay mesme fort-�-propos pour
emp�cher un Hollandois de mettre le feu aux Poudres, ce desesper� aimoit
mieux nous faire perir que de permettre nostre esclavage. Estant
remont�, j'entendis le Lieutenant qui proposoit au Capitaine de se
sauver dans la Chaloupe, parce que la pro�e estoit en feu, la poupe
fracass�e, & nostre perte in�vitable. Comme je leur representois que
c'estoit s'exposer � tomber �s mains des Grecs de l'Archipel, qui sont
sans Religion & sans piti�, une Canonade mit en deux le corps du
Capitaine, dont la teste & les �paules furent emport�es dans la Mer, &
le reste tomba � mes pieds: Jugez si je fus alarm� de ce coup fatal qui
nous osta toute esperance. Le Lieutenant entra dans la chambre du
Capitaine o� je le suivis, un boulet de Canon y avoit mis en pieces son
coffre, & dispers� quantit� de Sequins d'or, ceux que je pris par le
conseil du Lieutenant, penserent me faire perdre la vie.

La sortie de la chambre ne fut pas si favorable que l'entr�e, le pauvre
Lieutenant e�t la cuisse droite emport�e d'un coup de Canon, & comme je
le consolois on arbora un Pavillon blanc � la Poupe, qui estoit le
signal que nous nous rendions � discretion: Lorsque les Turcs entroient
dans nostre Navire, le Lieutenant m'embrassa, & me dit qu'il aimoit
mieux se jetter en Mer, que d'aller finir ses jours en Barbarie, dans
l'estat d�plorable o� il se voyoit reduit: Je le conjuray de ne pas
s'abandonner au desespoir, mais si tost que je l'e�s quitt� pour songer
� moy, il se precipita dans la Mer. Je fus d'abord arrest� par 2. Turcs
qui se contenterent de me fo�iller legerement, & prirent la valeur de 2.
�cus que j'avois dans mes poches; deux Renegats me fo�illerent plus
exactement & trouverent ce qu'ils cherchoient; les deux Turcs qui
m'avoient arrest� les premiers se trouverent l� presens, l'un d'eux
enrag� d'avoir si peu profit� de ma d�po�ille, me porta un coup de Sabre
que j'�vitay par la fuite: Les Chrestiens furent derechef visitez, & les
Officiers & les Marchands d�po�illez de leurs plus beaux Habits. Nous
nous trouvasmes soixante-dix �chapez du Combat, parmy lesquels il y
avoit trente blessez, & nous y avions perdu plus de cinquante hommes.
Estant descendus des premiers dans la principale Chaloupe des ennemis,
je fus aperceu par la Dame Grecque, qui avoit � ses costez ses deux
filles, elle me pria de luy ayder � descendre & � son aisn�e, & donna la
jeune � un nouveau Captif, qui en descendant tomba sur le bord de la
Chaloupe & se cassa la teste, cela luy fit quitter la fille laquelle
chut dans la Mer d'o� l'on ne p�t la sauver. La mere accabl�e de douleur
par la perte de sa fille, de ses biens & de sa libert�, jetta des cris
pitoyables vers le Ciel, & son malheur toucha les Corsaires les plus
insensibles. Cette desol�e mourut de tristesse dans le Serrail du Bacha
de Tripoly apres trois ans de captivit�, & pour derniere disgrace, elle
veit sa fille qu'elle avoit �lev�e � Venise dans la veritable Religion
embrasser la Mahometane.

Nous f�mes conduits vingt Captifs au Vaisseau de Morat Rais Chef
d'Escadre, Nous y f�mes � peine arrivez qu'on nous fo�illa pour la
troisi�me fois, cette derniere me fut plus sensible que les deux autres,
les Matelots m'osterent jusqu'au Calle�on, & ne me laisserent que la
Chemise. Je demeuray dans la posture d'un Criminel qui va faire amande
honorable, & sans le secours d'un Renegat Italien qui me couvrit de
vieux haillons, j'aurois souffert plus de misere dans le reste du
Voyage: Les Corsaires en retournant � Tripoly firent encore une prise
d'un Navire Chrestien qui portoit des Vivres & des Munitions en Candie.
Avant que d'attaquer ce Vaisseau qui se deffendit avec beaucoup de
vigueur, ils nous enfermerent dans le fonds de Calle, on nous fit
souffrir dans ce lieu de tenebres toutes les miseres imaginables, la
faim, la soif, les plaintes continuelles des blessez, & une chaleur
excessive nous reduisirent presque aux abois. Pendant le Combat qui dura
plus de huit heures, nous fismes des veux inutils pour nos freres; car
ne pouvans plus resister aux attaques des Infideles, & voyant leur
Navire prest � faire naufrage, ils furent contraints de se rendre. D�s
qu'il fut au pouvoir des Turcs, ils nous permirent de monter entre les
deux Ponts afin de respirer l'air. Je fus oblig� de coucher sur des
Cordages durant le sejour que nous fismes sur Mer, qui estoit au temps
de la Canicule, le matin en me levant la poix & le goudron m'enlevoient
des morceaux de chair, ce qui augmenta mes blessures. Nous arrivasmes �
la fin du mois de Juillet 1660. � Tripoly, dont Osman Renegat Grec
estoit lors Bacha. Les Barbares firent de grandes r�jo�issances de deux
prises si considerables; ils trouverent dans les Navires plus de
quarante mil �cus, sans les marchandises estim�es davantage, & cent
cinquante Chrestiens qui font la richesse du Pa�s. Tous les nouveaux
Captifs furent conduits au Chasteau pour estre presentez au Bacha,
devant lequel un Escrivain Chrestien s'informa du nom, de l'�ge, du
pa�s, de la Religion, de l'art, & des qualitez de chaque Captif en
particulier. La richesse du butin consola le Bacha de la mort des
Officiers qui avoient est� tuez dans le Combat, parmy lesquels on
comptoit deux Lieutenans, huit Canoniers, trente Turcs, & pr�s de
quarante Renegats, outre les blessez, dont le nombre �galoit celuy des
morts. Apr�s que le Bacha se f�t reserv� les plus beaux & les plus
jeunes Chrestiens pour son Palais & pour le service de ses Femmes, il
nous fit distrib�er un habit de toille, une paire de souliers & un
Capot. On nous fit retirer le soir dans les prisons o� nous trouv�mes
plusieurs Captifs qui nous exhorterent � la patience. Le matin les
Gardes de la Prison, nous conduisirent au Bazar qui est une Place
publique pour y estre vendus; l� les Captifs � demy nuds passent en
reveu� devant un grand nombre de Turcs, d'Arabes & de Juifs, qui se font
un plaisir de faire promener, & d'examiner ceux qu'ils veulent acheter;
ils s�avent bien distinguer les personnes de qualit� de celles du
commun, par les pieds, les mains, & la phisionomie. Le Bacha s'empare du
reste des Esclaves, � condition d'en tenir compte aux Levantis, lesquels
sont les Soldats de la Mer, qui participent � toutes les prises; Un
Arabe nomm� Salem Chatel m'achepta cent cinquante �cus. Me conduisant en
sa maison, il entra dans un Cafegy pour me faire voir � ses amis qui
fumoient & buvoient le Caf�, ils le feliciterent de l'achapt qu'il avoit
fait de moy & prierent leur Prophete de me vouloir inspirer leur
Religion.




Chapitre II.

_Description de Tripoly, Moeurs, Commerce & Richesse de ses Habitans,
son Gouvernement, ses diverses revolutions; Mehemet Renegat Grec en est
fait Bacha; sa bont� pour les Captifs; Adresse d'un Esclave qui luy vole
son Turban & ses Souliers; Captivit� d'un Evesque, sa Charit�._


Avant que de parler des miseres & des avantures de ma captivit�, il est
� propos de donner au Lecteur la Description de la Ville de Tripoly,
qu'on appelle de Barbarie, pour la distinguer de celles de Sirie & de la
Romanie, qui portent le mesme nom. Elle est s�itu�e sur la Mer d'Afrique
entre Thunis & Alexandrie d'Egypte, la Ville est ass�s bien bastie, les
Maisons y sont fort basses, & ressemblent � des Monasteres de Filles, de
sorte que les Femmes n'y peuvent estre veu�s. A l'Orient sur le bord de
la Mer est le Chasteau qui commande au Port, & o� le Bacha fait sa
residence avec ses Femmes. A droite est la Porte de la Ville, qui est
unique depuis plus de quarante ans, les Turcs en ayant fait fermer une
du cost� de Terre, que les Arabes de la campagne ont attaqu�e plusieurs
fois, pour se rendre Maistres de Tripoly. A gauche est l'Arsenal, proche
d'une Place appell�e la Fosse, o� l'on construit les Navires. A
l'Occident, il y a une vieille Forteresse qui commande � la Ville, &
dont les Murs sont de terre, les Juifs n'en sont pas esloignez, &
habitent seuls cette extremit� de la Ville, comme Gens infames &
m�prisables. Le Port est spacieux, & les Vaisseaux y sont en seuret�,
estant environn� de Rochers & deffendu par le Chasteau, & par une autre
Forteresse qu'on nomme Mandrix, qui commande � la grande Rade. On compte
dans Tripoly dix-huit Mosqu�es, sans celles de la Campagne, qui sont
plus magnifiques, dont les Tours sont plus hautes, & qui sont plus
frequent�es par les Mahometans, parce que le grand Marabout y fait sa
demeure, & que dans la Ville les Renegats vivent sans Religion. Le
climat est fort chaud & il y pleut rarement, mais le serain y est si
grand pendant la nuit, qu'il fertilise la terre, & la fait porter trois
fois l'ann�e. Chaque Jardin � la Campagne & les Terres qui sont aux
environs de la Ville ont leurs puits avec leurs bassins pour les arroser
dans la necessit�. On n'y voit point pendant l'Hyver de Neiges ny de
Glace, & les Habitans s'estiment heureux quand il y pleut deux ou trois
fois l'ann�e. Les fruits tels que produisent les Pa�s chauds, y sont en
abondance & si excellens, qu'une personne peut en manger dix livres le
jour sans estre incommod�; Entr'autres il y vient beaucoup de dattes qui
sont fruits de Palmiers, elles durent toute l'ann�e, & sans leur
secours, les Esclaves seroient en danger de mourir de faim. C�t Arbre
paye de tribut par an au Bacha cinq sols, & chaque puits deux �cus, ce
qui fait un revenu considerable par la quantit� qu'il y en a dans les
Campagnes de Tripoly. A sept ou huit lieu�s de la Ville le pa�s est
desert, & les Arabes ne logent que sous des Pavillons comme dans
l'Egypte & dans les autres pa�s abandonnez de l'Afrique.

Tripoly est habit� par toutes sortes de Nations, tous les travaux de la
Ville, de la Marine, & des Jardins se font par les Captifs, car les
veritables Turcs menent une vie molle & effemin�e; les Barbares sont
f�neans, sans art & sans industrie, se contentent de peu de chose, & ne
travaillent que dans la necessit�. Toute la science de ces Infideles est
de garder la Loy du Prophete, d'avoir autant de Femmes qu'ils en peuvent
nourrir, & de cacher leurs tresors dans l'esperance d'en jo�ir en
l'autre monde, comme Mahomet leur a promis dans son Alcoran s'ils
observent exactement sa Loy. A l'�gard des Renegats, ils sont libertins,
& ne s'adonnent qu'� pirater pour avoir dequoy fournir � leurs
desordres: Ces Scelerats apres avoir apostasi� font une guerre
continuelle aux Chrestiens, ils fuyent la compagnie des Turcs, afin de
vivre entierement dans le libertinage, se moquent des resveries de
l'Alcoran, & m�prisent les Arabes.

Les Juifs font la pluspart du Commerce, & tiennent toutes les Do�anes du
Bacha, qui s�ait bien les trouver quand il a besoin d'argent. Outre les
Laines & les Cuirs de Barbarie qui sont estimez, en France, le plus
grand Commerce de Tripoly est le debit des Marchandises que les
Corsaires prennent sur Mer aux Marchands Chrestiens, & celles que les
Pelerins de toute l'Afrique apportent de la Meque au retour de leur
Pelerinage qu'ils y font tous les ans pour voir le Tombeau de leur
Prophete. Les Captifs font la principale Richesse du Pa�s, &
appartiennent presque tous au Bacha: Il est vray que les Capitaines &
les Officiers en peuvent avoir pour leur service; mais les Marchands du
Pa�s & les Juifs n'achetent des Esclaves que pour en trafiquer. Ces
Infortunez couchent dans trois Prisons differentes; il y en a encore une
dans le Chasteau, ou ceux destinez pour le service du Bacha & de ses
Femmes sont obligez de se retirer la nuit, & une autre hors de la Ville,
qu'on appelle la Galere de Terre de Tripoly, dans laquelle couchent les
Chrestiens qui travaillent � la Campagne.

Toutes les Charges sont occup�es par les Renegats qui commandent aux
Travaux de la Marine, de l'Arsenal & des Manufactures; Les Turcs & les
Arabes exercent les Offices de Police & de Justice, que le Bacha rend
trois fois la semaine en presence de ses Cadis. Dans tout le Royaume de
Tripoly il n'y a que quatre Gouverneurs dans les Villes Maritimes de
Bengaze & de Derne du cost� d'Alexandrie, de Zoara & de Gerbes du cost�
de Thunis. Pour la Terre, except� la Province de Gibel pa�s ass�s
fertile, tout le reste est desert & les Arabes ne logent que sous des
Pavillons. Ils sont rebelles au Bacha, & l'on y leve les Contributions
les armes � la main. Tripoly estoit gouvern� du temps de ma captivit�
par les Renegats Grecs, comme Thunis par les Renegats Italiens &
Insulaires, & Alger par les Andalous & Grenadins sortis d'Espagne. Quoy
que l'Estat de Tripoly porte le nom de Royaume, son Gouvernement tient
moins de la Monarchie que de la Republique, & le Grand Seigneur en est
pl�tost le Protecteur que le Souverain. Les Renegats & la Milice y ont
toute l'authorit�; Ils choisissent leur Bacha, & n'ont point d'autre
Ma�tre que celuy qu'ils se donnent eux-mesmes; Ce Bacha gouverne
absolument, ne reconnoist le Grand Seigneur qu'en apparence & par
politique, & ne d�fere que quand il veut aux ordres de la Porte: Mais
souvent les Auteurs de sa fortune d�truisent leur propre ouvrage, &
l'immolent � leur interest & � leur fureur; De sorte que l'avarice, la
rebellion & la cruaut� peuvent estre appell�es les veritables Reynes de
Tripoly. Les Renegats Fran�ois & Hollandois montent les meilleurs
Vaisseaux de Guerre, comme les plus vaillans & les plus experimentez sur
la Mediteran�e. Ceux qui sont de Provence sont ass�s m�chans pour y
enlever leurs parens & leurs amis pour se vanger de ne les avoir pas
rachetez, sans considerer qu'ils ont est� peut-estre dans l'impuissance
de le faire. C'est pourquoy on les appelle le fleau des Villes de
Marseille, de Laciouta & de Toulon, d'o� sont la pluspart des Mariniers
d�tenus Captifs � Tripoly. Ces Barbares sont mesmes d�venus si insolens
des prises qu'ils font sur les Chr�tiens, que Lo�is le Grand nostre
Invincible Monarque, leur a fait donner la chasse dans l'Archipel, & les
a contraints depuis trois ans de rendre tous les Esclaves Fran�ois. Ils
ont appris � leurs d�pens � respecter une Puissance aussi redoutable que
la sienne, & qui a fait trembler Alger, Thunis & Maroc.

La Ville de Tripoly a e� differens Maistres, & a souffert diverses
revolutions; Elle a est� tributaire des Romains; Elle a est� depuis le
d�bris de leur Empire, possed�e par les Roys de Maroc, de Fez, & de
Thunis: La tyrannie de ces Roys Afriquains l'a fait revolter; elle a e�
quelques uns de ses Habitans pour ses Princes; ils en ont est� chassez
par les Turcs, & eux par l'Empereur Charles-Quint, qui donna Malte &
Tripoly aux Chevaliers de l'Ordre de Saint Jean de Hierusalem, ceux-cy
la conserverent jusqu'� ce qu'elle fut reprise par les Turcs, sous la
conduite du Bacha Sinan: Quelques ann�es apr�s Mustapha General de
l'Arm�e de Soliman assiegea la Ville de Malte; Le Grand Maistre de la
Valete & les Chevaliers firent une resistance si vigoureuse, que les
Turcs furent obligez de lever le Siege, qui a est� un des plus fameux du
dernier Siecle. Mustafa indign� du mauvais succ�s de son entreprise,
alla d�charger sa colere sur les Gouverneurs de la Coste de Barbarie,
qu'il accusoit de n'avoir pas execut� ses Ordres, & d'estre rebeles au
Grand Seigneur. Il fit �trangler Occhialy Bacha de Tripoly, & passer par
le fil de l'esp�e ses Partisans, s'empara de leur d�po�ille, & �tablit
pour Gouverneurs les Cherifs qui l'avoient servy au Siege de Malte, & y
avoient donn� des marques de leur zele pour le Prophete: Ils se disent
parens de Mahomet, & portent le Turban verd pour se distinguer des
Marabous & des autres Officiers de la Mosqu�e, & sur tout de la
populace, qui a pour ces Musulmans beaucoup de veneration & de
confiance. Le Gouvernement des Cherifs fut au commencement assez
tranquile, ils laisserent en paix les Arabes dans les campagnes voisines
de Tripoly, que les Turcs avoient plusieurs fois ravag�es, & ne
s'occuperent qu'� faire la guerre aux Chr�tiens afin d'avoir des Captifs
comme ceux de Thunis & d'Alger: Ce dessein que les Renegats leur avoient
inspir�, eut une re�ssite extraordinaire, les Navires qu'ils avoient
armez en courses firent des prises considerables; les Renegats
accoururent de toutes parts � Tripoly pour faire fortune; les Peuples
qui aiment la nouveaut�, passerent les Mers dans l'esperance de s'y
enrichir; Les Juifs y �tablirent le Commerce, & la Ville devint opulente
en peu de temps.

Les Grecs trouverent le moyen de s'y rendre les plus puissans, parce que
les principales Charges estoient possed�es par les Renegats de leur
Nation. Ceux de l'Isle de Chio acquirent tant de credit & d'authorit�,
qu'ils formerent un party contre les Cherifs, les �gorgerent avec leurs
Creatures, & mirent en leur place Mehemet Renegat Grec, qui estoit natif
de Chio, & parent des Justiniens d'Italie. Le nouveau Bacha s'ass�ra des
Forteresses de la Ville, establit des Gouverneurs dans les Places
Maritimes, & fit Osman B� son Cousin, General de la Campagne, tous deux
avoient est� pris le mesme jour par les Corsaires de Tripoly comme ils
alloient estudier en Italie, & tous deux apr�s dix ans de captivit�,
furent violentez de prendre le Turban; Les Cherifs n'ayans jamais voulu
les mettre en libert� quelques offres qu'on f�t pour leur ran�on.
Mehemet estoit humain & bien-faisant, les Arabes sous son Gouvernement
v�curent en paix � la Campagne, & cesserent les pillages qu'ils
faisoient de temps en temps aux environs de Tripoly. Il reforma les abus
que les Cherifs avoient tolerez, & sa conduite fut si juste & si sage,
qu'il se fit aimer �galement des Turcs, des Arabes, des Renegats, & des
Captifs; Sur tout il prit plaisir � soulager les derniers, & rendre
leurs chaisnes moins pesantes; Il permit mesmes aux Chrestiens de
celebrer leurs festes, & ordonna que les Prestres fussent respectez,
exempts de travaux, & tranquilles dans la fonction de leur ministere.
Quand les Captifs se plaignoient de la cruaut� de leurs Gardes, le Bacha
donnoit ordre � ceux qui les accompagnoient dans le travail, de les
traiter plus doucement; Si les Turcs les accusoient de quelques
desordres ou de quelques larcins, il faisoit bastonner les coupables
pour satisfaire ces Infideles, qui les voyant souffrir constamment
demandoient grace pour eux. Si le Criminel meritoit la mort, il
obligeoit les accusateurs de payer sa ran�on avant que de l'exposer au
dernier suplice, & par ce moyen sauvoit la vie � l'accus�; car les Turcs
qui sont naturellement avares aimoient mieux abandonner leur vengeance
que de faire une telle perte, tellement qu'il estoit le Maistre, le Juge
& le Pere des Captifs.

Mehemet estoit curieux de s�avoir comme l'on traitoit les Captifs dans
les travaux, & les visitoit toutes les semaines dans les lieux o� ils
estoient le plus exposez � la fureur des Barbares. Un jour il se rendit
� l'Arsenal pour voir mettre en Mer un Navire � la Fran�oise de
trente-six pi�ces de Canon, les machines n'ayant pas r��ssi dans le
commencement il fut oblig� d'y faire plus long s�jour qu'il ne croyoit;
Cependant le Marabous annon�a du haut de la Tour du Chasteau l'heure
destin�e pour la priere que les Turcs font cinq fois le jour; Quoy qu'il
f�t proche de son Palais, il ne voulut pas aller � la Mosqu�e & afin de
donner l'exemple aux veritables Turcs qui l'accompagnoient, il se retira
sur le bord de la Mer dans des Roches derriere le Chasteau pour se laver
selon la co�tume des Musulmans, qui n'entrent jamais en leurs Mosqu�es
qu'ils ne se soient auparavant lav� les pieds, les mains, la teste & une
partie du corps, dans la croyance qu'ils se purifient de leurs pechez.
Bien que le Bacha n'e�t pas grande devotion pour les ceremonies Turques
il quitta son Turban & ses Babouches pour se laver plus commod�ment, &
les laissa sur le Rocher; durant qu'il se lavoit, un Captif se mit � la
nage de l'autre cost� du Chasteau qui les emporta sans qu'aucun Turc
s'en apperce�t. Mehemet ayant finy sa priere & ne trouvant plus ce qu'il
avoit laiss� sur le Rocher fut trouver les Turcs pour leur en demander
des nouvelles; Aussi-tost ces Infideles ne manquerent pas d'accuser les
Chrestiens de ce larcin, & d�ja les Gardes comman�oient � d�charger des
bastonnades sur plusieurs innocens, lorsque le Bacha leur deffendit
d'user de pareilles violences envers les Chrestiens, leur representant
qu'il n'y avoit qu'un seul coupable, dont l'action estoit remissible
pourveu qu'il avo��t son vol, & de quelle maniere il avoit enlev� son
Turban & ses souliers; le Captif qui avoit fait le coup ass�r� sur la
parole & clemence du Bacha vint se prosterner � ses pieds, & Mehemet se
fit un plaisir de luy faire raconter sa subtilit�.

Le Chrestien avo�a ingenuement qu'il estoit venu � la nage de l'autre
cost� du Chasteau, qu'avec un baston il avoit pris le Turban qu'il avoit
mis sur sa teste sans sortir de la Mer, & qu'avec un soulier � chaque
main il s'en estoit retourn� de la mesme fa�on qu'il estoit venu; Le
Bacha n'en fit que rire, & commanda au Casanadal de luy donner quatre
�cus pour avoir avo�� son vol, & le nomma Loup-marin, sans s�avoir que
veritablement il s'appelloit le Loup, Italien de Nation, qui pouvoit
passer pour le plus adroit voleur du Siecle, & que les Juifs ont voulu
acheter du Bacha pour le faire mourir, parce qu'il desoloit toute la
Sinagogue par ses frequens larcins. Apr�s que le Navire e�t gliss� en
Mer & que les autres eurent fait selon la co�tume une d�charge de leurs
Canons, le Bacha fit distribuer � chaque Captif dix sols, ordonna qu'�
l'avenir les travaux cesseroient de bonne heure, afin que les Captifs
eussent le temps de se reposer, & recommanda aux Gardes de ne les point
maltraiter sans cause legitime � peine d'estre punis eux-mesmes.

En ce temps-l� les Corsaires de Tripoly prirent une Barque de Genes qui
portoit � Majorque un Ev�que de l'ancienne famille des Justiniens de
Grece, & parent du Bacha qui estoit de celle des Justiniens de Chio. Il
ne fut point connu pour ce qu'il estoit, & les Matelots qui avoient est�
pris avec luy tinrent la parolle qu'ils luy avoient donn�e de ne le
point d�couvrir, & luy executa la promesse qu'il leur avoit faite de les
racheter avant luy. Ce Prelat s'estima heureux de passer � Tripoly pour
un simple Captif sans naissance & sans qualit�, il fut employ� aux plus
vils travaux, comme � servir les Massons, � porter les immondices de la
prison, & � d'autres emplois qui exc�doient ses forces; mais les
Chr�tiens touchez des miseres qu'il souffroit, & voyans qu'il
succomberoit bientost sous la pesanteur de ses fers, ils l'obligerent de
declarer qu'il estoit Prestre. Sa declaration fut avantageuse aux
Captifs, il visitoit les malades d�tenus dans les cachots, leur
administroit les Sacremens, leur distrib�oit les aum�nes qu'il recevoit
des Marchans Chrestiens, consoloit les affligez, & remplissoit tous les
devoirs du Sacerdoce avec tant de ferveur & de piet�, qu'il n'estoit pas
moins estim� des Infideles que des Chrestiens. Il vit avec douleur que
dans la prison o� il couchoit il n'y avoit point de Chapelle, son zele
luy fit demander permission au Bacha d'en faire bastir une � ses d�pens
qu'il dedia sous le titre de Saint Antoine, afin que les Captifs pussent
en leurs miseres avoir recours � Dieu dans son Sanctuaire. Ce ne fut pas
la seule grace que Mehemet luy accorda en faveur des Captifs, il luy
octroya encore une place qu'il luy permit de benir & d'en faire un
Cimetiere pour les Chr�tiens, qui n'avoient pas de lieu certain pour
inhumer leurs morts; elle estoit scitu�e dans les fossez de la Ville du
cost� de l'Occident, & tres-commode aux Chrestiens, qui n'y estoient
point troublez dans leurs ceremonies, ausquelles les Arabes assistent
souvent & sans jamais commettre d'insolence.

La puissance des hommes a ses limites, mais la charit� n'en souffre
point; Nostre charitable Ev�que avoit consomm� tout l'argent qu'on luy
avoit envoy� d'Italie � racheter les Matelots qui avoient est� faits
Captifs avec luy, & quantit� de jeunes Esclaves qui estoient en danger
de renier leur Religion; Ses amis avoient �puis� leurs bourses pour
entretenir sa charit�, ils luy representoient qu'il procuroit tous les
jours la libert� � des personnes inconnu�s pendant qu'il gemissoit sous
le poids de ses fers, qu'il devoit au Bacha plusieurs ran�ons, & qu'il
couroit risque d'estre retenu des Turcs s'il sejournoit plus long-temps
� Tripoly. Dans c�t estat d'impuissance il s'abandonna aux ordres du
Ciel, & apporta tous ses soins pour faire jo�ir les Esclaves dans leurs
cha�nes de la libert� des enfans de Dieu. Comme les Turcs employent
toutes sortes de moyens & d'artifices pour seduire les Captifs, le zel�
Prelat ne cessoit point d'exorter � la perseverance ceux qui
chanceloient dans la foy. Il leur disoit que les cachots les plus
affreux n'estoient que de foibles id�es de ces lieux o� les Impenitens
estoient enfermez apr�s leur mort; qu'ils y trouveroient des maistres
d�pourveus de toute compassion, & que s'ils estoient assez malheureux
pour vouloir obtenir une apparente libert� par un execrable blaspheme,
ils tomberoient dans un esclavage �ternel, & dont aucune puissance
n'estoit capable de les d�livrer. Enfin nostre Illustre Captif apr�s
avoir exerc� la fonction de Missionnaire � Tripoly pendant deux ann�es,
se fit racheter par le Consul de Venise pour aller consoler les O�ailles
de son Diocese, & laissa les Captifs inconsolables de la perte qu'ils
faisoient; Le Bacha consentit � son d�part & se contenta de sa parole
pour les ran�ons dont il avoit r�pondu: L'Ev�que ne fut pas plustost
arriv� en son pa�s qu'il envoya au Bacha ce qu'il luy devoit avec des
presens pour marque de sa reconnoissance. Mehemet ayant appris qu'il
avoit e� pour Captif son parent en fut si sensiblement touch� que peu
s'en fallut qu'il ne f�t maltraiter les Gardes de la prison pour ne
l'avoir point averty de la verit�, leur reprochant qu'ils devoient
conno�tre le merite & la qualit� des Chrestiens Captifs qui estoient
sous leur conduite; Il luy fit �crire une Lettre par laquelle il luy
demandoit pardon des miseres qu'il avoit souffertes, & qu'il n'auroit
pas manqu� d'emp�cher s'il l'avoit connu, & luy renvoya l'argent de son
rachat avec de tres-riches presens, le priant de demander la libert� des
Captifs de son Diocese qui seroient � Tripoly.




Chapitre III.

_Conversion d'un Renegat, son martire, bon dessein de Mehemet travers�,
sa mort funeste, ses qualitez, Osman son cousin est mis en sa place, ses
cruautez; Il viole la foy qu'il avoit jur�e au Caya son Amy & luy fait
couper la teste._


La Charit� du Prelat dont je viens de parler n'avoit pas e� seulement
pour objet le soulagement & la libert� des Esclaves Chrestiens, elle
s'estoit encore estendu� � la conversion des Renegats ausquels il ne
cessoit de reprocher les desordres de leur vie scandaleuse: Ce qui luy
attira la haine de plusieurs qui luy dresserent des pieges pour le
perdre; Mais nonobstant leurs persecutions il en convertit un qui eut la
constance de souffrir le martyre. C'estoit un Religieux de la Ville de
Perouse dans le Duch� de Spolette proche d'Assise en Italie. Le d�pit
d'avoir est� abandonn� par son Ordre & ses Parens le fit tomber dans
l'infidelit� sous le gouvernement des Cherifs. Les Turcs firent de
grandes r�jo�issances � sa Circoncision, on luy fit apprendre
l'escriture & les langues du Pays en quoy conciste toute la science des
Mahom�tans, & il se rendit si habille qu'il disputa de l'Alcoran avec
les Docteurs de la Loy, & que les Cherifs le choisirent pour estre le
Marabous de la Mosqu�e du Chasteau; Estimans qu'il estoit glorieux �
leur Religion que cette Charge f�t exerc�e par un Prestre des
Chrestiens. Apr�s la mort des Cherifs, les Turcs demanderent pour luy un
office de Cady � Mehemet, qui en ayant besoin & connoissant son merite
mieux qu'eux luy donna une place dans son Conseil.

Le Prelat ne fut pas plustost libre qu'il chercha l'occasion d'avoir
quelque entretien avec luy afin de le convertir, il jeusna & pria le
Pere de Misericorde de favoriser son dessein: Sa priere fut exauc�e, le
Renegat touch� du Ciel le vint trouver de nuit lorsqu'il y pensoit le
moins, les Exortations vives & pressantes du Prelat le persuaderent
tellement qu'il promit de quitter son libertinage & d'abjurer les
r�veries de l'Alcoran; de peur d'estre ve� des Turcs avec un Chrestien,
il prit cong� de l'Evesque qui lors espera retirer cette brebis �gar�e
de l'empire du Demon, & passa le reste de la nuit en oraison. Le
lendemain � la mesme heure il receut visite de nostre Penitent, qui se
prosternant � ses pieds & versant des larmes en abondance le pria de
vouloir l'entendre en Confession, ce que le Prelat, reconnoissant en luy
une sincere Conversion, fit avec sa charit� accoustum�e; Il luy ordonna
pour expier son crime qui estoit public de se retracter de son
infidelit� en presence du Bacha & de toute sa Cour, & de d�tester la
Secte de Mahomet en foulant aux pieds le Turban, ce qui est le plus
grand affront qu'on puisse faire aux Musulmans. Il luy remonstra qu'il
ne devoit point aprehender les suplices qu'on luy feroit souffrir, qu'il
ne devoit craindre que Dieu qu'il avoit offens� par son apostasie, & qui
seul pouvoit procurer � son ame une �ternit� bien-heureuse. Nostre
Converty se retira dans la resolution d'executer ce qui luy avoit est�
ordonn� pour son Salut. Il demeura jusqu'au d�part du Prelat en sa
maison de campagne o� il demandoit � Dieu avec ferveur le pardon de ses
crimes & la Grace de mourir pour sa gloire. Il differa l'execution de
son dessein pendant quelques jours, de crainte que les Turcs
n'attribuassent sa Conversion au Prelat qui auroit est� en danger de
perdre la vie; Mais de bonheur le Vaisseau sur lequel il s'estoit
embarqu� estant � la voile, nostre Converty quitta sa retraite & vint au
Chasteau avec ses plus beaux habits qu'il ne portoit qu'aux jours de
Ceremonie, � peine parut-il dans la Chambre que le Bacha luy demanda ce
qui l'avoit empesch� depuis quelques jours de venir au Palais, il
r�pondit hardiment que durant ce temps l� il avoit fait une retraite o�
Dieu luy avoit fait connoistre l'estat d�plorable dans lequel il estoit
depuis qu'il avoit abandonn� la veritable Religion, & qu'il n'en
reconnoissoit point d'autre que la Chrestienne, pour laquelle il estoit
prest d'endurer tous les suplices imaginables, en proferant ces paroles
il tira de la manche de son Caffetan un Crucifix, & exorta le Bacha & la
compagnie de reconnoistre & d'adorer un Dieu mort en Croix pour les
pechez des hommes; Puis jettant son Turban par terre il dit hautement,
qu'il renon�oit de tout son coeur � Mahomet. Les Turcs irritez de ce
mespris contre l'honneur de leur Prophete voulurent le massacrer sur le
champ; Mais le Bacha pour arrester leur colere leur representa qu'il
avoit perdu l'esprit: Cependant pour les satisfaire il commanda qu'il
f�t encha�n� dans la prison des Captifs, esperant qu'il pourroit faire
changer de sentiment � nostre Converty, lequel avant que de sortir de sa
presence luy jetta quelques Sultannins d'or, & l'asseura que c'estoit le
seul argent criminel qui luy restoit, & qu'il avoit destin� pour acheter
le bois dont il devoit estre br�l� si Mehemet refusoit d'en faire la
d�pense. Le Bacha qui l'aimoit ne voulut pas d'abord l'abandonner � la
cruaut� des Turcs qui accoururent � la prison pour le mettre � mort, si
les Gardes ne se fusent opposez � leur violence. Le Divan qui represente
la Justice du Grand Seigneur, craignant une sedition populaire, fut le
lendemain au Palais pour demander � Mehemet la punition de c�t attentat,
le Bacha vit bien qu'il ne pouvoit plus le sauver, & ayant est� inform�
par les Gardes de la prison qu'il avoit pass� la nuit en prieres & en
exortations aux Captifs, laissa aux Juges la libert� de Juger selon
leurs Loix le Coupable qu'on fit sortir de la prison charg� de fers pour
estre conduit au Chasteau. Les opprobres qu'on luy fit dans les r�es ne
furent point capables d'�branler sa constance, l'augmentation des biens
& des honneurs qu'on luy offrit ne purent ny changer son esprit ny
to�cher son coeur, le suplice qu'on luy preparoit luy sembloit doux pour
son crime: Enfin les Cadis voyans que la populace assembl�e devant le
Palais demandoit Justice, ils le condamnerent � estre br�l� vif. La
Sentence ne fut pas plustot prononc�e qu'on le d�po�illa des habits
Turcs qu'il portoit, & quon le conduisit au lieu destin� pour son
suplice. Il n'y arriva pas sans peine, car ces Barbares le mirent dans
un estat pitoyable par une gresle de pierres, de crachats & de
bastonnades qu'ils luy d�chargerent le long du chemin. Ces confusions
n'empescherent point que quand il fut arriv� au lieu il ne continu�t ses
exortations aux Captifs, il en fit mesme une au Turcs en langue
Arabesque, & ne cessa jusqu'au dernier so�pir de prier Dieu pour la
conversion de ses Boureaux qui le jetterent au feu dans lequel il fut
purifi� de son infidelit�. Les Chr�tiens qui assisterent � sa mort
recueillirent quelques ossemens qui n'avoient point �t� consommez par le
feu; des Captifs qui avoient est� presens � son martyre m'ont assur�
qu'un Chrestien, son amy, trouva parmy les cendres son coeur aussi
vermeil & aussi entier que s'il n'e�t point pass� par les fl�mes.

Mehemet eut du d�plaisir de la mort du Marabous, les Turcs l'accuserent
de luy avoir voulu faire grace & d'estre amy des Chrestiens; En effet le
Bacha n'estoit Mahometan que des l�vres, & les Semences du Christianisme
o� il avoit est� �lev�, estoient demeur�es si vives dans son coeur qu'il
avoit fait amiti� avec quelques Princes Chrestiens, & form� depuis
quelques ann�es le dessein de se retirer dans un pa�s fidele. Quand il
crut estre en estat de l'executer avec succ�s, il en �crivit � Malte, &
pria le Grand Ma�tre d'envoyer � Tripoly quand les Corsaires seroient en
Mer, des Brigantins & des Galeres pour embarquer sa famille, ses
richesses & la pluspart des Renegats qu'il avoit gagnez & des Captifs.
Il offrit mesme de livrer la Ville & le Chasteau aux Chevaliers s'ils
amenoient les forces necessaires, ne demandant point d'autre recompense
que d'estre honnor� de la grande Croix de l'Ordre. Le Grand Maistre
apr�s avoir consult� long-temps refusa les offres de Mehemet, son avis
fut qu'il y auroit de l'imprudence de se confier dans une entreprise si
perilleuse � la foy d'un Renegat.

Ce refus donna du chagrin � Mehemet & fut cause de sa perte. Car les
Turcs soit qu'ils se doutassent de son dessein, ou qu'ils l'eussent
d�couvert, empoisonnerent Sidy Hally son fils unique �g� de quinze ans.
Son pere avoit eu un soin particulier de son �ducation & luy avoit donn�
pour Gouverneur un Captif tres-habile homme; il n'avoit rien de Barbare
& quoy qu'on dise ordinairement que l'Afrique ne produit que des
Monstres, Sidy Hally faisoit d�ja paroistre toutes les vertus des
honnestes gens de l'Europe; son divertissement apr�s ses exercices
estoit de visiter les Esclaves dans leurs travaux, & jamais il ne les
quittoit sans leur avoir t�moign� sa liberalit�. Mehemet fut
inconsolable de la mort de son fils sur lequel il fondoit toutes ses
esperances, il ne luy surv�cut que deux mois & fut empoisonn� avec des
fruits par un Captif Calabrois qui exer�oit la Pharmacie dans le
Chasteau. Peu de temps avant sa mort il dit en so�pirant, que la demande
qu'il avoit faite aux Chrestiens estoit juste & avantageuse, qu'on
devoit luy donner un azile & � ceux de sa compagnie, parce qu'il
procuroit la libert� � grand nombre de Captifs, enlevoit un tresor qui
seroit demeur� chez les Chrestiens, & contribuoit � la conversion & au
salut de plusieurs Renegats; Et que lorsqu'il seroit arriv� � Malte, on
luy auroit fait connoistre qu'il ne meritoit pas l'honneur d'estre grand
Croix, ayant persecut� pendant quarante ans ceux qui la reverent.
Mehemet possedoit toutes les qualitez d'un bon Prince, il estoit doux,
affable, moder�, juste, peu sensible aux plaisirs que les Turcs aiment,
& n'ayant dans son Serail que trois femmes donc deux estoient Greques
Chrestiennes; Ses Ennemis l'accuserent d'avoir est� trop attach� � ses
interests, d'avoir mis des Impots extraordinaires � la Campagne, d'avoir
m�pris� la Loy du Prophete, d'avoir e� des intelligences secretes avec
les Princes Chrestiens, d'avoir fait jetter en Mer une de ses femmes &
d'avoir pardonn� � sa compagne qui estoit Chrestienne. On soup�onna la
premiere d'avoir donn� un rendez-vous � un Turc des plus puissans de la
Ville dans un aman-lieu destin� pour les bains o� souvent il se pratique
des amourettes. Le Turc se nommoit Chabam Goul grand Fermier du Royaume,
ses richesses ne purent le sauver, il luy en cousta la vie qu'il finit
malheureusement dans le puits de sa maison; l'Eunuque qui accompagnoit
les Sultanes fut empal� � la porte du Chasteau pour avoir receu des
presens du Turc, & n'avoir pas est� fidelle gardien des femmes du Bacha.
Osman qui estoit General de la Campagne & qui avoit fait empoisonner
Mehemet son cousin par le Calabrois fut mis en sa place. Ce nouveau
Bacha fit �trangler les principaux Renegats qui avoient est� dans la
confidence de son predecesseur, avec quelques Chrestiens qu'il aimoit.
Il donna des Charges � ses favoris, pour avoir des Officiers fideles
pour la garde du Chasteau, comme le Caya qui reside � la porte du Palais
& prend connoissance des affaires avant le Bacha, & le Gouverneur de la
Marine; Il fit prendre le Turban � ses neveux qui menoient une vie
libertine avec les Renegats Grecs, & les honnora de ces deux Charges
importantes. Il establit Regepb� son parent General de la Campagne, qui
est la premiere dignit� du Royaume, mit de nouveaux Gouverneurs dans les
Villes Maritimes & changea les Garnisons des Forteresses, afin d'estre
Maistre de toutes les Places du Royaume. Tandis qu'Osman estoit occup� �
son establissement, deux Corsaires arriverent avec une riche prise; Les
principaux Officiers de ces Navires qui avoient est� dans les interests
de Mehemet furent affligez de la nouvelle de sa mort. Mais les presens
que fit Osman Bacha de cette prise estim�e cent mil �cus, arresta les
Levantis qui vouloient se mettre � la Voile pour prendre party ailleurs;
Cela pourtant n'emp�cha point que beaucoup de Renegats ne desertassent
de peur de souffrir les mesmes disgraces que leurs compagnons. Les
Arabes de la campagne voisine de Tripoly, regreterent aussi Mehemet & se
souleverent contre Osman qui eut bien de la peine � les remettre dans
l'obe�ssance. Comme la douleur de la mort du Bacha estoit generalle, les
Marchands Estrangers & les Captifs faisoient tous les jours des insultes
� l'Apoticaire Calabrois qui l'avoit empoisonn�, ce qui estant venu � la
connoissance d'Osman, l'obligea de luy donner la libert� & de le
renvoyer en Italie. Ce perfide s'embarqua de nuit de crainte des
Captifs, sans songer que son crime ne demeureroit point impuny & qu'il
ne jo�iroit pas long-temps de l'argent & des presens qu'il avoit receus
d'Osman. D�s qu'il fut arriv� au Royaume de Naples, o� l'on avoit fait
s�avoir sa perfidie envers Mehemet, l'Amy des Crestiens, & le Pere
commun des Captifs, il fut assomm� par les femmes qui avoient leurs
maris, leurs parens, leurs enfans & leurs Compatriotes Esclaves �
Tripoly.

Les Usurpateurs sont dans une perpetuelle deffiance, tout leur fait
ombrage, ils violent toutes sortes de devoirs pour se maintenir dans le
rang qu'ils ont aquis par le crime, & d�s qu'une personne leur est
deven�e suspecte, c'est une Victime qu'ils ne manquent jamais d'immoler
� leurs soup�ons. Osman resolut de sacrifier � sa seuret� Regep Caya qui
avoit suivy le party de Mehemet; Il apprehendoit son credit & son
ressentiment, parce qu'il l'avoit d�po�ill� de sa Charge qu'il avoit
donn�e � son neveu. Mais comme ils s'estoient jurez de ne point attenter
� la vie l'un de l'autre, Osman pour estre dispens� de son serment alla
trouver le Grand Marabous du Royaume qui demeure � la Campagne; Ce
Docteur de la Loy luy deffendit de la part du Prophete de faire mourir
Regep, & le conjura de ne pas commencer son Gouvernement par un parjure,
& d'exiler plustost le Caya que de fausser la parolle qu'il luy avoit
donn�e. Quoy que la fermet� du Marabous ne pl�t pas au Bacha, il se
contenta de s'emparer de la d�po�ille de Regep & de l'envoyer � Thunis
avec un seul Eunuque & une vieille Mule pour son service; Le malheur du
Caya toucha le peuple qui l'avoit so�hait� pour Maistre & ne fut pas
moins sensible aux Captifs qu'il avoit protegez durant sa faveur. Le
jour qu'il partit quelques flateurs, dont les Cours des Grands sont
to�jours remplies, dirent au Bacha que le simple exil de Regep estoit
contre les Regles de la politique, que sa mort estoit necessaire pour la
conservation de sa personne & du Royaume, qu'il pourroit se refugier �
Constantinople o� il ne manqueroit pas d'avertir le grand Visir de ce
qui s'estoit pass� � Tripoly & des tresors laissez par Mehemet; Et
qu'enfin pour lever tous les soup�ons que le Bacha pouvoit avoir � cause
de son serment, il falloit oster la vie � Regep pendant la nuit, auquel
temps l'homme est reput� mort. Ces pernicieux conseils persuaderent
Osman de s'en d�faire malgr� les deffenses du Marabous auquel les
Renegats n'ont pas tant de foy que les Turcs naturels; Le l'endemain il
envoya quatre Officiers & un Capigy qui est l'Executeur de la Justice du
Prince. Ces Ministres ayant suivy � Cheval la route de Regep arriverent
de nuit le mesme jour � Tripoly le vieux, & l'y trouverent chez le
Gouverneur qui luy donnoit � souper. Le Capigy mit �s mains du
Gouverneur son Ordre, dont Regep ayant eu avis il se leva de table,
ass�ra les Turcs qu'il estoit prest d'obe�r & demanda seulement la
permission de se laver & de faire sa priere dans une Mosqu�e voisine, ce
qu'ayant obtenu & execut� le Capigy luy coupa la teste. Apr�s
l'execution les Turcs ayant voulu obliger l'Eunuque de retourner � la
Ville suivant les ordres du Bacha, ce fidele domestique leur dit dans sa
douleur, qu'il estoit resolu de ne pas survivre � son Maistre & les pria
de luy donner la mort: Ils userent de violence pour le faire mettre en
campagne, & voyans qu'il estoit impossible de luy faire abandonner le
corps de son Patron, on luy coupa aussi la teste, ce qu'il souffrit
constament. Depuis cette action le grand Marabous n'a point entr� dans
la Ville du vivant d'Osman, il se contentoit de venir aux environs o� le
Bacha faisoit dresser des Tentes pour le consulter sur les affaires de
la Religion. Quand les Capitaines des Navires sont prests d'aller en
course, ils vont rendre visite � ce grand Prestre de Mahomet au lieu de
sa residence, & recevoir ses oracles sur les �venemens de la Mer; On
tient que la pluspart des Marabous se servent de l'Art magique, sur tout
lorsqu'il s'agit d'attaquer les Chrestiens.




Chapitre IV.

_Deux sortes d'Esclaves, l'Autheur fait un rude apprentissage de sa
captivit�, Monsieur Gabaret vient � Tripoly avec quinze Vaisseaux,
demande la libert� des Captifs Fran�ois, refus du Bacha par la trahison
d'un Capitaine Proven�al, un Parisien Captif s'empoisonne, vingt jeunes
Chrestiens sont conduits � Constantinople, & six au Grand Caire,
l'Autheur est envoy� en Alexandrie, au retour son Patron luy fait couper
de la pierre, fuite des Captifs qui sont r'amenez & punis, Martyre d'un
Ethyopien qui estoit du nombre des fugitifs, penible travail de
l'Autheur._


Quoy que l'esclavage passe pour le plus grand des maux, & que la figure
d'un homme dans les fers soit le Tableau le plus naturel du pech� qui a
caus� la captivit� du genre humain. Il faut pourtant avo�er que les
cha�nes & les cachots ne font pas la plus grande misere des Captifs, &
que pendant que leurs corps sont dans les liens, leurs ames �prouvent
quelquefois la rigueur d'un empire plus insuportable que celuy des
Barbares. Le long s�jour que j'ay fait en Barbarie me permet d'avancer
qu'il y a deux sortes d'Esclaves, le Juste & l'Impie. Le premier m�ne
une vie innocente, endure les souffrances avec une soumission
respecteuse � la volont� de Dieu, les re�oit comme une matiere de
satisfaction & de penitence & espere to�jours en la misericorde Divine.
Le second s'abandonne � la d�bauche & au d�reglement, souffre sans amour
comme les damnez, vomit incessamment des imprecations & des blasph�mes &
desespere de sa libert�. Le Juste imite Joseph dans les fers, il se
sanctifie dans le cachot, & t�che de gagner le Ciel par sa penitence, &
l'Impie le perd par son libertinage, qui souvent luy ouvre la porte �
l'Apostasie & le rend esclave du Demon, suivant c�t oracle de
Jesus-Christ, qui commet le pech� est esclave du pech�. Ainsi l'on peut
dire de l'usage different que les Captifs font des mesmes chaisnes ce
que Saint Thomas Daquin dit de ceux qui re�oivent l'Eucharistie _Mors
est malis vita bonis_. Il faut encore avo�er que la plus cruelle peine
des Captifs est le chagrin qu'ils ont d'avoir abus� de leur libert�, &
d'avoir eux-mesmes forg� leurs fers par un pur caprice & une folle
curiosit�, & que la servitude est plus f�cheuse � une personne de
naissance qu'� une de condition acco�tum�e d�s sa jeunesse � la fatigue;
Car un Matelot va sur Mer avec les Corsaires pour le service des
Navires, & un Artisan gaigne par son travail dequoy s'exempter de la
faim. Cependant le Juste de quelque condition qu'il soit souffre
constamment & sans murmurer contre le Ciel, au lieu que l'Impie continu�
ses blasph�mes & ses crimes & attire sur sa teste la faim, la peste & le
desespoir qui sont les fleaux dont la Justice Divine punit de temps en
temps les mauvais Chr�tiens dans la Barbarie.

Apr�s ces reflexions il est � propos que je commence la Relation de ce
qui m'est arriv� & de ce que j'ay ve� pendant pr�s de huit ann�es de
captivit� dans Tripoly. Salem Chastel mon premier Maistre exer�oit la
charge de grand Prevost, & avoit soin des Esclaves noirs dont le Bacha
trafiquoit au Levant, & des biens qui luy appartenoient par la mort des
chefs de famille. Il faisoit bastir une maison � la campagne & une
Mosqu�e afin d'y faire ses prieres & de luy servir de Sepulture. Quoy
que je ne fusse pas guery de mes blessures on ne laissa pas de me donner
un travail aussi penible que si j'eusse est� en parfaite sant�; mon
Patron pour mon apprentissage me fit vuider les lieux secrets de sa
maison & creuser les fondemens de son nouvel Edifice, je fus trois fois
employ� � ce travail parmy des infections & des ordures capables de me
faire mourir. On m'employa en suite � servir des Massons qui estoient
Turcs, Arabes & Noirs, & qui parloient leur langue naturelle que je
n'entendois point. Je m'imaginay servir � la construction d'une seconde
Tour de Babel � cause de la confusion de leur langage. Comme chacun me
commandoit, & que je ne pouvois d'abord comprendre ce qu'ils desiroient,
ils ne me parloient le plus souvent que par des bastonnades qui
m'obligerent d'apprendre en peu de temps leur jargon pour m'en exempter.
Heureusement pour moy un Tagarin conducteur de l'ouvrage & qui avoit
demeur� longtemps en Espagne, me prit en affection & me protegea contre
des Noirs qui pour complaire au Patron & faire les bons valets me
faisoient des insultes, parce que j'estois Chrestien. Ces mauvais
traitemens de mon apprentissage me firent apprendre en moins d'un an �
servir les Massons, tailler les pierres & blanchir les maisons. Dans les
travaux l'Esclave n'a par jour que trois petits pains du poids d'une
livre qu'on distribu� le soir � l'entr�e de la prison, on luy donne �
midy pour potage du bled cuit appell� dans le Pays Bourgoul, ou bien de
la Basine faite avec de la farine d'orge assaisonn�e d'un peu d'huile,
ou de bo�illon de Chameau, ou de quelqu'autre vielle beste inutile, ce
Mets est extr�mement grossier & l'on est oblig� de le manger avec les
doigts.

A la fin de l'Automne il arriva de Candie � Tripoly une Barque de
Marseille, le Capitaine qui estoit Proven�al ne vint que pour avertir le
Bacha qu'il avoit laiss� au Port de cette Ville quinze Navires de France
chargez d'infanterie que le Roy envoyoit pour la secourir, & que
Monsieur Gabaret qui commandoit cette Flotte devoit en retournant en
France passer � Tripoly pour demander les Captifs Fran�ois; Mais qu'il
n'avoit aucun ordre de Sa Majest�, & que ce n'estoit que pour donner de
la terreur; le Bacha fit recompenser ce perfide qui se mit � la voile
crainte d'estre surpris des Navires de France. Et voyant qu'il n'avoit
point de temps � perdre il commanda de garnir de Canons les Rempars de
la Marine, fit fortifier l'entr�e du Port o� deux Navires furent coulez
� fonds, & demanda du secours aux Arabes de la campagne contre les
Chrestiens leurs Ennemis communs. O Ciel! quel spectacle de voir les
pauvres Captifs tirer des Canons comme des bestes, d�master les Navires,
en mettre la pro�e contre terre � l'abry du Chasteau de peur qu'ils ne
fussent br�lez, & travailler avec tant de precipitation & si peu de
rel�che que plusieurs succomberent sous le fais, & payerent par avance
la bravoure que les Fran�ois venoient montrer � Tripoly! D�s que
l'Escadre de leurs Vaisseaux parut en Mer, nous f�mes encha�nez dans les
Prisons, o� la faim la soif & la chaleur nous reduisirent presqu'�
l'extr�mit�. Monsieur Gabaret � son arriv�e fit mo�iller l'Ancre � la
grande Rade, o� le Bacha l'envoya complimenter par le Gouverneur de la
Marine qui conduisit Monsieur le Chevallier de Labat dans sa Chaloupe
avec quantit� de Noblesse Fran�oise. Ayant mis pied � Terre ils
trouverent depuis la Marine jusqu'au Chasteau les Levantis que le Bacha
avoit fait mettre en haye pour leur faire voir ses meilleurs Troupes.
Osman donna Audience � Monsieur de Labat qui luy demanda de la part du
Roy tous les Fran�ois qui estoient Captifs dans la Ville & le Royaume de
Tripoly. Le Bacha, sans faire connoistre qu'il s�avoit le Mystere, dit
qu'il ne pouvoit donner sans argent ou sans �change les Captifs qui luy
estoient necessaires tant pour les travaux de la Ville que pour le
service de la Mer; & le Chevalier s'estant content� de luy demander les
Marchands, il r�pondit qu'ils �toient dans la puissance de payer une
bonne Ran�on. Sur ce refus les Fran�ois se retirerent & en avertirent
Monsieur Gabaret qui donnoit d�ja ses Ordres pour canoner la Ville,
lorsqu'on vit partir du Port deux Barques & un Brigantin chargez de
toutes sortes de rafraichissemens que le Bacha luy envoyoit, ils les
accepta dans l'esperance que la nuit donneroit conseil � Osman. Le
lendemain le Chevalier fit une seconde tentative aussi inutile que la
premiere: Pendant qu'il s'entretenoit avec Osman, les Renegats
ass�rerent les Gentils-Hommes Fran�ois que plus ils demeureroient devant
Tripoly, plus les Esclaves souffriroient dans leurs Cachots, que le
Capitaine d'une Barque Fran�oise avoit averty le Bacha de leur arriv�e &
qu'ils n'avoient point d'ordre du Roy: Nous e�mes permission de donner
avis � Monsieur Gabaret des miseres que nous endurions depuis son
arriv�e, & qu'il ne pouvoit finir qu'en abandonnant le Pays. Ce General
to�ch� de compassion nous fit �crire une lettre par laquelle il nous
exortoit � la patience, & nous ass�roit d'un second voyage plus
avantageux que le premier. Avant que de se mettre � la Voile il fit
saluer � bales, ce qui donna une telle �pouvante aux Barbares que
plusieurs abandonnerent la Ville. Un Turc & deux Arabes furent tuez de
boulets de Canon, les Captifs Fran�ois en payerent les funerailles �
coups de bastons, & on leur reprochoit que leurs Capitaines avoient
embarqu� des Bestes au lieu de Chrestiens; il est vray que le Bacha leur
fit present de Boeufs, de Moutons, de Gazelles & d'Autruches de
Barbarie.

Monsieur Gabaret estant arriv� en Provence fit chercher le Capitaine de
cette Barque nouvellement arriv�e du Levant, il avoit d�barqu� �
Marseille o� il f�t arrest� & tir� dans le Port � quatre Galeres. Ainsi
fut puny d'un horrible suplice ce traitre qui par un l�che motif
d'interest avoit emp�ch� la libert� des Esclaves de sa Nation. Le Bacha
craignant le retour des Fran�ois fit fortifier la Ville Capitale, mit
garnison dans les Places frontieres, donna Retraite aux Renegats, & fit
construire une Forteresse sur un Rocher qui avance en Mer du cost� du
Ponant, afin d'ass�rer les Navires dans le Port & de commander la grande
Rade, o� les Vaisseaux passagers sont obligez de mo�iller l'Ancre quand
ils ne doivent pas faire long s�jour � Tripoly. On employa tous les
Chrestiens � ces Fortifications durant six mois, les Prestres, les
Chevaliers de Malte & les personnes de Qualit� n'en furent point
dispensez, & le travail fut si rude que beaucoup de Captifs arroserent
la Forteresse de leurs sueurs & de leur sang & perirent accablez de
miseres. Les Fortifications achev�es je retournay � la Campagne chez
Salem mon Patron, qui me fit couper la Pierre dans la Carriere avec
quatre autres Captifs proche de ceux qui travailloient pour le Bacha,
chaque Chrestien estoit oblig� de tailler par jour dix pierres de deux
pieds de long & d'un pied de large � peine de la bastonnade; on nous
gardoit � veu� parce que ce lieu est sur la Mer, esloign� de la Ville de
deux lieu�s.

Il arriva un Navire de France dont le Capitaine causa autant de joye aux
Chr�tiens que le Proven�al avoit caus� de douleur; il avoit ordre de
Rachepter plusieurs Captifs du nombre desquels estoit un nomm� Gonneau
Parisien. L'Art d'Horloger qu'il exer�oit le rendoit si necessaire au
Bacha qu'il refusa cinq cens Escus pour sa Ran�on, & voulut l'obliger �
demeurer encore huit ann�es � son service, luy promettant de luy donner
la libert� gratuitement. Gonneau chagrin du refus du Bacha luy dit
hardiment que dans peu de jours il n'auroit ny Captif ny argent. Estant
sorty du Chasteau & ayant receu du Capitaine deux cens Piastres sous
pretexte de les faire profiter, il traita la nuit suivante cinq cens
Captifs qui logeoient avec luy dans la m�me Prison proche du Chasteau,
rien ne manqua au R�gal & jamais Gonneau n'avoit paru de si bonne
humeur. Le lendemain avant que d'aller au travail chacun s'empressant de
remercier Gonneau, on le trouva mort; Ce malheureux gar�on desesper� de
la continuation de son Esclavage s'estoit empoisonn�, Osman afflig� de
sa mort dit publiquement qu'il avoit perdu vingt Captifs en la personne
du seul Gonneau, il pensa d�charger sa colere sur des Officiers Renegats
qui avoient mis obstacle � sa libert� � cause qu'il travailloit pour eux
aux heures d�rob�es.

Bien que les Bachas de Barbarie ne soient pas dans la d�pendance absolu�
du Grand Seigneur, & que les Villes Maritimes de Tripoly, de Thunis &
d'Alger s'erigent en Republiques, ils ne laissent pas d'envoyer tous les
ans une espece de Tribut � Constantinople avec des presens au Grand
Visir & aux Principaux Officiers de la Porte pour conserver leur amiti�.
Les Corsaires de Tripoly avoient depuis peu fait de riches prises, Osman
resolut d'y envoyer vingt jeunes Captifs des plus beaux, & cent Negres
que mon Patron eut ordre de tenir prests pour embarquer sur le Gal d'Or
Navire pris sur les Hollandois. Que de larmes r�pendirent les Chrestiens
qui furent choisis, & qui n'ignoroient pas qu'ils estoient destinez �
demeurer toute leur vie dans le Serail sans aucune esperance de libert�!
Il y en eut quatre qui pour s'exempter du Voyage userent d'artifice, les
uns se firent des playes, & les autres se d�figurerent le visage afin de
paroistre diformes au Bacha, qui f�t insensible � leurs plaintes & les
obligea de partir. Salem mon Patron eut encore ordre de faire Equiper
une Barque sur laquelle on devoit aussi embarquer cinquante Negres avec
trois Hollandois, deux Italiens & un Savoyard, duquel je raconteray
cy-apr�s les avantures. Le Bacha envoyoit ce present au Visir du Grand
Caire qui estoit son amy intime. Mon Patron me fit embarquer sur cette
Barque pour avoir soin des Esclaves. Nous part�mes de Tripoly avec un
vent favorable qui nous fit arriver en peu de jours au Port
d'Alexandrie, o� nous laissames les Captifs � un Chef de Caravanne qui
devoit les conduire par terre au Grand Caire, & le Gal d'Or qui nous
avoit escort� prit la route de Constantinople. Nostre Capitaine avoit
ordre de charger la Barque de Ris, de F�ves & de Beure, ce qui nous
obligea d'aller en Sirie o� les Legumes sont en abondance. Je vis de
loin la Palestine sans qu'il me f�t permis de mettre pied � terre pour
voir les Saints lieux o� se sont passez les Mysteres de nostre
Redemption. Dans c�t estat je me consideray comme un Isra�lite qui ne
pouvoit entrer dans la Terre de Promission que les Infideles possedent
de puis tant de Siecles � la confusion des Chrestiens, je me contentay
de verser des larmes demandant pardon � Dieu de mes p�chez qui m'en
deffendoient l'entr�e, & le priant de me donner les graces necessaires
pour supporter patiemment ma captivit�. Apr�s avoir charg� la Barque
nous part�mes pour Tripoly o� nous arriv�mes sans danger.

Au retour d'Alexandrie mon Patron jugeant que je n'avois pas beaucoup
fatigu� dans ce Voyage qui avoit dur� quarante jours, me fit de rechef
couper la pierre, une Barque arm�e de Mores & de Chrestiens venoit tous
les Vendredys enlever les pierres que les Captifs avoient taill�es
pendant la semaine, pour les conduire � Tripoly. Des Captifs de
condition qui ne pouvoient esperer la libert� qu'en payant de grosses
Ran�ons, resolurent de s'emparer de cette Barque & de se sauver;
S'estants munis de quelques provisions, de deux Mousquets & d'un peu de
poudre, ils se rendirent avec d'autres Captifs qu'ils avoient gagnez,
dans le voisinage de ce travail esloign� de la Ville de deux lieu�s. La
Barque y estant arriv�e ils s'en saisirent, chasserent les Mores,
descha�nerent les Captifs qui tailloient la pierre pour le Bacha, les
firent embarquer & se mirent � la voile avec le secours des Avirons.
Comme Nous estions un peu esloignez des Captifs du Bacha, nous cour�mes
au bruit vers la Barque pour estre de la partie; mais nostre diligence
fut inutile, car heureusement pour nous les Mores qui avoient est�
chassez de la Barque nous arresterent aydez des Barbares qui accouroient
de toutes parts pour s'opposer � la fuite des Chrestiens. Ces Infideles
voyant les Esclaves � la voile d�chargerent sur nous leur colere & nous
conduisirent � coups de baston jusques dans la Ville. Si-tost que le
Bacha e�t appris l'entreprise des Captifs, il fit partir ses Barques
legeres & ses Brigantins pour les ramener. Les Chrestiens se
deffendirent avec tant de vigueur & de courage que les Turcs sembloient
presque desesperer de la Victoire, & malgr� l'in�galit� de la partie ils
resisterent pendant quatre heures � douze Barques & Brigantins; enfin
ces Vaillans hommes se voyans le vent contraire, sans voile, sans timon
& sans autres armes que des pierres & leurs mains, furent obligez de se
rendre � la mercy de leurs ennemis. Il y e�t trois Chrestiens de tuez &
quelques blessez, les Barbares perdirent deux Lieutenans de Navire,
quatre Turcs, & six Levantis sans compter les blessez; on ramena ces
Fugitifs, & depuis la Marine jusqu'au Chasteau il n'y en e�t pas un qui
ne commen��t son suplice par les pierres, les crachats & les
bastonnades. Le Bacha fit recevoir � chaque Captif le ch�timent selon
qu'il s'estoit deffendu dans le combat, ou qu'il avoit contribu� � la
fuite. On commen�a la Tragedie par un Pere Cordelier Italien qui dans le
combat animoit les Chrestiens le Crucifix � la main, ce bon Religieux
eut la gloire d'estre moulu comme le grain de Froment par une gresle de
bastonnades, six autres Captifs en moururent aussi, quatre eurent le nez
& les oreilles coupez, les moins coupables receurent deux cent coups de
baston, les Gens de qualit� n'en furent point exempts & le Bacha les fit
encha�ner doublement avec deffenses de sortir des Prisons; j'ay aid�
cent fois au Comte Bizare, Vicentin, � porter ses fers, � l'�gard de
nous autres Captifs de Salem nous en f�mes quittes pour cent bastonnades
� la priere de nostre Patron qui remonstra les mauvais traitemens que
nous avions receus de ceux qui nous avoient amenez � Tripoly. La
Tragedie finit par le Martyre de Marc Etiopien de Nation, qui ayant est�
autrefois Captif a Tripoly avoit est� pris par les Venitiens sur un
Navire charg� de Negres que le Bacha envoyoit par present �
Constantinople. Il s'estoit fait Chrestien � Venise, & estant sur Mer au
service de la Republique il avoit �t� fait Esclave par les Corsaires de
Tripoly, o� il fut reconnu & employ� aux travaux les plus penibles. Les
Turcs qui avoient est� t�moins de sa valeur dans le Combat luy offrirent
sa grace & des Charges s'il vouloit abjurer le Christianisme, ce
qu'ayant refus� il receut trois cens bastonnades & fut livr� aux Negres
qui le bruslerent dans la grande place; Marc souffrit son Martyre avec
une constance hero�que & mourut pour la Foy dans une Ville o�
l'infidelit� triomphe. A mon �gard je demeuray dans la Prison plus d'un
mois avant que d'estre guery de mes blessures, je ne l'estois pas
entierement qu'on me mit � tourner la Ro�e d'un Cordier qui faisoit les
Cables des Navires, & � peine fus-je r�tably que mon Patron me fit
derechef couper la pierre, j'estois encha�n� avec un Hollandois plus
m�chant ouvrier que moy, qui quelque fois me faisoit essuyer la
bastonnade; j'eus besoin de toute la force de ma jeunesse pour resister
� cause des chaleurs qui sont excessives en Barbarie, & de la faim que
je souffrois dans ce travail.




Chapitre V.

_Prise d'un Navire Fran�ois, un Religieux & deux Armeniens y sont faits
Esclaves, on d�robe au Religieux mil Sultanins d'or qu'un des Armeniens
luy avoit donnez � garder; Peste � Tripoly, mort d'une femme & d'un fils
du Patron de l'Auteur, de quelle maniere on enterre les Turcs: Histoire
d'un faux Dervis, la femme de Salem t�che de faire prendre le Turban �
l'Auteur; Description de la Maison de Campagne de Salem, il employe
l'Auteur � de rudes travaux pour l'obliger � changer de Religion. Sa
servante luy fait des plaintes de l'Auteur, Salem luy fait donner de la
bastonnade; l'Auteur est en danger de perdre la vie, est sauv� par la
mort de Salem._


Les Corsaires de Tripoly prirent un Navire Fran�ois qui negotioit pour
la Ville de Ligourne, un Religieux de Saint Fran�ois Italien fut fait
Esclave avec deux Maronites qui alloient � Rome estudier dans un College
fond� par le Pape Urbain huiti�me pour les pauvres Habitans Catholiques
de la Terre Sainte. Il y avoit encore deux Armeniens qui se retiroient
en France avec de pretieuses Marchandises; Ces Peuples quoy que sujets
du Grand Seigneur sont faits Captifs par les Corsaires de Barbarie,
lorsqu'ils se retirent en terre Chr�tienne avec leurs richesses. Un de
ces Armeniens sauva de sa perte mil Sultanins d'or qu'il donna en garde
au Religieux qui ne fut point visit� par le respect que les Corsaires
portent � l'habit de S. Fran�ois. Cette somme ayant est� d�rob�e au Pere
par un Esclave Italien qui le frequentoit, l'Armenien apprit avec
douleur le vol de ses Sultanins qu'il destinoit pour sa libert�. Il
differa quelque temps � demander justice au Bacha de peur de mettre en
danger le Religieux, le desir neanmoins de la libert� qui est naturel �
tous les Hommes, l'obligea d'en porter ses plaintes � Osman qui f�t
donner la bastonnade � des Italiens qui frequentoient le Pere, &
n'�pargna rien pour d�couvrir le voleur; Il resolut mesme d'attaquer le
Religieux qu'il mena�a de mort si les Captifs ne rendoient les
Sultanins, dans la pens�e que les Chrestiens qui ont de la veneration
pour leurs Prestres ne l'abandonneroient pas � la cruaut� des supplices.
Le Bacha voyant que ses menaces estoient incapables d'attendrir le coeur
du Criminel, il fit donner au Religieux des bastonnades sous les pieds,
le lendemain il les fit re�terer sur les reims, & jura que le troisi�me
jour il en recevroit autant sur le ventre & seroit br�l�. La veille du
martyre du Religieux deux Marabous vinrent de la part du Bacha dans la
prison des Captifs pour y faire des sortileges, ces Ministres d'iniquit�
exorterent d'abord les Chr�tiens � ne point laisser perir leur Religieux
qui estoit l'unique pour les consoler dans leur captivit�; ils
visiterent les quatre coins de la prison o� ils profererent des paroles,
& principallement aux environs de la Chappelle, & se retirerent faisant
cent imprecations contre le laron. Apr�s que les portes de la prison
furent ferm�es chacun t�cha de consoler le Religieux, qui ne d�mentit
point l'honneur & la puret� de son Caractere, exortant les Captifs � la
perseverance, & priant Dieu de donner la libert� � l'autheur de sa mort;
Nous fismes tous des voeux au Ciel pour sa d�livrance, & plusieurs
passerent la nuit en prieres. A peine fut-il jour que les Satelites du
Bacha entrerent & se saisirent du Religieux, les Captifs accoururent
pour donner le dernier baiser � leur Prestre que le Bacha vouloit
sacrifier � son avarice, & d�ja l'on tra�noit c�t innocent au suplice,
lorsqu'un Captif qui avoit pri� toute la nuit dans la Chapelle trouva
proche de l'Autel une bourse o� les Sultanins estoient; Elle fut mise �s
mains de Salem mon Patron & port�e au Bacha qui la retint pour luy sans
se mettre en peine de l'Armenien qu'il laissa dans les fers. Les
Marabous firent courir le bruit que leurs prieres avoient fait trouver
les Sultanins, comme si les faux Prophetes de Mahomet avoient quelque
puissance dans le Temple de Dieu. Osman les ayant fait compter & s'en
estant trouv� manquer deux cent il dit en riant que le voleur avoit bien
fait de les avoir gardez pour s'en racheter. En effet le Captif Italien
qui les avoit pris en paya sa ran�on deux ans apr�s, ne l'ayant pas
voulu faire pl�tost de peur d'estre reconnu; Pour le Religieux il mourut
depuis de la peste � Tripoly, en assistant les Chrestiens frappez de
cette maladie.

Le Vaisseau du Gal d'or qui avoit port� le present au Grand Seigneur,
fut au retour de Constantinople charg� dans l'Egypte & le Damas de
marchandises & de legumes pour la nourriture des Levantis; Mais au lieu
d'apporter � Tripoly les alimens pour conserver la vie, il y apporta la
peste qui causa la mort � une infinit� de Barbares. Cinq Turcs en
moururent � l'arriv�e du Navire, ce qui donna de la terreur � la Ville:
Le Caya craignant d'estre chasti� de ses impietez fut d'avis qu'on
br�last le Navire & toutes les marchandises; les Interessez demanderent
qu'il f�t �loign� de Tripoly, & le Bacha qui en estoit le principal le
fit conduire du cost� d'Alexandrie dans les deserts de la Barbarie. Dans
cette retraite les Turcs ne purent s'emp�cher de venir de nuit � la nage
sur le bord de la Mer pour y faire des provisions & voir leurs parens &
leurs amis, ce commerce ne dura pas quinze jours que la Campagne & la
Ville furent empest�es, & la maladie fit tant de ravage que le Caya fit
br�ler le Navire & les marchandises. Il ne faut pas s'estonner du
d�sordre que la peste fait chez les Turcs, ils commercent � l'ordinaire,
boivent & mangent ensemble, visitent les pestiferez, lavent leurs corps
morts, & les portent en terre. L'entestement qu'ils ont de la
predestination les en fait m�priser le peril, ils disent que Dieu �crit
sur le front de l'homme naissant les biens & les maux qui luy doivent
arriver, & de quelle mort il doit mourir sans qu'il puisse en �viter la
necessit�.

Mon Patron voyant sa Maison de Campagne bastie fit travailler � la
Mosqu�e, sans songer qu'il y seroit bientost inhum�. On �gorgea dans les
fondemens des Moutons qui servirent de nourriture � ses Esclaves; Il
nous faisoit donner tous les Vendredis quelques bestes qui ne pouvoient
plus suivre le troupeau, o� quelque vieux Chameau, pillier d'�curie qui
avoit tourn� la meule du Moulin pendant vingt ann�es, quoy que la chair
n'en f�t guere agreable nous ne laissions pas de nous estimer heureux
d'avoir une fois la semaine de la viande dont la pluspart de nos freres
estoient privez. Salem avoit eu soin de faire assembler les matereaux
necessaires pour l'edifice de la Mosqu�e, c'est pourquoy il eut besoin
de tous ses Esclaves. A mon �gard je fus tir� de la carriere & employ� �
preparer la chaux avec le sable, la fatigue & la precipitation de ce
travail me donnerent la fi�vre; je puis dire qu'elle me fut favorable,
puisque les six acc�s que j'en e�s me donnerent le temps de guerir des
blessures que la chaux m'avoit faites aux pieds, aux mains & au visage.

La Peste devint si violente dans Tripoly que les Barbares se retirerent
sur le rivage de la Mer o� ils esperoient trouver un air moins infect�,
& plus propre � temperer l'ardeur du Soleil que celuy de la Ville. Ces
aveugles ne voyoient pas qu'il leur estoit impossible de se d�rober au
Soleil de Justice, qui les punit de leurs abominations par ce Fleau
frequent dans l'Affrique. La mort d'une femme de mon Patron l'obligea
aussi de se retirer � sa Maison de Campagne avec Hally son fils unique,
il laissa dans Tripoly ses autres femmes, une grande fille appell�e
Solima, & des Esclaves Noires pour leur service, ausquelles il envoyoit
tous les jours des vivres. Salem fit peu de sejour en sa maison qu'il
quitta pour aller dans les Provinces lever les d�po�illes qui
appartenoient au Bacha par la mort des Chefs de Famille. Peu de temps
apr�s son retour la Peste emporta son fils qu'il aimoit tendrement, ses
funerailles furent magnifiques, & l'on y distribua tant de charitez que
les Captifs s'en ressentirent. Les Personnes du commun sont port�es en
Terre sur les �paules; Celles de qualit� sur la palme de la main, & les
Princes sur les extr�mitez des doigts, ils ont tous la face d�couverte,
& sont vestus de leurs plus riches Habits; Ceux qui assistent aux
funerailles se font honneur de porter le deffunct, les Turcs & les
Arabes sont Inhumez sur le cost� droit, afin, disent les Musulmans,
qu'ils reposent plus doucement jusqu'au jour du Jugement, au lieu qu'on
enterre les Juifs la face contre terre, comme si eux-mesmes s'estimoient
indignes de voir le veritable Messie qu'ils ont Crucifi�. Lorsque ces
insensez portent un corps, si quelque Chrestien passe dessous la Bierre,
la Loy leur deffend de passer outre & leur commande de reporter le corps
du deffunt au logis.

Zoes premiere Femme de mon Patron vint visiter la Maison de Campagne
accompagn�e de ses Parentes, elle pleuroit incessamment sur le Tombeau
de son Fils, & ses Compagnes joignoient leurs cris & leurs gemissemens �
ses larmes; cela d�plut � son Mary qui la r'envoya malgr� elle, car les
Dames Turques ont plus de libert� aux Champs qu'� la Ville, o� elles
sont enferm�es avec des Eunuques & des Servantes noires, qui sont les
plus desagreables objets de la Nature. Mon Maistre me voyant assidu au
travail eut tant d'affection pour moy qu'il m'envoyoit porter des
provisions � sa Maison de Tripoly, & me donnoit ordre de m'informer de
la sant� de ses femmes qui demeuroient separ�ment dans le mesme logis.
Califa son Eunuqe se contentoit au commancement de me recevoir � la
porte sans qu'il me f�t permis de passer outre; Mais apr�s quelques
visites Zoes luy commanda de me faire parler � elle toutes les fois que
je viendrois � la Maison. L'Eunuque s�achant que Salem m'estimoit, ne
fit point de difficult� de m'en permettre l'entr�e, quelques entretiens
m'ayant fait connoistre le dessein qu'avoit Zoes de me surprendre, je
m'abstins pendant quelques jours de la voir, un soir Califa ne voulut
jamais recevoir un panier de fruits que j'apportois, il me dit de le
presenter moy-mesme � Zoes, qu'il n'y avoit point de danger, qu'elle
estoit en compagnie, qu'il avoit ordre de me faire entrer. Elle me
receut bien, s'enquit des coutumes de mon Pa�s & me pria d'en raconter
les galanteries � ses Parentes qui s�avoient un peu la langue Franque.
Je leur parlay du bonheur des Dames Fran�oises qui avoient la libert� de
voir le monde & de se divertir au jeu, � la promenade, au bal & � la
Comedie, & je d�ploray le malheur des Afriquaines qui estoient
perpetuellement enferm�es & expos�es � la jalousie & aux caprices de
leurs Maris qui les traitoient en Esclaves, outre quelles estoient
to�jours dans l'aprehension d'estre repudi�es. Comme je voulois prendre
cong� de Zoes, Solima sa fille qui travailloit dans un coing de la
Chambre m'appela, je la trouvay de son long sur un Tapis de Turquie
appuy�e sur un Carreau de Brocard. Sa Mere prit la parole & me dit que
je passois ma jeunesse dans une dure servitude, que mes parens m'avoient
abandonn�, ou qu'ils estoient dans l'impuissance de me rachepter, qu'il
ne tenoit qu'� moy de rompre mes Cha�nes, & que Solima meritoit bien que
je prisse le Turban. Cette belle fille t�moigna par ses so�pirs qu'elle
agr�oit les offres de sa mere, & se leva pour me monstrer un Diamant de
prix qu'elle avoit � la teste, me faisant remarquer sa coiffure, & la
propret� de son habit. Il est bien difficile de resister � l'amour & aux
carresses d'une jeune & charmante personne; Mais quand elle offre son
coeur & sa main � un miserable Captif & qu'elle veut briser ses fers &
le combler d'honneurs & de Richesses, il est presque impossible qu'un
malheureux qui gemit sous le poids de l'Esclavage renonce aux plaisirs &
� sa fortune, & qu'il s'obstine � languir dans la misere; Cependant il
est vray que je fus insensible aux charmes de Solima, que les offres de
Zoes ne me donnerent pas la moindre pens�e contre les devoirs de ma
Religion, & que je les quittay sans aucun engagement.

Tandis que Zoes employoit l'artifice pour me faire �pouser sa Fille, son
Mary de concert avec elle m'occupoit aux plus f�cheux travaux, afin
aussi de m'y obliger, & de temps en temps il m'en donnoit des attaintes.
Un jour que nous terrassions la chambre des bains proche de la Mosqu�e,
le Marabous appella le Peuple du voisinage � la priere, Salem qui
assistoit au travail s'estant content� de se mettre � genoux & de faire
sa priere devant les Ouvriers, un Chrestien Flamand luy dit en sa Langue
qu'il prioit le Demon, Salem � ma priere luy pardonna sa temerit� &
l'exempta de la bastonnade. Le soir avant que je me retirasse � la
Prison il m'entretint des preceptes de l'Alcoran, me fit l'�loge de la
Religion de Mahomet, & me promit toutes sortes d'avantages si je voulois
l'embrasser. D'un autre cost� Zoes n'oublia aucuns moyens pour me faire
consentir � son Alliance, Califa son Eunuque & Zercoma sa Servante me
firent souvent de sa part des visites qui furent inutiles. Cette Noire
qui n'avoit rien que d'agreable except� la couleur, m'ayant une fois
trouv� seul me d�clara qu'elle avoit de la passion pour moy, j'avo�e, me
dit-elle, que la Nature m'a donn� un Corps noir; Mais en recompense j'ay
une ame toute blanche & toute plaine de tendresse pour toy, je me moquay
d'elle & de son amour, & mon m�pris l'offensa tellement que deslors elle
resolut de s'en vanger.

Il m'arriva une plaisante rencontre en allant � le Ville porter du fruit
au logis du Patron. J'apperceus le Chien de la maison qui aboyoit apr�s
un Dervis, c'est un Ordre de Religieux rever� parmy les Turcs; m'estant
approch� j'entendis le Dervis qui faisoit des menaces au Chien en langue
Fran�oise, luy ayant t�moign� ma surprise d'entendre parler Fran�ois un
Religieux Turc, mon compliment luy d�plut, il me r�pondit des injures en
langue Turquesque, & voulut me fraper de sa Tapou� qui est un marteau
d'armes; Je ramassay des pierres pour me d�fendre, & luy dis que
j'appartenois � un Maistre qui connoistroit de nostre different & qui le
feroit repentir de sa violence. Le Dervis reconnoissant son imprudence
me pria d'excuser son emportement, m'avo�a qu'il estoit Fran�ois
Chrestien, me dit qu'il craignoit de me parler dans le lieu o� nous
estions, que ce seroit � la premiere occasion & me donna une piastre.
Quelques jours apr�s je rencontray le faux Dervis dans les ru�s, il me
fit signe d'entrer dans un cabaret Grec, o� collationnant il me dit
qu'il estoit Proven�al, & son compagnon Genois, qu'ils faisoient les
Dervis dans la Turquie & dans l'Afrique, les personnes de qualit� dans
l'Asie, & les pelerins dans l'Europe, que contrefaisans les Dervis avec
leurs habits grotesques ils avoient l'entr�e des Palais & mesme des
Serails, qu'ils estoient bien venus par tout, respectez de la populace
qui les �coutoit comme des Oracles & des Apostres du Prophete, & que
dans l'Empire Othoman ils rendoient visite aux Bachas des Provinces qui
leur faisoient des presens. Il parloit Turc, Grec, Arabe, Persan,
Espagnol, Italien, Allemand, Polonois & Latin. L'habit de Dervis est
ridicule, nostre Proven�al portoit une veste de peau de Tigre, un gros
chapelet � son col qu'il tournoit sans cesse disant par fois tout haut
sur chaque grain leur priere ordinaire, _stafre valla_. Il avoit un
bonnet garny de croissans verts, & �toit arm� d'un marteau d'armes; Il
m'avo�a que le plaisir de voyager & l'honneur qu'il recevoit des Grands,
luy faisoient oublier les fatigues des longs voyages qu'il avoit faits
depuis trente ans, je receus de luy deux �cus qui servirent � m'habiller
& � ma nourriture.

Mon Patron estant oblig� de retourner dans les Provinces pour les
affaires du Bacha, fit diligenter les ouvriers qui travailloient aux
ornemens des chambres de sa maison de Campagne. Pour les encourager il
fit tuer quelques animaux � la dedicasse de sa Mosqu�e, & nous
profit�mes du sacrifice, parce qu'il nous donna un jour de repos pour
manger les viandes. Il pouvoit se vanter que sa maison estoit une des
plus belles des environs de Tripoly; il y avoit cinq Jardins differens,
le premier estoit pour les fleurs embelly de Jets d'eau & de palissades
de toutes sortes de fruits, avec un puits, un grand bassin entour� de
colomnes de marbre, & deux Pavillons aux extremitez. Le second estoit
pour les Orangers, & les all�es estoient garnies de Citronniers doux. Le
troisi�me pour les Grenadiers, avec des berceaux de vignes. Le quatri�me
pour les Palmiers, dont le fruit est excellent. Et le cinqui�me pour les
Figues & les raisins de Corinthe, de Damas, Pergorestes & autres sans
pepins. Proche de la maison estoit la Mosqu�e, avec les bains
necessaires pour se laver selon la co�tume des Turcs, il y avoit encore
un aman ou �tuve, de laquelle ils se servent en tout temps dans la
croyance qu'ils se purifient de leurs p�chez.

En l'absence de Salem qui estoit all� dans les Provinces pour les
affaires d'Osman, Zoes continua ses artifices pour me faire �pouser sa
fille; Mais je tombay malade & il semble que Dieu voulut m'envoyer cette
infirmit� pour me preserver d'une plus dangereuse. Je gueris en peu de
temps, par les soins & les assistances de l'Eunuque Califa, qui ne me
laissa manquer de rien. Zoes inform�e que j'estois retourn� au travail,
vint � la maison de plaisance suivie de ses parentes; � leur arriv�e je
me retiray dans le dernier Jardin, o� je fus trouv� par Califa qui
m'obligea de presenter � sa maistresse un panier de fruits. Elle
m'ass�ra qu'elle plaignoit mon sort & mon opini�tret�, que son mary
avoit de l'affection pour moy, que si je voulois estre son gendre il
avoit assez de credit pour me procurer un employ considerable aupr�s du
Bacha, & m'exempter des perils de la Mer. Sa cousine femme d'un Renegat
Proven�al, laquelle parloit un peu la langue Franque prit la parole & me
dit que je n'estois pas de meilleure condition que tant de Captifs qui
lassez de trainer leurs cha�nes, avoient prefer� le Turban aux rigueurs
de la servitude, que la libert� �toit le plus precieux de tous les biens
de la vie, & que je ne devois pas m�priser les offres de Zoes, qui
attendoit de moy une r�ponse favorable pour en parler � Salem au retour
de son voyage. Je me recommenday lors � Nostre Seigneur, & le priay de
proteger un mal-heureux accabl� de misere & de chagrin contre ces
pernicieuses seductrices. Je r�pondis � la parente de Zoes que je
conserverois to�jours la memoire des bienfaits de mon Patron, que
j'estois prest de me sacrifier pour son service, pourveu que Dieu ne f�t
point offens�, que je la priois de faire cesser les poursuites de sa
cousine, que je n'abandonnerois jamais ma Religion, & que je ne trouvois
dans la Barbarie aucuns charmes priv� des delices de la France & de la
compagnie de mes parens, qui sans la peste n'auroient pas manqu� de me
racheter. Zoes & ses parentes retournerent le mesme jour � la Ville. Le
lendemain elle m'envoya l'Eunuque qui m'avertit qu'elle estoit au
desespoir de ma resolution, & qu'elle avoit dessein de me faire perir,
tant il est dangereux d'irriter une femme qui a de l'autorit� & qui est
passionn�e pour le succ�s de ce qu'elle a entrepris. Dans le temps que
Califa me parloit, il arriva un More de la Campagne, qui l'ass�ra que
Salem devoit revenir le soir, ce qui l'obligea de retourner promptement
� Tripoly, pour porter � Zoes les nouvelles du retour de son mary & de
ma perseverance. Pendant huit jours Salem t�moigna toute la joye
possible des ouvrages que les Captifs avoient faits en son absence; mais
� mon �gard elle fut troubl�e, car Zercoma enrag�e du m�pris que j'avois
fait de sa passion, luy fit des plaintes de ma conduite & m'accusa
d'avoir pris trop de libert� dans sa maison. Salem qui estoit peut-estre
bien aise de trouver un pretexte de me maltraiter afin de m'obliger �
suivre ses sentimens, ou si je persistois dans le refus de son alliance
d'en vanger l'injure par ma mort, donna le soir ordre aux Gardes de la
prison de ne me point laisser aller le lendemain � la maison de
Campagne. Un Garde au retour du travail me d�chargea huit � dix
bastonnades, me traitant de chien, qui dans vingt-quatre heures ne
seroit pas en vie. A peine les Esclaves furent-ils partagez le matin
pour aller au travail, que Salem suivy de deux Mores se rendit � la
prison, jamais je ne fus plus surpris que quand Abdala le plus cruel des
Gardes de la prison m'en tira, pour me conduire devant Salem, apr�s
avoir r�pondu � plusieurs demandes & justifi� mon innocence, il ne
laissa pas de me faire donner cent bastonnades, partie sur le corps &
partie sous les pieds qu'il compta sur les grains de son chapelet, & me
dit que je devois me preparer � une plus rigoureuse Justice en presence
du Bacha, & que je n'avois qu'un jour � me resoudre si je voulois
conserver ma vie. Je fus en suite encha�n� avec des Arabes, qui estoient
d�tenus dans la prison pour leurs brigandages, ausquels je servis de
ris�e durant tout le temps que je demeuray avec eux; il est vray que je
ne manquay point de consolation de la part des Chrestiens, mais ils
estoient dans l'impuissance de me donner du soulagement; il n'y avoit
que Dieu seul qui pouvoit arrester la fureur de mon Patron & sauver un
innocent opprim�. La nuit me fut encore plus ennuyeuse que le jour,
parce que je n'avois pas assez de place pour me coucher, & que je fus
contraint de passer une partie de la nuit sur mes cha�nes, qui me
servirent de matelats. Le matin je crus que c'estoit fait de moy, voyant
entrer Abdala qui se contenta de me sal�er d'une douzaine de
bastonnades; toute la matin�e se passa sans recevoir d'autre visite que
du Chirurgien qui vint penser mes blessures; je fus le reste du jour
dans une perpetuelle inquietude, il me sembloit que les Turcs & les
Mores qui entroient dans la prison, estoient autant de boureaux envoyez
pour me faire mourir. Ma crainte dura jusqu'au soir, qu'un Esclave qui
venoit de la maison de Campagne de Salem, m'ass�ra qu'il s'y estoit
retir� avec sa famille frapp�e de la peste. Les Gardes de la prison
s�achant sa maladie cesserent leurs mauvais traitemens, & Dieu permit
qu'en deux jours Salem, Zoes & Zercoma, furent emportez de la peste. Par
cette mort je fus d�livr� des suplices qu'on me preparoit, & le Ciel
vengea par trois morts si precipit�es l'injuste persecution qu'on
faisoit � un Chrestien.




Chapitre VI.

_Le Bacha s'empare des Biens & des Esclaves de Salem; l'Auteur est vendu
� Moustafa Renegat Grec, politique de Moustafa; perte d'un Navire de
Tripoly, prise d'un Renegat Hollandois, Un Captif Maltois trahit les
Chrestiens qui meditoient une seconde fuite, leurs suplices, mort de
deux freres Chr�tiens: l'Auteur est maltrait� par son Patron; artifices
des Turcs pour obliger vingt jeunes Captifs � prendre le Turban;
Histoire d'un Juif qui se disoit estre le Messie._


Apr�s la mort de Salem le Bacha s'empara de son bien & de ses Esclaves,
il reserva ceux qui s�avoient des arts & des mestiers, & fit vendre les
autres. Pour moy je tombay entre les mains de Moustafa Renegat Grec, qui
m'acheta cent cinquante �cus. Il avoit la direction des Forges d'Osman,
qui luy avoit fait �pouser une femme de feu Mehemet Bacha, le premier
travail o� mon nouveau Patron m'employa, fut � conduire deux soufflets
dans les Forges o� l'on travaille aux �quipages des Navires. Je ne fus
pas long-temps Esclave d'Eole, Moustafa qui commandoit nostre compagnie
de Forgerons, me fit armer d'un marteau pour battre sur l'enclume.
Jamais travail ne me parut si rude dans le commencement, & l'excessive
chaleur que je ressentis en ce lieu, me d�figura tellement que je
n'estois pas reconnoissable, la faim qui me tourmentoit me fit presque
regreter mon premier Patron, & oublier ses dernieres injustices. Salem
nourrissoit mieux les Captifs que Moustafa, qui retranchoit la
nourriture des Chrestiens pour subvenir � ses desordres & � son
ivrognerie. Moustafa passoit pour un politique, & c'estoit un fourbe
achev� en matiere de Religion. Avec les Turcs il estoit Musulman, avec
les Renegats impie & d�bauch�, & avec les Chrestiens Romain, il recitoit
son chappelet en leur presence & ne parloit que de devotion. Il m'a
t�moign� cent fois que la Barbarie estoit un triste s�jour pour luy, &
qu'il avoit dessein de se retirer en terre Chr�tienne si l'occasion s'en
presentoit. Il nous fit mesme deterrer son fils qui estoit mort de la
peste depuis un mois � la Campagne, & l'inhumer en secret dans la Ville,
afin, disoit-il, que son ame e�t part au merite des souffrances des
Chrestiens, & aux prieres qui se faisoient dans leurs Chapelles, parce
que les Mosqu�es de Tripoly, avoient est� consacr�es au vray Dieu, quand
les Chrestiens estoient Ma�tres du Royaume. Toutes ces belles apparences
n'emp�choient pas Moustafa de nous maltraiter pour mieux faire sa Cour
au Bacha, qui ha�ssoit les Chrestiens.

Les Corsaires voyant que la peste augmentoit, & que leurs meilleurs
Soldats diminuoient tous les jours, resolurent d'aller en course pour
l'�viter. Ces Scelerats plus rebelles que Pharaon se persuadoient que
Dieu n'exerceroit pas sa Justice contr'eux aussi severement sur la mer
que sur la terre. En quatre jours il nous fallut espalmer les Vaisseaux
& faire la provision d'eau qui nous fit beaucoup souffrir � cause de
l'entr�e & sortie continuelle de la mer. Trois Vaisseaux de nos
Corsaires se mirent � la voile, & apr�s avoir couru tout l'Archipel sans
faire fortune, entrerent dans le Golphe de Venise. Ils y rencontrerent
un Navire de la Republique arm� en guerre nomm� la Justice qui la rendit
aux Pirates � leur confusion; sa resistance fut vigoureuse & il les
maltraita tellement qu'ils furent contraints de l'abandonner. Morat
Rais, ce Renegat Hollandois qui m'avoit fait Esclave, eut honte de
quitter la partie & indign� de ce que les deux Capitaines ses compagnons
fuyoient le combat, il prit la resolution d'aller attaquer seul le
Venitien. Son courage fut cause de sa perte, il le poursuivit trop
vivement proche de terre & echo�a le lendemain dans la Calabre pr�s
d'Otrante, sans pouvoir estre secouru des siens qui aprirent trop tard
son naufrage. O Ciel quel revers de fortune! les Corsaires qui
ordinairement enferment dans le fond de cale avant le combat les
Matelots Captifs destinez pour le service du Navire, furent trop heureux
d'implorer la misericorde des Chrestiens, quelle joye � ces Esclaves de
voir � leurs pieds leurs Maistres briser les fers avec lesquels ils
devoient eux mesmes estre enchaisnez. Le vent estoit si impetueux que la
plus part des Turcs perirent dans le naufrage du Vaisseau, & pour les
Chrestiens il n'y en eut que deux de noyez. Lorsque ceux qui s'estoient
sauvez � la nage furent arivez sur le bord de la mer, les Chretiens avec
le secours des habitans du Pa�s qui estoient accourus pour profiter du
d�bris du Navire, arresterent les Turcs qu'ils conduisirent � Naples
enchaisnez deux � deux; Le Vice-Roy les fit mettre aux Galeres, �
l'exception de Morat qui fut emprisonn� dans le Chasteau d'Oeuf. Morat
pour se vanger du retardement que ses parens avoient apport� � le
retirer de Barbarie s'estoit fait Renegat, avec serment de faire une
cruelle guerre � ceux de sa Nation & aux autres Chrestiens; il n'avoit
que trop exactement tenu sa parole, & il y avoit dans les prisons de
Tripoly plus de cinq cens Chrestiens que Morat avoit pris sur mer, sans
compter ceux qu'il avoit perverty dans la d�bauche. Ainsi par la prise
de Morat la mer f�t delivr�e d'un puissant �cumeur, les terres
Chrestiennes voisines de la Barbarie d'un insigne voleur, & les
Chrestiens d'un cruel ennemy. Si-tost que la nouvelle de sa disgrace fut
venu� � Tripoly, le grand Marabous fit faire pour luy des prieres
publiques jour & nuit. Le Peuple alloit en procession sur les Ramparts
de la Ville & sur le bord de la Mer, & demandoit en vain son retour au
Prophete. La reputation qu'avoit aquise Morat d'estre le plus redoutable
& le plus determin� Corsaire de Tripoly, emp�cha le Vice-Roy d'�couter
les offres que fit Osman de donner vingt Napolitains pour la ran�on de
Morat, qui depuis quelques ann�es est mort � Naples dans l'impenitence &
l'infidelit�. Le Vice-Roy fit distribuer de l'argent aux Chrestiens qui
s'estoient sauvez du naufrage, & leur permit de retourner en leur chere
Patrie: Avant leur d�part la charit� les obligea de rendre t�moignage
des violences que Morat avoit faites � quatre jeunes Hollandois pour les
faire Mahometans, on les tira des Galeres, & l'Inquisition inform�e du
fait les condamna � une penitence de trois mois, laquelle accomplie ils
abjurerent la Secte de Mahomet & le Calvinisme o� ils avoient est�
eslevez, & se firent Catholiques � la satisfaction du Peuple de Naples
qui obtint la grace de ces nouveaux Convertis.

L'absence des Corsaires & des Soldats de la Marine qui font la
principalle force du Pays, la continuation de la peste qui ravageoit les
familles entieres, & la retraite des Turcs en leurs maisons de campagne
pour l'�viter, avoient rendu la Ville de Tripoly presque d�serte & dans
l'impuissance de r�sister � ses ennemis. Une conjoncture si favorable
fit former aux Esclaves le dessein d'une seconde fuite. Il y avoit parmy
les entrepreneurs le Comte Bizare natif de Vicence duquel j'ay d�j�
parl�, plusieurs personnes de qualit� de la R�publique de Venise, le
Seigneur Altophe neveu du Duc de la Mirande que le Consul Anglois
retiroit chez luy pour son service afin de le r'achepter plus
facilement, les Chevaliers de la Barre & Gonneau Fran�ois, avec quelques
Cabaretiers & Matelots qui devoient fournir la plus grande partie des
choses n�cessaires pour l'exp�dition. Les Captifs avoient concert�
d'enlever deux Brigantins quand les Turcs seroient occupez � faire leurs
prieres dans les Mosqu�es un jour de Vendredy qui est leur Dimanche,
l'entreprise estoit en cet estat & la r��ssite en estoit infaillible,
lorsqu'elle fut d�couverte par un Maltois qui s'appelloit Benedite ou
pl�tost Maledite. Ses crimes l'avoient fait fuir de Malte, & dans sa
fuite les Corsaires de Tripoly l'avoient fait Esclave avec son fils qui
avoit reni� & servoit de valet de chambre au Caya; il avoit demand�
plusieurs fois d'estre aupr�s de son fils, mais il estoit si vicieux
qu'on avoit differ� de luy donner le Turban. La veille de l'execution
Benedite desesper� d'avoir perdu son argent au jeu dans un Cabaret Grec
commit un Sacrilege envers une Image de la Sainte Vierge, & se d�termina
la nuit � trahir ses freres. Au point du jour il alla au Chasteau &
avertit le Bacha de toute l'affaire qu'on avoit imprudemment communiqu�e
� ce m�chant homme: Osman donna ordre incontinant de garder la Marine o�
estoit le rendez-vous, & fit arrester les entrepreneurs � la sortie de
la Prison. Les bastonnades ne leur furent pas �pargn�es, les personnes
de condition en eurent leur part & leurs cha�nes furent redoubl�es, le
Patron Honnorat Proven�al qui devoit fournir l'Equipage des Brigantins
e�t le nez & les oreilles couppez, les plus malheureux furent deux
freres Grecs qui depuis trente ans d'esclavage avoient prefer� le
Christianisme aux premiers Emplois du Royaume. Jany l'aisn� fut assomm�
� coups de bastons, Demetr� le plus jeune eut le nez & les oreilles
couppez, la mort de son frere le to�cha si sensiblement qu'il mourut de
douleur deux jours apr�s. Osman tout cruel qu'il estoit t�moigna du
chagrin de la mort des deux freres dont le martyre inspira de la
constance aux Captifs les plus timides. Le matin j'eus la curiosit�
d'aller � la Marine pour m'informer de la disposition de l'affaire, sans
s�avoir qu'elle avoit est� d�couverte, par malheur je fus rencontr� dans
le chemin par les Gardes qu'on avoit envoyez pour faire retirer aux
Prisons les Chrestiens qui seroient dans les ru�s. Je fus regal� d'une
vol�e de bastonnades qui de temps en temps redoubloient sur mes �paules
� mesure que nous passions par les places, & j'eus de la peine � gagner
la Prison pour me mettre � couvert des insultes des Barbares. Le Bacha
recompensa le Maltois du Turban & luy donna la conduitte des Ouvriers
Captifs qui travailloient � la Marine, sa trahison ne demeura pas
long-temps impunie, il mourut de peste deux mois apr�s dans la rage & le
desespoir. Le lendemain je retournay � mon travail de forgeron o�
Moustapha me fit ressentir � loisir la sortie du jour precedent, il me
fit la guerre durant trois mois, ne me donnant pas la libert� de
converser avec les autres Captifs, & me reprochant que j'estois
bien-heureux de n'avoir point est� d�couvert, que j'estois un des plus
coupables, & que j'avois un Demon qui m'avoit preserv� du suplice.
L'arriv�e des Corsaires avec la prise d'un Navire qui venoit du Levant
charg� de riches marchandises, consola les Turcs de la perte de Morat
Rais Chef-d'Escadre de Tripoly qui faisoit penitence � Naples de son
apostasie.

La haine des Turcs contre les Chrestiens ne se modere point par les
fatigues qu'ils leurs font endurer dans les travaux, elle devient mesme
fureur contre ceux qu'ils veulent rendre partisans de Mahomet. Voicy un
exemple qui confirme cette verit�. Le Bacha desirant t�moigner son zele
envers le Prophete, & augmenter sa Cour de Renegats, entreprit au temps
de la Pasque des Turcs, de faire renier vingt jeunes Captifs des plus
beaux qui fussent en son Palais. Le sort tomba sur six Fran�ois, six
Hollandois, quatre Anglois & quatre Italiens. Les jeux, les festins &
les plaisirs, sont les artifices ordinaires dont les Infideles se
servent en de semblables occasions, on les mit entre les mains des plus
d�bauchez Renegats, qui les conduisirent dans un Jardin de plaisance �
la Campagne. Ces jeunes hommes se voyant au milieu des divertissemens,
se douterent qu'on en vouloit � leur Religion, & declarerent hautement
qu'ils perdroient pl�tost la vie que d'y renoncer. Le Bacha irrit� de
leur resistance les e�t fait perir sans les Officiers Renegats ses
Courtisans, qui l'ass�rerent que s'il leur permettoit d'aller au Jardin,
il auroit bien-tost la satisfaction de voir les Chrestiens so�mis � ses
volontez; ce qu'il accorda volontiers � ces Ministres d'iniquit�,
lesquels � leur arriv�e firent contin�er le regal, o� le vin, l'eau de
vie, & les liqueurs du pa�s estoient en abondance. Mais toutes leurs
adresses n'ayant point r��ssy, ils eurent recours � la plus noire des
perfidies; ils enyvrerent les Captifs, les habillerent � la Turque
durant leur sommeil, & le lendemain les menerent en triomphe au
Chasteau. Ces malheureuses victimes eurent la fermet� de se d�po�iller
de leurs vestes en presence du Bacha, & de jetter par terre leur Turban.
Les menaces que le Bacha leur fit de punir leur desobe�ssance & leur
m�pris par de rudes suplices n'�branlerent point la constance de
quelques uns qui publierent devant toute la Cour qu'ils estoient
Chrestiens & qu'ils detestoient Mahomet: Dequoy le Bacha indign� en
condamna quatre des plus resolus � la bastonnade & commanda que tous
fussent enchaisnez dans la Prison des Captifs. La nuit fut employ�e �
les encourager � la perseverance, & nos prieres furent exauc�es pour les
quatre ausquels le Bacha fit le jour suivant r�iterer les bastonnades
avec tant de barbarie qu'ils expirerent dans le suplice. Les autres
intimidez de la mort de leur freres reprirent le Turban qu'ils avoient
foul� aux pieds & prefererent une vie perissable � l'�ternelle.

On fit en ce temps-l� une agreable tromperie aux Juifs de Tripoly. Un de
leur Nation nomm� Sabatay parcouroit l'Egypte & se disoit le Messie, les
Juifs en estoient tellement persuadez qu'ils fournissoient � sa d�pence,
l'attendoient dans les lieux o� ils estoient establis, & se vantoient
qu'ils ne seroient plus le scandale des peuples, que la fin de leur
servitude aprochoit, & qu'ils rentreroient dans la possession des
Royaumes qu'on leur avoit usurpez depuis tant de Siecles. Il y avoit
trois mois que les Juifs de Tripoly attendoient leur pretendu Messie, &
qu'ils luy avoient prepar� un logis proche de la Sinagogue, lorsqu'Osman
Rais Renegat Portugais qui commandoit � la Marine trouva le moyen de se
moquer des Juifs � leurs d�pens. Ces insensez ne manquoient jamais de se
trouver sur le Port � l'arriv�e des Vaisseaux du Levant; un jour que les
Matelots estoient occupez aux travaux des Navires, on apperceut de loing
une Barque qui venoit d'Alexandrie, le Commandant de la Marine fit
habiller � la Juifve un Lionnois appell� Barat qui avoit est� Esclave
d'un Juif � Thunis plusieurs ann�es & qui parloit en perfection les
langues Arabesque & Hebra�que. Ce Chrestien estoit adroit, & jo�a si
bien son personnage que la Barque passant au milieu des Navires, il se
glissa dedans. Osman Rais fit publier � la Marine & dans la Ville que le
Messie des Juifs arrivoit, & afin qu'ils n'en doutassent point il fit
arborer � la poupe un Pavillon bizare pour signal de sa venu�. Le
Brigantin qui avoit est� reconnoistre la Barque disposa si bien les
choses que les Matelots aiderent � duper les Juifs qui accoururent de la
Ville pour recevoir leur Roy chimerique. Le Capitaine Turc ne voulut pas
qu'il m�t pied � terre qu'il n'e�t auparavant pay� pour son passage deux
cens �cus, que Marsove Juif Receveur des fermes fit compter pendant que
les principaux de la Sinagogue l'enleverent pour le conduire en son
logis. Il n'y fut pas plustost arriv� que trois Arabes qu'on croyoit de
sa compagnie se sauverent parmy la foule du Peuple & le laisserent sans
suite. Le Bacha instruit du mystere envoya le soir deux Turcs
complimenter le faux Sabatay & feliciter les Juifs du bonheur qu'ils
avoient de le posseder. Quoyque Barat f�t regal� en Prince par les
Juifs, il s'ennuya d'estre enferm�, & craignit l'importunit� des Rabins
qui luy demandoient des signes de sa Mission & une conference sur les
principaux points de la Loy. Il escalada de nuit les murailles de la
maison & se retira chez Berant Rais son Patron qui estoit Capitaine de
Navire. Tout le monde se moqua des Juifs lesquels pour couvrir la fuite
de leur Messie dirent qu'il estoit devenu invisible, ayant ordre de
l'Eternel de continuer sa route dans la Barbarie; Ils n'oserent se
plaindre qu'il avoit emport� pour cent �cus d'argenterie, que Barat fit
si bien profiter qu'il paya sa ran�on quelques ann�es apr�s cette
avanture. A l'�gard du veritable Sabatay ses voyages dans la Turquie
avoient fait tant de bruit que le Grand Seigneur eut la curiosit� de le
voir & le fit venir � Andrinople o� il prenoit le divertissement de la
Chasse; le Kaim Kam avant qu'on le mena � l'Empereur luy envoya le
premier Medecin de sa Hautesse pour apprendre ses sentimens: Le Medecin
qui estoit un Juif reni� luy dit qu'il devoit faire paroistre sa
puissance par des miracles, sinon qu'on le promeneroit dans la Ville
comme un imposteur avec des Flambeaux ardens attachez � ses membres qui
le consommeroient peu � peu. Sabatay �pouvant� de ce genre de suplice
s'abandonna aux larmes, avo�a qu'il estoit fils d'un pauvre Juif de
Smirne, & pria le Medecin de luy donner les moyens de se tirer du
mauvais pas o� l'ambition l'avoit engag�; le Medecin luy r�pondit qu'il
n'y en avoit point d'autre que de se faire Turc, � quoy il consentit; Sa
Hautesse inform�e de son changement ayant ordonn� qu'on le f�t entrer,
Sabatay jetta le Bonnet Juif � terre & le foula aux pieds, en mesme
temps un Page luy mit un Turban sur la teste, le d�po�illa de le Veste
Juive de Drap noir, & le revestit d'une autre avec laquelle il fut
introduit en la presence du Sultan qui le fit Capigy Bachy � cent
cinquante �cus de pension par mois; ce fut le d�no�ement de la comedie,
& ce fourbe qui osoit se dire le liberateur des Juifs se fit luy mesme
Esclave de Mahomet, il contrefit longtemps le zel� Musulman; Mais le
Grand Seigneur averty de l'Athe�sme de Sabatay & de la continuation de
ses impostures l'envoya prisonnier au Chasteau de dulcigno dans la Mor�e
o� il est mort en 1676.




Chapitre VII.

_La fatigue du travail fait tomber l'Auteur malade, � peine est-il guery
qu'il est frapp� de la peste; Mort �pouventable de Mehemet Caya, neveu
du Bacha, qui mit en sa place un autre de ses neveux; Circoncision de
deux enfans du Bacha, les r�jo�issances qu'on fait � cette ceremonie:
Retour de l'Auteur � Tripoly apr�s la peste, mort de Moustafa son
Patron, l'Auteur devient Captif du Bacha._


La faim & les peines que j'enduray au service de Moustafa mon Patron, me
firent tomber malade, & je serois mort sans l'assistance & les soins
d'un Captif Chirurgien du Chasteau, nomm� Moreau, d'Antibes en Provence.
J'eus encore l'affliction de ne point recevoir de nouvelles de mes
parents qui m'avoient donn� esperance de ma libert�, par la commodit� de
Thunis o� estoit Esclave le Chevalier de Tonnerre, qu'on devoit
bien-tost racheter, � cause que la peste avoit fait cesser le commerce
de cette Ville avec Tripoly. Je suis oblig� de reconnoistre que ny ma
jeunesse ny ma force, n'estoient pas capables de resister aux maux dont
j'estois accabl�, sans les prieres de tout le peuple de Chably o� j'ay
pris naissance, Ville assez connu� par l'excellence de son vin. Son
vigilant Pasteur avoit la charit� de me recommander dans ses Pr�nes aux
prieres publiques, & � tous les Saints Sacrifices qui se celebroient
dans son Eglise. Les Venerables Chanoines de Saint Martin, m'ont aussi
assist� de leurs prieres; Sur tout je suis oblig� � ma mere, qui par ses
aum�nes, ses prieres & ses larmes, m'a obtenu du Ciel la libert� des
enfans de Dieu, comme Sainte Monique obtint celle de Saint Augustin son
fils, dont j'ay embrass� la Regle.

Lorsque ma sant� fut r�tablie je fus employ� aux reparations d'une
maison pestifer�e, avec des Noirs qui avoient la maladie, & je n'eus pas
continu� huit jours ce travail, que je m'en sentis attaqu�, ce qui
m'obligea de me retirer � la prison pour me reposer le reste du jour. Il
me fut impossible de dormir la nuit suivante, les Captifs qui estoient
proche de moy entendans mes plaintes, se douterent de mon malheur & me
conduisirent pr�s de la Chapelle, o� je passay le reste de la nuit � me
preparer � bien mourir. Le matin nous nous trouv�mes deux Hollandois &
moy frappez de la maladie, Abdala le plus inhumain des Gardes, eut ordre
de nous mener � l'Infirmerie de la Campagne, parce que celle de la Ville
estoit remplie. Par bonheur avant que de partir je receus visite du Pere
Sarde Cordelier qui m'entendit en Confession, les Hollandois qui �toient
Calvinistes s'estans mis en chemin, Abdala entra dans la prison pour
m'en faire sortir, & me trouvant � genoux devant le Confesseur, il me
d�chargea six bastonnades, me traitant de chien, qui estoit indigne de
vivre plus long-temps; Le Pere ne m'imposa point d'autre penitence que
celle que je venois de recevoir par les mains du cruel Abdala, & eut la
bont� de m'aider � charger mon grabat sur mes �paules. Puis m'embrassant
il me dit les paroles que le Fils de Dieu dit au Paralitique, _tolle
grabatum tuum & ambula in pace_. Le lieu o� nous allions estoit �loign�
d'un quart de lieu� de Tripoly, je ne vis en chemin que des convois de
pestiferez, qu'on portoit en terre; Ces objets m'�pouvanterent, & ma
crainte augmenta en entrant dans l'Infirmerie o� j'aperceus un de mes
amis qui expiroit de la peste, laquelle jusques alors avoit eu quelque
respect pour les Chrestiens.

La premiere nuit que je passay dans ce triste s�jour j'eus une si grande
soif, que pour me rafraichir la bouche, je fus oblig� d'aller boire
l'eau de la lampe qui nous �clairoit, parce qu'on ne donne pas aux
malades toute la boisson qu'ils so�haiteroient. Je crus avoir jett�
l'huile, mais un quart d'heure apr�s je vomis jusques au sang; ce
vomissement me sauva la vie, & le Chirurgien y attribua ma guerison. Je
regagnay avec bien de la peine mon lit, dont s'estoit empar� un malade
furieux que je n'en pus chasser, & lequel y mourut le lendemain. Ceux
qui deviennent furieux ou qui boivent trop dans cette maladie, & les
personnes grasses ne durent pas long-temps, les deux Hollandois avec qui
j'estois venu, moururent � mes costez au bout de vingt-quatre heures.
Comme j'estois dans la force de mon �ge & d'un temperamment sec, je
resistay plus facilement au mal, & je ne fus pas huit jours dans
l'Infirmerie qu'on me fit l'incision: Elle me causa une extr�me douleur,
par l'ignorance & la brutalit� du Chirurgien Arabe, qui ne faisoit
jamais d'operation qu'il ne f�t yvre d'eau de vie. La joye d'estre hors
de danger & les visites du Pere Sarde, me firent prendre courage. Ce bon
Religieux qui estoit l'unique Prestre � Tripoly, nous visitoit trois
fois la semaine, & nous distrib�oit les charitez que les Consuls & les
Marchands Chrestiens luy confioient pour le soulagement des malades. A
peine fus-je guery qu'on me chargea de la conduite de l'Infirmerie qui
n'estoit pas un petit travail, car outre le soin que j'avois de la
nourriture des malades, pour laquelle l'on ne me donnoit que de la
Ch�vre & le reste infect� de la boucherie, il me falloit encore faire
enterrer les morts dans la Campagne, au lieu destin� par le Bacha pour
inhumer les Captifs. Quoy que cette terre ne f�t pas benite, on peut
dire qu'elle fut santifi�e lorsqu'on y enterra le Pere Sarde qui mourut
de la peste; c'est luy auquel on avoit d�rob� les Sultanins du Marchand
Armenien. Nous separions dans nostre Cimetiere les Romains d'avec les
Heretiques, & enterrions ceux-cy sans prieres la face contre terre, au
lieu que les Catholiques regardoient le Ciel, qui devoit estre la
recompense de leurs peines. Je me souviens d'une priere que me fit un
Esclave de Moustapha, de la Comt� d'Avignon qui s'appelloit la Rose, il
me pria dans la violence de la fi�vre de l'enterrer dans le sable, afin,
me disoit-il, qu'estant devenu Momie, je pusse le vendre � des Marchands
Fran�ois, qui le transporteroient en son pa�s. Il avoit veu � Tripoly
les Pelerins venans de la Meque, vendre des Momies qu'ils trouvent dans
les Sables d'Egypte, au retour de leur pelerinage; Il me fut impossible
d'executer entierement sa derniere volont�, parce que les bestes
devorerent son corps avec bien d'autres, qu'on avoit mis dans les terres
des environs de Tripoly, qui sont des Sables mouvans que le vent fait
changer de place incessamment.

A la fin de l'Automne la peste diminua, mais il semble qu'elle ne voulut
point quitter le Royaume, sans emmener avec elle quelques personnes de
la premiere qualit�. Elle fit d'estranges ravages dans le Serrail du
Bacha, & emporta cinq de ses femmes & trois de ses enfans. Sidy Hally
fils unique de Mehemet Caya, fut emport� en mesme temps, son pere fit
distrib�er � ses funerailles plus de mil �cus en charitez, dont se
ressentirent les Captifs. Le Caya n'estoit pas encore consol� de la mort
de son fils, qu'il fut attaqu� de la maladie; Il se glorifioit que la
peste n'osoit l'attaquer au milieu de ses Gardes, & qu'elle respectoit
ceux qui gouvernent les peuples. Cependant il fut puny de son orgueil &
de ses sacrileges, de mesme que le fut autrefois Baltazar Roy de
Babylone, pour avoir prophan� dans un festin les Vases sacrez qui
avoient servy au Temple de Dieu; car le Caya qui avoit os� prophaner de
jeunes Captifs Chrestiens, Vases sacrez du Temple de Jesus-Christ, fut
frapp� dans une d�bauche qu'il faisoit � la Campagne, & mourut trois
jours apr�s d'une maniere �pouventable; Pendant sa maladie il ne voulut
se servir que de Chrestiens qu'il fit assembler si-tost qu'il fut arriv�
� son Palais; il leur dit qu'il avoit confiance en leurs prieres, &
qu'ils �toient les seuls qui pouvoient appaiser la colere de Dieu
justement irrit� contre luy, leur promit la libert� & de se convertir
s'il r�chapoit. Le second jour il fit venir ses Eunuques & ses Esclaves
Noirs, & leur r�procha qu'ils estoient incapables de luy donner du
soulagement; le dernier jour de sa maladie il se moqua d'un Marabous qui
l'exortoit � mourir en veritable Musulman, & profera souvent en sa
presence ces paroles Greques, _Matapani, Matachristo_, appellant Dieu &
la Sainte Vierge � son secours, dequoy le Marabous indign� s'�cria en
Arabe, _Valla loucan mout, mont ut quel stafre valla ya Mahomet_, ha
Dieu! quand Mehemet mourra je ne doute pas qu'il ne meure comme un
chien, � Dieu ne plaise, grand Prophete: Mehemet se voyant �
l'extremit�, se fit apporter par son Casanadal ou Tresorier un sac plain
d'argent qu'il r�pandit luy-mesme sur un tapis proche de son lit, puis
le regardant avec m�pris il cracha dessus, comme ayant est� l'objet de
son insatiable avarice & la cause de son infidelit�; enfin il devint si
furieux qu'il ne put souffrir personne dans sa chambre, & mourut en
desesper�. Sa fin malheureuse fit juger que le repentir qu'il avoit
t�moign� ne provenoit que d'une crainte servile; en effet sa vie avoit
est� une perpetuelle suite de dissolutions & d'impietez, & jamais le
Christianisme n'eut dans Tripoly un plus grand adversaire que ce Caya,
qui n'�pargnoit ny artifices ny tourmens, pour augmenter le nombre des
Renegats. Il estoit de l'Isle de Chio, d'o� il vint � Tripoly, pour
participer � la fortune de son oncle, qui luy donna le Turban & la
Charge de Caya. Le Bacha ne fut gueres afflig� de sa mort, parce qu'il
estoit inform� de son ingratitude & du dessein qu'il avoit eu de le
d�posseder; il mit en sa place un autre de ses neveux, qui depuis un an
s'estoit retir� � Tripoly. Ce Schismatique ne fit aucun scrupule de se
faire Turc, & ne voulut pas faire mentir le proverbe Italien, _Nasche un
Greco, Nasche un Turco_, naist un Grec, naist un Turc. Il prit le nom de
Soliman, & s'aquita si dignement de son employ, qu'il aquit l'amiti� du
peuple que le deffunt avoit persecut� dans toutes les occasions; Le
Bacha fut satisfait de sa conduite, quoy qu'il n'aprouv�t point ses
d�bauches avec le Consul Anglois qu'il visitoit de nuit, pour avoir la
libert� de boire du vin.

Le Grand Marabous ordonna des prieres publiques en action de graces de
ce que la peste estoit cess�e; Le Bacha voulut en augmenter la feste &
les r�jo�issances, par la circoncision de deux de ses enfans & de
quelques Renegats destinez pour leur service. Le jour de la ceremonie le
rendez-vous de l'assembl�e fut sur une hauteur d'o� l'on d�couvre toute
la Ville, & � main droite la Mer. Pendant que la Cavalerie &
l'Infanterie de Tripoly descendirent de cette hauteur dans une plaine
qui a pr�s d'une lieu�, & qu'en la compagnie de ces deux jeunes victimes
qu'on alloit sacrifier � Mahomet, elles se mirent en marche vers la
Ville; Les Navires ornez de leurs Paviosades & Etendars, firent une
d�charge de leurs Canons, qui fut suivie de celle du Chasteau & des
Ramparts de Tripoly. On entendoit de tous costez des cris de joye, l'air
retentissoit du bruit des Tambours & des fanfares des Trompetes, & de
cent pas en cent pas on avoit prepar� des divertissemens aux petits
Princes. Tantost des Luteurs � demy nuds leur faisoient paroistre leur
force & leur subtilit�, & tantost ils estoient charmez par des concerts
& des danses � la mode du pa�s. Sur tout on admiroit l'adresse des
Arabes & la vitesse de leurs chevaux, ces Cavaliers apr�s avoir lanc�
leurs Lances les attrapoient avant qu'elles tombassent � terre; Ils
courent sans scelle, sans bride, sans �triez, � genoux sur le cheval ou
debout. A l'entr�e de la Ville le Chasteau fit une d�charge de son
Canon, & l'Infanterie une salve de Mousqueterie. L'on a de co�tume � la
circoncision des Renegats, de faire courir des bassins pour recevoir les
liberalitez des Turcs, & l'argent qu'on trouve est distribu� aux
nouveaux circoncis, on les regale le reste du jour afin de leur faire
oublier la douleur de ce bapt�me de sang, qui est plus sanglant que
celuy des Juifs, & le plus rude commandement de la Loy Mahometane; Si
quelqu'un apprehende l'operation, on luy donne un breuvage pour
l'endormir & pendant le sommeil on le circoncit, j'ay veu des personnes
�g�es en estre incommod�es durant quatre mois.

La peste estant finie, les Captifs qui avoient est� employez au service
de l'Infirmerie retournerent � la Ville; j'apris qu'il y estoit mort
plus de six mil Turcs, outre ceux de la Campagne qui montoient �
davantage. Dieu protegea visiblement les Captifs Chrestiens, puisque
dans trois prisons differentes o� la chaleur & la puanteur estoient
seules capables de les �touffer, il n'en mourut que cinq cens, quoy
qu'ils fussent obligez de converser, boire & manger avec toutes sortes
de Nations & de personnes infect�es, & de se trouver dans les occasions
les plus perilleuses. Les Turcs avo�erent � leur confusion, qu'il y
avoit du prodige, mais il t�cherent de nous persuader que Mahomet nous
avoit conservez pour avoir soin d'eux & leur rendre service. La maladie
ne fit pas aussi de grands desordres chez les Grecs, les Armeniens & les
Marchands Chrestiens, & dans plus de deux cens familles il ne mourut que
trente personnes, Babba Basili Caloriri Prestre des Grecs, fut le plus
regret�. Moustafa mon Patron m'avoit souvent menac� de me vendre au
Levant, si mes parens differoient de me racheter, la peste dont il
mourut me d�livra de ses fers, pour me faire rentrer dans ceux du Bacha;
lequel s'empara de plusieurs Captifs des particuliers, sous pretexte
qu'il estoit mort quantit� des siens, & qu'il en avoit besoin pour ses
travaux. Je ne s�aurois exprimer les richesses & le nombre des Chameaux,
des Dromadaires & des autres bestes, dont profita Osman apr�s la
contagion. Les Gardes de la prison me destinerent pour le travail de la
Marine, parce que les Maistres ouvriers demanderent vingt Captifs pour
leur fournir le bois necessaire � la fabrique qu'ils faisoient d'un
Navire qui devoit estre le Chef d'Escadre de Tripoly; Nous servions de
portefais & faisions ce que les chevaux font en France, comme de porter
les Balots de marchandises, de tirer des Magasins les bois, & de tra�ner
les Canons avec tous les �quipages des Vaisseaux, qu'on veut �pargner.
Quoy que ce travail f�t penible, il ne me parut pas si f�cheux que celuy
de forgeron, o� Moustafa avoit mis ma patience � l'�preuve.




Chapitre VIII.

_Inconstance des actions humaines, Histoire � ce sujet d'un Seigneur
Piedmontois, & de Dom Philippes fils du Bacha de Tunis, le Bacha fait
changer le Cimetiere des Juifs, translation des os dans le nouveau;
tromperie faite aux Juifs dans cette translation par les Captifs
Chrestiens. Autre tromperie faite � un Capitaine Flamand par des
Esclaves Venitiens qui sont d�couverts._


L'homme jo�e sur le Theatre de la vie des personnages si differens, &
l'inconstance � tant d'empire sur sa conduite qu'on ne s�auroit asseoir
de jugement certain ny sur ses moeurs ny sur sa fortune, tel paroist sur
la Scene avec des qualitez & des inclinations vertueuses qui en sort
avec la r�putation d'un scelerat & d'un perfide, & tel commence son
entr�e dans le monde par le libertinage qui meurt dans la penitence, de
sorte qu'il faut attendre la mort pour donner � un homme le titre de bon
ou de meschant, d'heureux ou d'infortun�. Les deux Histoires suivantes
qui sont arriv�es dans la Barbarie justifieront ces veritez. Un Seigneur
Piedmontois qui estoit dans les bonnes graces de son Prince devint
tellement jaloux de sa femme qu'il ne p�t resister � cette passion
violente qui cause tant desordres, apr�s l'avoir maltrait�e il luy prit
ses bijoux & ce qu'elle avoit de plus precieux, il voyagea en plusieurs
Royaumes o� il ne p�t trouver un azile asseur�, ce qui l'obligea dans
son desespoir de gagner Ligourne o� il se mit sur une Barque qui vint �
Tripoly; d'abord il feignit de chercher commodit� pour aller � la Terre
Sainte, & ne frequenta que les Consuls & les Marchands Chrestiens sans
se faire connoistre; Mais ne pouvant go�ter avec eux tous les plaisirs
qu'il souhaitoit, il visita les Renegats qui reconnoissant son humeur
port�e � la d�bauche se promirent de l'enr�ler bientost dans leur party,
& le regalerent souvent dans des jardins � la campagne. Le Bacha inform�
qu'il estoit de qualit� donna ordre aux Renegats de ne rien espargner
pour le rendre Mahometan. Un jour dans l'excez & l'emportement d'une
d�bauche ils le prierent de s'habiller � la Turque, ce qu'ayant fait ils
le menerent en c�t �quipage au Chasteau, o� le Bacha le complimenta sur
son changement; quelques jours apr�s il fut circoncis & nomm� Regep. Les
Turcs en firent de grandes r�jo�issances tandis que le nouveau partisan
de leur Prophete comman�oit � porter la peine de son crime par la
douleur qu'il souffroit, car la circoncision fait bien plus de mal aux
personnes �g�es qu'aux jeunes. Le Bacha le gratifia de deux �cus par
jour & de six plats de sa table, luy fit �pouser une Russiote, le logea
dans le Casteau, & luy donna deux Esclaves pour son service; l'un d'eux
estoit Esclavon & luy servoit de truchement aupr�s de sa femme, laquelle
ne parloit que la langue Turque que l'Esclave s�avoit & qu'il expliquoit
� son Maistre en Italien. J'ay appris depuis ma sortie de Barbarie que
ce pauvre Esclavon a est� �corch� vif pour s'estre rendu le chef de
trente Captifs qui couchoient au Chasteau & qui avoit entrepris de
s'enfuir de nuit.

Regep estoit plus Courtisan que Guerrier, il cr�t que faisant sa cour au
Bacha il avanceroit sa fortune; Mais Osman eut peu de consideration pour
luy � cause de ses d�bauches qui scandaliserent les Turcs & consommerent
ce qu'il avoit apport� du Piedmont. Ainsi Regep se voyant neglig� du
Bacha, sans argent & abandonn� des Marchands Chrestiens qui luy en
refusoient, il resolut de chercher party ailleurs. C'est le sort des
Renegats m�contens de changer de Royaume, quoy qu'il y ait quelquefois
du danger dans ce changement. Dieu permit sans doute qu'il eust ces
chagrins qui le firent repentir de son infidelit� & luy inspirerent
l'envie de se retirer en terre Chrestienne. Il obtint du Bacha
permission d'aller � Thunis sous pretexte qu'il y avoit affaire. Son
dessein estoit de parler � Dom Philippes dont l'histoire suit celle de
Regep, afin de trouver les moyens de se sauver en Chrestient�. Estant
arriv� Thunis il ne pust conferer librement avec Dom Philippes que sa
mere tenoit enferm� dans son Palais avec des Marabous qui ne luy
preschoient que l'Alcoran auquel il avoit renonc�. Ce qui obligea Regep
de retourner � Tripoly, o� il fit paroistre une conduite toute oppos�e �
celle qu'il avoit eu� auparavant, il ne v�cut plus dans le desordre &
observa la Loy si exactement qu'il aquit l'estime & la confiance du
Bacha. Comme il n'estoit pas propre � commander un Navire en course,
Osman le choisit pour Gouverneur de la Ville de Bengase scitu�e entre
Tripoly & Alexandrie, il y m�nagea si bien ses interests pendant quatre
ann�es qu'il amassa de quoy faire sa retraite dont il avoit to�jours
conserv� le dessein. Afin de l'executer plus ais�ment il envoya les
meilleurs Soldats de sa Garnison � la campagne pour chasser les Arabes
qui ravageoient les environs de la Ville, & durant l'absence de ces
Troupes il fit �quiper un Brigantin de Captifs & de Noirs dans lequel il
s'embarqua avec sa femme ses servantes & ses richesses. Le vent luy fut
si favorable qu'il vint prendre terre � Lipary en Sicile apr�s huit
jours de navigation. Il n'y fut pas plustost arriv� qu'il recompensa les
Chrestiens qui l'avoient assist� dans sa fuite, & fit instruire les
Noirs qui receurent le Baptesme & leur donna de l'argent avec permission
de s'establir o� bon leur sembleroit, sa femme & ses servantes se firent
aussi Chr�tiennes & se vo�erent dans un Monastere de Religieuses auquel
Regep destina le reste de ce qu'il avoit apport� de Barbarie. Pour luy
il prit l'habit chez les Capucins de Lipary, afin d'expier dans un Ordre
si austere le crime de son infidelit�.

L'Histoire de Dom Philippes ne confirme pas moins que celle de Regep
l'inconstance des actions humaines. Il est fils d'un Renegat Corse qui
merita par sa valeur de gouverner la Ville & le Royaume de Thunis. Parmy
ceux que son pere avoit choisis pour l'eslever il y avoit un vieux
Captif Espagnol, qui luy inspira de l'affection pour le Christianisme.
On luy avoit �quip� un Brigantin afin de l'accoustumer � la mer, ses
courses ordinaires estoient � la Goulette o� souvent il alloit visiter
les Navires Chr�tiens qui y venoient mo�iller l'Ancre. Les Capitaines se
faisoient honneur de recevoir dans leur bord le fils du Bacha de Thunis,
& le regaloient le mieux qu'il leur �toit possible. Les manieres civiles
des Chrestiens & les conseils du Captif Espagnol firent prendre la
resolution � Dom Philippes d'abandonner l'Afrique & de s'enfuir en
Espagne. L'entreprise fut execut�e avec tant de bonheur que Dom Philipes
ayant receu d'un Capitaine de Navire Chr�tien les provisions necessaires
pour son voyage, s'embarqua sur son Brigantin avec sa suite qui luy
estoit fidele, & arriva en deux jours � Cartagene dans le Royaume de
Valence en Espagne. Le Gouverneur fit avertir sa Majest� Catholique de
la qualit� du fugitif, & receut ordre de le faire conduire � Madrid, o�
toute la Cour admira le courage & le zele de ce jeune Afriquain qui
avoit quitt� Pays, parens, richesses & dignitez pour embrasser la
Religion Chrestienne. Philippes IV. qui regnoit lors en Espagne luy
donna son Nom au Baptesme & le fit mettre � l'Academie; apr�s avoir
appris parfaitement ses Exercices le Roy luy permit d'aller en Italie.
Il fut bien receu du Pape, aux pieds duquel il renouvela les voeux de
son Baptesme, & ayant sejourn� quelque temps dans Naples le Vice-Roy luy
fit �pouser une personne de condition. Il y avoit huit ans que Dom
Philippes estoit mari� lorsqu'il obtint permission du Vice-Roy de
retourner � Madrid pour y faire sa Cour & remercier le Roy de ses
bien-faits & de la pension qu'il luy avoit assign�e sur le Royaume de
Naples; comme les Pirates de Barbarie ravageoient lors la Mediteran�e il
resolut d'aller par terre pour �viter les perils de la mer, & voir le
reste de l'Italie & la France.

Pendant que Dom Philippes voyageoit dans l'Europe son pere mourut �
Thunis, la mere passionn�e pour le retour de son fils & n'ayant point de
ses nouvelles eut recours � l'art magique dont les Afriquains se servent
sans scrupule dans les affaires desesper�es. Les Magiciens qu'elle
consulta luy dirent qu'il avoit quitt� le Turban & qu'il voyageoit dans
l'Europe Chrestienne. Un Navire Hollandois estoit lors � la Goulette,
Elle fit venir le Capitaine & luy promit une grande recompense s'il
pouvoit ramener son fils. L'interest qui est la passion dominante de la
Nation Hollandoise aveugla tellement ce perfide qu'il convint avec la
mere, & laissa dans Thunis deux personnes de son Equipage pour seuret�
de sa parole. Le Capitaine se mit � la voile & ayant appris en Italie
que Dom Philippes estoit en Espagne il vint aborder au Port de
Cartagene. Il feignit de venir d'Hollande dans le dessein d'aller
trafiquer au Levant; on le pria d'attendre une personne de qualit� qui
devoit arriver de Madrid dans peu de jours pour passer en Italie. Le
Hollandois qui avoit sceu adroitement que c'estoit celuy qu'il cherchoit
receut la priere de bonne grace & attendit avec joye l'arriv�e de Dom
Philippes qui s'embarqua sur son Vaisseau. Durant le voyage l'Afriquain
qui avoit quelque connoissance de la Navigation ayant t�moign� sa
surprise de ce qu'on tenoit des routes contraires � la Mediterann�e, le
Capitaine luy dit que leur maniere de Naviger sur l'Occean estoit
differente de celle des Italiens sur les mers du Levant. Un jour il
s'esleva une si furieuse tempeste qu'on fut oblig� de s'esloigner des
Isles de Majorque & de Minorque, le jour suivant & la nuit le vent fut
si favorable que le Navire se trouva sur les costes de Barbarie. Dom
Philippes estonn� de se voir si pr�s de son Pays pria le Capitaine de
s'en esloigner l'ass�rant qu'il y avoit du danger pour sa personne. Sur
son refus il pleure, il gemit, il luy conte ses avantures & d�plore sa
destin�e; Mais ce Tigre se moque de ses larmes & luy donne des Gardes
pour emp�cher son desespoir. Le Navire arrive � la Goulette & Dom
Philippes est conduit � Thunis o� sa mere l'a tenu enferm� pendant
plusieurs ann�es en la compagnie de Marabous qui jour & nuit luy
preschoient l'Alcoran. C'est pour cette raison que Regep ne put avoir
audiance de luy. La mere pour recompense fit empoisonner le Capitaine,
tant il est vray que la trahison est de tous les crimes celuy qui
demeure le moins impuny. Chose estrange! Dom Philippes qui avoit
support� si long-temps les duretez de sa mere reprens le Turban & est
devenu le plus grand ennemy des Chrestiens & le plus cruel aux Captifs
qui soit dans toute la Barbarie. Son changement fait voir qu'il n'y �
rien d'ass�r� dans les plus fermes resolutions des hommes.

Proche de la porte de Tripoly il y a un petit Cimetiere o� l'on
n'enterre que des Cherifs qui se disent parens de Mahomet & des
Marabous. Les Turcs au lever du Soleil vont en ce lieu faire leurs
prieres, le Cimetiere des Juifs en estoit peu esloign�; les Turcs
representerent au Bacha qu'ils estoient interrompus par les Juifs dans
leurs prieres, qu'il n'estoit pas juste qu'ils fussent troublez par
leurs ceremonies, que les Juifs estoient indignes de les regarder durant
qu'ils honoroient leur Prophete, & qu'on ne manquoit pas de terrain dans
les environs de la Ville pour les inhumer. Osman ordonna qu'il f�t
chang� du Levant au Ponant quoy que ces malheureux offrissent une somme
considerable pour l'empescher. Les Juifs jaloux de conserver les os de
leurs Ancestres demanderent au Bacha la permission de les faire
transporter dans le nouveau Cimetiere, & le prierent de commander des
Esclaves pour achever plus viste le travail. Cent cinquante Chr�tiens
creuserent & renverserent en quatre jours de temps trois arpens de terre
pour en tirer les ossemens que les Juifs avoient soin de partager en
deux tas. On trouva dans les Tombeaux des plus riches familles des
Anneaux & des Medailles que les Juifs acheterent au double � cause de la
veneration qu'ils ont pour les morts. Ce travail fut un perpetuel
divertissement, parce qu'il estoit tax� aux Captifs dix �cus pour
chacune charge d'ossemens. Vingt Esclaves furent destinez pour faire
deux fosses dans la nouvelle Place afin d'y enterrer les os des Tribus
de Ruben & de Manass� que les Juifs de Tripoly reverent. On fit la
translation des os le jour du Sabat afin que les Juifs ne s'y
trouvassent pas & qu'ils ne reconnussent point l'adresse des Captifs qui
avoient mesl� des os de divers animaux parmy ceux des Juifs. Le jour
suivant comme les Cacans qui sont leurs Prestres les inhumoient, ils en
trouverent quantit� de Chameau, ce qui leur fit croire qu'on se moquoit
d'eux & que les Chrestiens l'avoient fait pour augmenter leur salaire.
Les Juifs touchez de c�t affront en firent porter une charge proche la
porte du Chasteau pour la monstrer au Bacha qui n'en fit que rire & leur
demanda la difference de ces os d'avec ceux de leurs parens, & s'ils
croyoient que les Chrestiens en eussent fait le meslange. Marsoure qui
estoit le plus puissant d'entre eux, & qui faisoit plus de bruit, fit
r�ponce qu'il n'y avoit qu'eux qui fussent capables de leur faire cette
injure. Osman qui estoit de bonne humeur ce jour l� & qui vouloit
divertir � leurs d�pens les Consuls & les Marchands Chrestiens qui
estoient au Palais, dit � Marsoure, tu ne s�ais peut-estre pas que mes
Esclaves ont appris par inspiration que les os de ces animaux dont vous
autres vous plaignez, sont ceux qui porterent le bagage de vos parens
dans les deserts apr�s la sortie d'Egypte, & ainsi vous devez les
respecter & avoir de la joye qu'ils soient mis avec les vostres, les
Juifs se retirerent en colere & pour se vanger des Chrestiens ils
porterent de nuit ces os dans leur Cimetiere. Ils sont plus ha�s que les
Chr�tiens dans l'Empire Ottoman & les Bachas les maltraitent s'ils ne
payent de temps en temps les sommes d'argent qu'ils exigent d'eux.

Il arriva une Barque de Genes, le Capitaine qui s'apelloit Henric
Flamand de nation, & qui s'estoit �tably dans cette Ville, vint �
Tripoly pour acheter un Navire nouvellement pris par les Pirates, quoy
qu'il f�t arm� de vingt-quatre pieces de Canon, & prest � estre mis � la
voile, le Bacha luy donna pour vingt mil livres avec ses �quipages,
parce qu'il n'�toit pas propre pour la Course. Henric n'ayant pas assez
de Matelots pour son Navire, fut contraint de faire plus long s�jour �
Tripoly. Pendant ce temps quelques Captifs Venitiens qui avoient d�ja
tent� deux fois de s'enfuir, s'insinuerent si bien dans ses bonnes
graces, qu'il ne put se passer d'eux dans ses divertissemens. Comme les
Esclaves meditent sans cesse les moyens de rompre leurs fers, il n'y a
point d'artifices dont il ne se servent pour obtenir leur libert�. Les
Venitiens ayant receu quelque argent du Consul de leur Republique, qui
avoit ordre de les assister dans leur captivit�, engagerent le Capitaine
dans plusieurs d�bauches, afin de venir plus facilement � bout de leur
dessein, & userent d'un plaisant stratageme. Ils remplirent de terre un
vase qui contenoit six seaux d'eau, � l'embouchure duquel ils mirent
cent Piastres, & le donnerent � garder � un Captif qui avoit soin d'un
Jardin � la Campagne. Un jour ayant convi� Henric de voir les Maisons de
plaisance des environs de la Ville; Ils le menerent dans le Jardin o�
l'on avoit cach� le vase, apr�s l'avoir regal�, ils l'ass�rerent qu'il y
avoit un tresor dont il seroit le maistre, � condition de n'y point
toucher tant qu'il seroit � Tripoly, & de racheter six Italiens; ces
conditions furent accept�es par le Capitaine auquel on monstra le vase,
qui fut port� chez luy le mesme jour. Le Capitaine racheta six Italiens
qui luy co�terent plus de 20000. liv. & ne voulut point toucher au vase
pour satisfaire � sa parole. Les nouveaux affranchis qui logeoient en sa
maison & mangeoient � sa table, le sollicitoient tous les jours de se
mettre � la voile, de crainte qu'il ne rend�t visite au vase, pour payer
les ran�ons qu'il devoit au Bacha. En effet, Henric ne recevant aucunes
nouvelles d'Italie, & se voyant dans l'impuissance de payer ses dettes &
de sortir de Barbarie, eut recours au pretendu tresor & d�couvrit la
tromperie qu'on luy avoit faite. Il en porta ses plaintes � Soliman Caya
son amy, qui ne p�t s'emp�cher de rire de la fourberie Italienne. Il
parla en sa faveur au Bacha son oncle, lequel apr�s avoir raill� le
Capitaine de sa credulit�, fit donner la bastonnade aux Captifs & les
renvoya dans les prisons, avec ordre aux Gardes de les employer aux
travaux les plus penibles.




Chapitre IX.

_Travail precipit� o� plusieurs Captifs perissent; Les Corsaires font
une prise considerable. Different entre le Bacha & le Consul Anglois;
Plaisant entretien du Bacha avec les Consuls & les Marchands de diverses
Nations; mariage de la fille du Bacha, l'Auteur est maltrait�, & expos�
� de rudes travaux, la necessit� l'oblige � derober les viandes qu'on
portoit sur les tombeaux des morts, de quelle maniere les femmes vont
prier sur les sepulchres._


Les Captifs sembloient avoir jo�y de quelque douceur depuis la peste �
cause du grand nombre de personnes qu'elle avoit emport�: Lorsque cette
douceur fut troubl�e par la cheute de vingt-cinq toises de murailles de
la Ville, proche de la Mer du cost� de l'Occident. Jamais les Barbares
ne firent paroistre plus de precipitation que dans ce travail, parce que
c'estoit dans le temps que l'Arm�e Navale de France, se disposoit pour
aller � Gigery en Afrique, sous la conduite de Monsieur le Duc de
Beaufort; ce qui donnoit l'�pouvante � toute la Mediteran�e, & � toutes
les Villes Maritimes de la Barbarie. Osman Bacha cr�t qu'elle venoit
fondre � Tripoly, & qu'il falloit reparer promptement cette br�che que
la fortune avoit d�ja prepar�e � la Flote Fran�oise. Helas! quelle
�preuve ne fit-on pas de la patience des Chr�tiens dans un si rude
travail! on leur faisoit payer par avance � coups de baston, la valeur
que les Fran�ois alloient t�moigner dans l'Afrique.

Il n'y eut personne exempt de cette reparation, qu'on ne croyoit pas
pouvoir estre parachev�e assez-tost; Les murs n'estoient pas �levez �
dix toises de terre qu'un furieux orage ruina tout ce qu'on avoit fait,
ce qui augmenta la rage des Barbares, qui s'imaginerent que les
Chrestiens emp�choient par leurs sortileges l'accomplissement de
l'ouvrage; on vit derechef les gens de qualit� & les Prestres, chargez
de terre & de pierre trainer avec peine leurs cha�nes, & peu s'en fallut
que dans les derniers fondemens le desespoir des Turcs ne leur f�t
sacrifier avec les animaux quelques Esclaves Fran�ois pour se vanger
d'eux; superstition qu'ils observent quelquefois dans les �difices des
Palais, des Mosqu�es & des Forteresses. Le travail n'estoit rien en
comparaison de la faim & de la soif que nous souffr�mes pendant quatre
mois. Je fus employ� sur la fin de l'ouvrage � preparer la terre & le
sable; comme je chargeois un apr�s midy les animaux, dans une profonde
fosse, une partie de la butte abisma & ensevelit trois Captifs, j'eusse
aussi perdu la vie sans le mulet que je devois charger qui para le coup.
La muraille ayant est� achev�e, les Captifs retournerent � leurs travaux
ordinaires, avec esperance d'estre bien-tost visitez par nostre Arm�e,
qui fut oblig�e d'abandonner Gigery, comme le lieu le moins propre de
toute la Barbarie pour y faire un �tablissement, � cause que la chaleur
y est insupportable & la peste presque continuelle.

En ce temps les Corsaires de Tripoly arriverent avec une prise estim�e
cent mil �cus d'un Navire Venitien, qui alloit � la Foire de Messine
plus marchande que celle de Beaucaire en Languedoc. Depuis que la peste
avoit cess� � Tripoly, les Marchands Chrestiens estoient venus de
l'Europe pour acheter les marchandises prises sur Mer, que le Bacha fit
vendre publiquement afin d'en tenir compte aux Corsaires. En la premiere
vente Osman fit exposer plusieurs tableaux de devotion que les Turcs
m�prisent, la Loy leur deffendant d'avoir des portraits; Et voyant que
les Marchands Chrestiens ne s'empressoient pas de les acheter, il
commanda d'allumer un grand feu pour les br�ler, accusant les Consuls de
l�chet� de laisser leurs Saints dans l'esclavage; ces paroles obligerent
les Chrestiens � les acheter, & sans doute ils n'apporterent ce
retardement que pour les avoir � meilleur march�, quoy qu'ils en eussent
offert deux mil �cus. Le Consul Anglois ne se trouva pas � la premiere
vente, parce qu'il n'avoit nulle devotion aux Mysteres de nostre
Religion, qui estoient representez dans ces peintures; il se disoit de
la famille des Cromvels, & s'estoit retir� � Tripoly pour sauver sa
teste: il eut la temerit� de se trouver le lendemain au Chasteau � la
seconde vente en sortant de d�bauche, Soliman Caya son amy qui gardoit
la porte, reconnoissant � son compliment qu'il avoit beu, luy donna deux
Turcs pour l'accompagner sous les bras suivant la co�tume, jusqu'en la
presence du Bacha, qui dans l'entretien s'apperceut que le Consul avoit
beu d'autres liqueurs que celles command�es par le Prophete; Et voyant
que les Turcs s'en railloient il luy dit, _Seignor Consule per que non
restar � casa tova quando ti estar sacran?_ Monsieur le Consul pourquoy
ne demeurez-vous pas en vostre logis quand vous estes pris de vin? vous
m'auriez infiniment oblig� d'y rester, de crainte que les Turcs qui
m'environnent ne soient scandalisez de vostre proced�. Je crois
pieusement qu'il vous est permis de boire, mais non pas de vous enyvrer;
Le Consul qui n'estoit pas d'humeur � souffrir, piqu� de ces paroles, &
le vin luy faisant oublier son devoir, r�pondit hardiment au Bacha,
_Saper Sultan que gente comme mi bever vin, & bestie comme ti bever
aqua_. Sache Sultan que les hommes comme moy boivent le vin, & que les
bestes comme toy boivent l'eau. Le Bacha en colere d'estre maltrait�
dans son Palais par un Chrestien, tira sur le champ de sa couteliere un
Damas pour luy percer le ventre; mais le coup fut arrest� par les
Officiers Renegats qui participoient aux d�bauches du Consul, & qui le
firent retirer du Chasteau, de peur que les Turcs ne vengeassent
l'injure faite par un Chrestien � leur Bacha, que les prieres des
Marchands appaiserent un peu. Le reste du jour fut employ� � demander
grace pour le Consul, laquelle Soliman Caya ne put obtenir que moyennant
trois mil Piastres, que l'Anglois apr�s avoir cuv� son vin paya
volontiers, s'estimant heureux d'en estre quitte � si bon march�.

Le jour suivant comme l'on exposoit en vente les plus riches
marchandises, le Consul eut ordre de se rendre au Palais avec les autres
Marchands, estant arriv� � la premiere porte il y demeura quelque temps
pour remercier le Caya du service qu'il luy avoit rendu; il est vray que
Soliman le visitoit de nuit pour avoir la libert� de boire du vin, qui
ne luy estoit pas permis au Chasteau. Pendant qu'il arrestoit le Consul,
le Bacha s'entretenoit avec les Marchands de diverses Nations, il leur
dit qu'il estoit dans le dernier �tonnement d'estre oblig� de croire
qu'il n'y avoit qu'un Paradis pour tant de peuples de differentes
Religions, qui tous y tendoient par des routes bien contraires; Et
voulant se divertir il s'adressa premierement � Marsoue le plus puissant
des Juifs, & luy demanda s'il pretendoit avoir part au Paradis. Ce
Prince de la Sinagogue luy r�pondit que Dieu avoit honor� la Jud�e d'un
grand nombre de Patriarches & de Prophetes, qui leur en devoient
procurer l'entr�e, apr�s avoir observ� en ce monde la loy que leurs
peres avoient receu� du tout Puissant, & que pour marque certaine le
Messie devoit naistre parmy eux. Le Bacha luy repliqua que le Messie
estoit venu il y avoit plusieurs Siecles, & reconnu par tout l'Univers;
mais qu'eux pour ne l'avoir point voulu reconnoistre lorsqu'il vivoit
parmy eux, & l'avoir fait mourir d'une mort honteuse, ils avoient est�
abandonnez par l'Eternel, & reduits � estre esclaves par toute la terre,
& le m�pris des peuples: Jugez si cette replique fut capable d'imposer
silence au Docteur de la Sinagogue. Le Bacha pria en suite un Turc de
luy dire s'il esperoit d'avoir place en Paradis; Sultan, r�pondit le
Mahometan, ce qui me fait croire que ma Religion est bonne, est qu'une
infinit� de Chrestiens abandonnent la leur pour embrasser celle de
Mahomet qui est tout puissant dans le Paradis; vous m'avo�erez que Dieu
protege les Nations qui le servent selon ses Commandemens, & nostre
prosperit� fait connoistre que le Prophete est maistre du Ciel, comme
nous le sommes de la Terre. Il est vray, dit le Bacha, que depuis
cinquante ans que je suis � Tripoly le Royaume s'est bien peupl�, & que
des Chrestiens des quatre parties du monde, ont pris le Turban dans
l'esperance de se sauver, ce qui fait voir que Dieu & Mahomet nous
favorisent, & qu'ils nous logeront en Paradis. Il fit la mesme priere �
Dom George Marchand Grec de l'Isle de Chio, qui s'estoit retir� �
Tripoly depuis quelques ann�es, pour s'exempter des avanies que l'Aga de
cette Isle luy faisoit de temps en temps, � cause qu'il trafiquoit dans
tout le Levant. Ce Schismatique voulut persuader au Bacha que l'Eglise
Greque avoit l'honneur d'estre l'aisn�e de l'Eglise Romaine, qui luy
avoit obligation des Ouvrages de la pluspart des Saints Peres, & qu'elle
avoit to�jours triomph� de ses ennemis & demeur� dans sa puret�. Le
Bacha qui estoit Grec Renegat, & s�avoit la malheureuse destin�e de ceux
de sa Nation, luy dit qu'� la verit� il restoit aux Grecs un peu de
Religion; mais qu'ils avoient imit� Esa�, qui avoit vendu � son frere sa
primogeniture pour peu de chose; que les Guerres continuelles qu'ils
avoient entrepris & leurs impietez avoient attir� sur eux la colere de
Dieu, qui les avoit d�po�illez pour jamais du grand Empire d'Orient, &
que pour punition de leurs crimes la Justice Divine les avoit reduits �
estre esclaves dans leur propre patrie. Osman voulut donner le
divertissement entier � la compagnie, car il demanda aussi � un Renegat
Italien s'il pretendoit avoir place dans le Paradis, c�t apostat ne
manqua pas de dire o�y, l'ass�rant que depuis qu'il estoit en Barbarie,
il avoit est� inspir� de Mahomet de se faire Turc, dans la croyance de
se sauver plus facilement dans la loy du Prophete que dans celle des
Chrestiens. Le Bacha luy dit que ce n'estoit qu'un pur libertinage qui
obligeoit les Captifs de se faire Mahometans, afin de rompre leurs fers
& de s'exempter des peines de la captivit�, qu'on luy faisoit tous les
jours des plaintes de leurs desordres, & que Mahomet auroit bien de la
peine � leur obtenir l'entr�e du Paradis. Cet Impie repliqua que Dieu se
garderoit bien de refuser aucune grace � leur Prophete, de peur qu'il
n'y e�t combat entre luy & le Prophete des Chrestiens, ce qui causeroit
du divorce dans le Paradis. Le Seigneur Bajoque Consul de Venise, ayant
est� pri� comme les autres de dire son sentiment, il le fit en ces
termes, Sultan vous avez est� Chrestien, vous s�avez la saintet� de
nostre Religion, qui est reconnu� par tout le monde, & que dans les plus
cruelles persecutions elle a to�jours est� victorieuse; Combien
d'Illustres personnages dont nous honnorons la memoire, ont paru dans
tous les Si�cles, avant & depuis la naissance de Jesus-Christ? Combien
de Martyrs ont r�pandu leur sang, pour en so�tenir la verit�? Combien
d'Apostres & de Saints sont nos intercesseurs envers Dieu, pour nous
ayder � obtenir l'entr�e du Ciel? Jugez je vous prie, si nous ne devons
pas esperer d'y avoir meilleure part que tous les autres, puisqu'il est
vray, & je ne crains point de vous le dire, qu'il n'y a qu'un Paradis,
dont l'heritage appartient � ceux qui suivent l'Eglise Romaine. A ces
paroles le Bacha ne p�t s'emp�cher de r�pondre au Seigneur Bajoque,
qu'il en disoit trop. Il avo�a que la Religion Chrestienne estoit plus
estim�e que les autres, & envisageant les Marchands, il leur dit qu'ils
avoient beaucoup d�gener� de leur premiere fidelit�, & qu'on ne trouvoit
plus parmy eux, la sincerit� qu'ils avoient autrefois dans leur
commerce.

Les Turcs commen�oient � murmurer de ce que le Seigneur Bajoque avoit
avanc�, quand Soliman entra dans la Salle avec ses Gardes pour presenter
au Bacha le Consul Anglois: Un chacun demeura dans le silence pour
entendre son compliment. Il demanda pardon � Osman de son imprudence,
avo�ant que le vin luy avoit fait perdre le respect; le Bacha luy dit
qu'il devoit rendre grace � l'assembl�e de ce qu'il avoit �vit� sa
Justice, sur quoy l'Anglois ne p�t s'emp�cher de r�pondre qu'il devoit
premierement remercier sa bourse qui l'avoit desarm�, & que par malheur
il estoit dans un Pa�s o� l'on ne reconnoissoit pas le merite des
beuveurs de vin, ce qui donna occasion de rire � toute la compagnie. Le
Bacha voyant qu'il estoit plus raisonable que le jour pr�cedent luy fit
le d�tail de l'entretien qu'on avoit e� en son absence, & luy demenda
pareillement son avis, un chacun fut curieux d'entendre raisonner
Monsieur le Consul, qui dit d'une maniere galante au Bacha, Sultan
est-tu � s�avoir que nous sommes ces Puritains d'Angleterre qui se sont
separez des Papistes & de plusieurs autres Religions contraires � la
nostre? s�ais-tu que nostre Roy nous gouverne tant pour le temporel que
pour le spirituel sans que nous ayons besoin d'aller � Rome chercher des
Indulgences, & que la parfaite union qui regne dans nostre Royaume nous
rend les Maistres de la Mer, & fait que tout les Politiques admirent
nostre Gouvernement? Je demeure d'accord, repliqua le Bacha au Consul,
que la Politique d'Angleterre est admirable; Mais permets moy de te dire
que la Religion Romaine dont vous vous estes separez est plus ancienne
que celle que vous professez, & qu'elle est en plus grande estime; car
un chacun m'a fait voir la Saintet� & la puret� de la sienne & tous
m'ont ass�r� qu'ils ont des Protecteurs dans le Paradis pour leur en
faciliter l'entr�e, au-lieu que chez vous on ne reconnoist qu'un Luter,
qu'un Calvin & qu'un Beze Apostats de la Religion Catholique; quel
credit ont-ils dans le Paradis, eux qui sont condamnez aux fl�mes de
l'Enfer pour une �ternit�? C'est ainsi que le Bacha finit l'entretien �
la confusion du Consul, qui se retira du Chasteau tout en colere, &
avo�a depuis que l'affront qu'il avoit receu en presence de tant de
monde luy avoit est� plus sensible que l'argent qu'il avoit d�bourc�
pour obtenir sa grace; de d�pit il ne voulut plus se trouver � aucune
assembl�e ny � vente de Marchandises, quoy qu'il y e�t un guain
considerable � esperer. Il s�avoit sans doute se recompenser d'une autre
fa�on sans qu'il y par�t, car ayant est� averty par le Capitaine de
Vaisseau nouvellement fait Esclave qu'il y avoit une balle de coton
empoisonn�e, laquelle r'enfermoit la valeur de quarente mil livres en
soye, perles & diamans, il fit acheter sous main tout ce qui se trouva
de coton dans les Magazins du Bacha. Cette maniere d'empoisonner qui se
pratique dans le commerce pour s'exempter de la Do�ane, n'est pas tant �
craindre que celle qui cause la mort, exposant ceux qui s'en servent �
d'horribles suplices au lieu que l'autre enrichit les hommes; De sorte
que par cette adresse le Consul sceut se recompenser de sa perte &
dissiper le chagrin que le Bacha luy avoit caus�.

Quoy que la peste e�t fait du ravage dans le Serrail du Bacha, il luy
restoit encore une fille �g�e de dix-huit ans laquelle fut recherch�e en
mariage par le fils d'un Renegat Italien qui estoit la seconde personne
de Thunis. Ce jeune homme qui s'appelloit Ibrahim vint par terre �
Tripoly accompagn� de cent Cavalliers pour son escorte, sans compter les
Eunuques & les Esclaves. Osman luy fit faire une superbe entr�e, &
commanda de le regaler avec toute la magnificence possible � la mode du
Pa�s. Ibrahim avoit de l'esprit, & tant de force & d'adresse qu'il gagna
la pluspart des prix que le Bacha proposa pour le divertir. Un jeune
Turc nomm� Aly de la suite d'Ibrahim devint amoureux de Themis que
Soliman Caya neveu d'Osman avoit aim�e avant son apostasie. Cette Dame
passoit pour une des belles Courtisanes de la Ville, elle receut avec
joye c�t �tranger qui estoit le mieux fait & le plus galand de la suite
d'Ibrahim. L'Amour qui est aussi ingenieux dans ces Climats barbares que
dans nostre Europe ne manqua pas d'artifice pour faciliter � Themis les
moyens de voir ce nouvel Amant, & de cacher leurs entreveu�s � ceux de
la Ville. Elle luy donna plusieurs rendez-vous en des amans, qui sont
proprement des Estuves destin�es pour prendre le bain; Aly se trouvoit
sous l'habit de femme moyennant les presens qu'il faisoit aux Officiers
qui sont pour le service de celles qui frequentent ces lieux, o� il
arrive bien des avantures amoureuses, quoy que l'entr�e en soit
deffendu� aux Turcs qui ont leurs bains separez; Mais comme ces lieux
estoient suspects, qu'Aly n'y avoit pas une entiere libert�, & qu'il
craignoit d'y estre surpris, ce qui pouvoit luy attirer quelque
disgrace, l'Amour inventa d'autres moyens en faveur de nos amans. Un
jour que le Bacha traitoit Ibrahim � la campagne en un Jardin o� les
principaux Officiers avoient est� conviez, Aly quitta le divertissement
au milieu du Festin pour se rendre � la Ville, il trouva dans le chemin
un Negre que lui envoyoit Themis pour l'avertir du rendez-vous, o� il se
rendit en diligence: Quelques Turcs du Regal s'apercevans qu'Aly avoit
quitt� la compagnie le suivirent pour estre de la partie, & ne l'ayant
point trouv� chez Themis, ils se douterent bien du lieu o� cette femme
�toit, y �tant arrivez ils la trouverent toute m�lancolique avec une
servante qui avoit cach� Aly dans une grande Cuve de cuivre destin�e
pour le bain, & qui voulut persuader aux Turcs que Themis estoit dans un
chagrin mortel de ce que toute la campagne estoit dans la joye pendant
que la Ville estoit deserte; sur quoy ils firent cent galanteries pour
divertir Themis qui faisoit la malade. Par malheur la Monstre d'Aly vint
� sonner comme il estoit dans la Cuve, cela obligea les Turcs de
commander � la suivante d'allumer du feu pour la chauffer, t�moignans
avoir dessein de se laver. Aly qui estoit dedans cr�t que c'estoit tout
de bon, & craignant d'y avoir trop chaud il en sortit, demandant par
grace � ses amis de le laisser en paix jo�ir des doux entretiens de sa
chere Themis. Les Turcs apr�s avoir est� quelque temps avec eux
retournerent au Jardin, o� ils apprirent � la compagnie le sujet de
l'absence d'Ibrahim, qui fut agreablement raill� parce qu'il se vantoit
d'estre heureux en ses amours.

Quand toutes les choses furent prepar�es pour la Ceremonie du Mariage,
le Bacha donna ordre de faire passer en parade par la Ville tout ce
qu'il donnoit � son Gendre, ce n'estoit que rejo�issance depuis le
Chasteau jusqu'au Palais d'Ibrahim, & tout le Cortege estoit accompagn�
de Trompettes & d'Instrumens de Musique. La Cavalcade commen�a par les
Esclaves Noirs & par les Eunuqes qui conduisoient les Chameaux & les
Dromadaires chargez de bagage; en suitte alloient les Chevaux
magnifiquement �quipez & conduits par des Esclaves Chr�tiens, les Turcs
portoient les habits que le Bacha donnoit � Ibrahim avec les
Coutelieres, dont les gua�nes �toient garnies de Diamans, & les Armes
pour son service; les principaux Officiers portoient en des Corbeilles &
des Bassins de vermeil les Vestemens que la Fille devoit porter le jour
de son Mariage, on y voyoit deux Caffetans ou Robes Turques enrichies de
Perles & de Diamans, & deux paires de Babouches ou Souliers estimez dix
mil Piastres, & quantit� de Bijoux; le Bacha fit donner un Caffetan avec
les armes & l'Equipage des Chevaux � tous ceux qui accompagnoient
Ibrahim. Le lendemain le Divan, les Capitaines de Navire & les Officiers
du Bacha furent en ceremonie au Palais d'Ibrahim pour le conduire au
Chasteau o� se devoit consommer le Mariage. Les Sultanes firent aussi
des r�jo�issances dans leur Serail avec plusieurs Dames de la Ville pour
divertir la fille d'Osman, laquelle ne pouvoit se resoudre � quitter
Tripoly. A la fin du souper deux vieilles Matr�nes entrerent au son des
Instrumens dans la Salle o� les hommes estoient assemblez, & convierent
Ibrahim de les suivre dans la chambre de son Epouse; Mais la feste fut
troubl�e lorsque l'Epoux s'en excusa, disant que son pere luy avoit
deffendu sous peine d'encourir sa disgrace, parce qu'il desiroit que le
Mariage f�t consomm� � Thunis. Ce refus surprit la compagnie, & le Bacha
fut si touch� de voir sortir son Gendre du Chasteau sans remplir ses
souhaits, qu'il resolut, s'il ne changeoit d'avis, de le renvoyer comme
il estoit venu. Il est bon de s�avoir qu'en ces occasions le Mari� est
enlev� apr�s le Festin par ces Matr�nes qui le conduisent dans la
chambre de sa Femme, apr�s quelque temps elles reviennent trouver
l'assembl�e avec des cris & des acclamations suivies de leur Musique, &
font des prieres � Mahomet de donner prosperit� & lign�e aux nouveaux
Mariez. Le jour suivant le Bacha voyant que son Gendre estoit dans la
mesme resolution que le soir precedent, usa d'artifice: Il le convia de
prendre le divertissement dans un Jardin, o� il se trouva peu de
personnes de sa suite. Les Turcs inventerent dans ce lieu toutes sortes
de plaisirs pour luy faire oublier les deffenses de son pere, & � peine
Ibrahim fut retir� dans sa chambre qu'on y fit entrer sa femme habill�e
en Turc, pendant que les Eunuques du Bacha regaloient les siens, de
crainte qu'elle ne f�t reconnu� par ces vilains Gardes du Corps, qui
dans la d�bauche beuvoient d'autres liqueurs que celles qui sont
permises par l'Alcoran. Ibrahim receut son Epouse avec toute la joye
imaginable, & t�moigna le lendemain qu'il avoit de l'obligation � ceux
qui luy avoient fait une si agreable surprise. La femme se retira du
matin de peur d'estre veu� des Eunuques qui n'avoient pas encore cuv�
leur vin, & se rendit au Chasteau pour ass�rer le Bacha que sa volont�
avoit est� accomplie. Osman d�fraya son Gendre & sa suite jusqu'� son
d�part & luy donna sa meilleure Cavallerie pour l'accompagner jusqu'aux
confins du Royaume de Tripoly, & pour le deffendre contre les Arabes,
qui dans ces Provinces font une guerre continuelle aux Turcs. Il est
vray que ceux-cy sont sans misericorde envers les Arabes qu'ils
appellent Ca�ns, parcequ'ils sont vagabons & logent sous des Tantes
comme faisoit Ca�n apr�s son fratricide.

Toutes ces R�jo�issances ne diminuerent point les travaux des Captifs,
le Turc qui nous commandoit devint plus inhumain qu'auparavant, parce
qu'un ouvrage qu'il avoit entrepris pour la Marine n'avoit pas r�ussi
par son extr�me avarice, qui luy faisoit retrancher une partie des
ouvriers qu'il occupoit � sa maison de campagne. Cela le rendoit si
furieux qu'il d�chargeoit quelquefois sa colere sur les premiers Captifs
qui se trouvoient devant luy. Un Vendredy jour de Dimanche pour les
Mahometans il me rencontra par la Ville comme il venoit de la Mosqu�e
faire son Salem. Et � peine fus-je retourn� au travail qu'il me donna
trente bastonnades, me reprochant que je ne devois pas me promener
durant qu'il estoit � lo�er Dieu, quoy qu'il n'e�t pas grande devotion �
Mahomet estant Renegat Grec. Je fus plus de quinze jours sans pouvoir
marcher, ce qui n'emp�cha pas qu'il ne me f�t tourner la ro�e d'un
Cordier jusques � ce que je fusse entierement guery. Le Bacha entretient
ordinairement � deux lieu�s de Tripoly deux cens Captifs qui sont
destinez aux travaux de la campagne, comme pour tailler la pierre dans
la carriere, faire la chaux, labourer la terre, cultiver les Jardins, &
sur tout faire des cordages de jonc pour ancrer les Navires au Port
durant l'Hyver. Le Bacha y envoya cinquante Captifs au lieu de ceux qui
estoient morts de la peste, je fus du nombre des exilez dans ce triste
sejour qu'on appelle la galere de Tripoly; o� les Chrestiens sont
exposez � toutes sortes de miseres & esloignez de tout secours humain,
ne pouvans aller � la Ville sans donner quinze sols aux Gardes de cette
prison. Les Esclaves qui sont dans Tripoly souffrent bien moins que ceux
qui sont dans la galere � cause que les Marchands libres assistent les
malades, & les prises que font les Pirates avec les travaux aux heures
d�rob�es leur donnent de l'employ & du profit. J'avois fait des voeux au
Ciel pour estre d�livr� de la tyrannie du Barbare qui me commandoit au
travail de la Marine; Mais helas! je tombay entre les mains du plus
cruel ennemy des Chrestiens qu'il y eust dans toute l'Afrique. Comme
j'abandonnois les travaux des cordages remplis de poix & de goudran qui
m'avoient tout d�figur�, Mehemet garde de cette prison me dit en
raillant qu'il vouloit me blanchir; il avoit raison, car il m'occupa
pendant l'Est� au travail des fours � chaux. La faim que j'y enduray fut
si grande que pour m'en exempter je fus oblig� d'avoir recours au pain &
� la viande que les femmes Turques portent aux morts dans la croyance
qu'ils mangent. Je n'estois pas beaucoup esloign� d'un Cimetiere o� l'on
avoit inhum� les plus puissans de la Ville qui estoient morts de la
peste; j'y allois de nuit habill� � la Moresque afin de n'estre pas
reconnu, & la seule visite du Vendredy me fournissoit la provision de
quatre jours. Un soir j'y menay un Captif qui conduisoit les Chameaux
lesquels apportoient le bois pour chaufer les fours, c'estoit par
bonheur pendant la semaine qu'on celebroit la nativit� du Prophete, dans
laquelle les Musulmans regalent les morts mieux qu'� l'ordinaire, je
trouvay plusieurs plats plains de viande & de fruits qui servirent a
traiter mon amy. Le lendemain s'en retournant de nuit � la campagne il
entra dans le mesme Cimetiere � dessein d'y faire sa provision pour son
voyage, apr�s avoir long-temps cherch� dans les lieux o� l'on enfermoit
les viandes il fut contraint de se retirer parce que le jour venoit, &
estant f�ch� de n'avoir pas fait grand butin il eut la temerit� de
mettre de l'ordure dans un plat qu'il trouva vuide � la teste du
sepulcre d'un Marabous. Les Turcs s'en estant apperceus porterent leurs
plaintes au Bacha qui s'emporta contre cette irreverence & leur commenda
de faire garde pour en d�couvrir l'autheur. L'avis que j'eus de ces
ordres me fit quitter le Cimetiere & me contenter des fruits que le Pays
produit en abondance. Encore que les femmes des Turcs soient dans une
retraite perpetuelle, & qu'il ne leur soit pas permis d'entrer dans les
Mosqu�es pour y faire leur salem qu'elles font en leurs maisons aux
heures acco�tum�es, elles ne laissent pas d'avoir la libert� d'aller une
fois la sepmaine visiter les Sepulcres de leurs parens. Estant arriv�es
au Cimetiere elles font un cercle au tour des Tombeaux, & apr�s avoir
vers� des larmes & pouss� des cris au Ciel, elles se plaignent de ce
qu'ils les ont abandonnez, & les conjurent de les entretenir de l'autre
Monde & de leur faire part de l'estat o� ils se trouvent, enfin apr�s
leur avoir rendu compte de ce qui se passe dans la famille elles les
prient de recevoir les mets qu'elles ont apport�, dont elles mangent une
partie & enferment le reste dans un lieu fait expr�s � la teste du
Tombeau. Les femmes des Marabous allument une lampe pour les �clairer la
nuit dans la pens�e qu'ils en ont besoin pour reciter les Pseaumes de
l'Alcoran. Les femmes des Arabes dansent autour du sepulcre au son d'un
Tambour de Basque, heurlans comme des bestes sauvages, & s'�gratignant
le visage jusqu'� ce que la douleur & la foiblesse les fassent tomber �
terre, dans cette posture elles font leurs plaintes aux morts, leur font
part de toutes leurs affaires domestiques, & jamais n'abandonnent le
tombeau qu'elles n'y laissent du pain & des fruits. Il ne faut donc pas
s'estonner si les Vendredis les Sepulcres sont chargez de fleurs & de
viande, o� non-seulement les pauvres viennent se nourir, mais encore les
chiens & les oyseaux y sont bien receus, car les Turcs tiennent que
l'aum�ne qu'on fait aux bestes n'est pas moins agreable � Dieu que celle
qu'on fait aux hommes � cause, disent-ils, que les bestes ne possedent
rien.




Chapitre X.

_L'Autheur est envoy� dans les campagnes esloign�es de Tripoly o� il
demeure huit mois � labourer la terre, semer les grains, arracher du
jonc & faire la moisson; rencontre qu'il fait d'un Marabous qui avoit
demeur� en Espagne & qui veut luy donner sa fille en mariage; Avantures
qui arrivent en ce Pays abandonnez; retour de l'Autheur � Tripoly._


Tous les ans � la fin de l'Automne le Bacha envoye cent Captifs dans les
campagnes esloign�es de Tripoly, du cost� d'Alexandrie, proche la petite
Riviere de Mesrata, pour labourer des plaines plus fertiles que celles
des environs de la Ville o� il ne se trouve que des sables mouvans.
Apr�s que les Captifs ont fait la semence, ils sont occupez pendant
l'Hyver & jusqu'� la moisson � arracher du jonc � force de bras pour en
faire des cordages qui servent au Navires durant qu'ils demeurent au
Port; Le temps de la recolte estant venu ils amassent les grains qu'on
transporte � Tripoly. Je fus � mon ordinaire du nombre des malheureux
destinez � ce f�cheux travail qui dure huit mois. Avant nostre d�part on
nous permit d'aller � la Ville dire adieu � nos amis, les Marchands
Chrestiens qui n'ignorent pas les miseres que souffrent les Captifs dans
ce voyage, ne manquent pas de les assister de biscuit & de quelqu'autre
nourriture; un Chirurgien de ma connoissance me donna quelques Onguents
& eut encore la charit� de m'instruire de la maniere de m'en servir,
m'asseurant que les Arabes auroient recours � moy dans la necessit� &
que je ferois quelque profit avec eux; il fut Prophete, car j'exer�ay la
Chirurgie sans payer de Maistrise, & en peu de temps je passay pour
habile homme. Nous part�mes de Tripoly sur la fin du mois de Decembre
avec deux cens Chameaux qui portoient les grains que nous devions semer
& nos provisions qui ne consistoient qu'en biscuit, huile, oignon & sel;
� la sortie de la Ville il se trouva un peuple infiny qui fut curieux de
nous voir mettre en Campagne en forme de caravanne qui va � la M�que.
Apr�s huit jours de marche nous arriv�mes au rendez-vous, n'ayans trouv�
en chemin qu'un puits pour abreuver nos animaux & nous pourvoir d'eau
pour le reste du voyage. Nous e�mes une fausse allarme que nous
donnerent des Arabes qui alloient chercher des paturages pour leurs
bestiaux; ils sont obligez de changer de logemens trois ou quatre fois
l'ann�e, & de choisir des Campagnes fertiles o� il y ait des Puits qui
sont rares dans ces Deserts. Ils ne logent que sous des Pavillons, &
lorsqu'ils d�campent un Chameau porte la femme, les enfans, un Moulin �
bras & tout leur �quipage. Le premier jour de nostre arriv�e nous f�mes
occupez � dresser nos Pavillons & � faire un rempart de terre avec de
grands fossez, afin de nous mettre � couvert non-seulement des Arabes,
mais encore des Lions qui nous donnerent plusieurs allarmes durant le
sejour que nous y fismes. Le lendemain nous commen��mes � labourer la
terre avec cinquante Chameaux, pendant que les autres Captifs �toient
employez � tailler les buissons faire les fossez & � semer les grains,
ce qui fut expedi� en vingt jours. C'est une chose surprenante de voir
qu'une terre deserte, qui n'est cultiv�e qu'� la negligence, produise si
abondamment. Il ne faut pas neanmoins s'en estonner, Dieu benit le
travail des Captifs qui l'ont arrous�e de leurs sueurs, m�l�es des
larmes que ces Barbares leur font verser, en exigeant d'eux des choses
au dessus de leurs forces. A la fin de la semence, nous f�mes regalez
d'un Chameau, qui par hazard s'estoit rompu la jambe dans le bassin o�
l'on abreuvoit les bestes. Ce fut un regal pour nous, car depuis n�tre
d�part nous n'avions mang� que des Couleuvres, des Lezards, & des
Crocodiles; la faim nous fit trouver la chair du Chameau excellente,
parce que la nourriture qu'on distribuoit n'estoit pas capable de nous
donner la vigueur necessaire pour resister � la violence du travail;
Tous les matins avant que d'y aller on donnoit � chaque Captif une livre
de biscuit, � midy au retour un potage, fait de gros bled, assaisonn�
d'un peu d'huile, avec du piment d'Espagne, ou bien de la basine faite
avec de la farine d'orge; le soir nous n'avions que des racines ou bien
des animaux immondes que nous trouvions. Les Arabes du voisinage campez
comme nous sous des Pavillons, venoient trois fois la semaine faire leur
provision d'eau, & apportoient du laict, des dattes, des quartiers
d'Autruche, & des petits pains d'orge, que nous troquions avec eux pour
des �pingles, des ciseaux, des rubans, & d'autres bagatelles que nous
avions apportez & que nous vendions au centuple, � cause que ces choses
sont rares dans le pa�s. Les Turcs qui nous gardoient n'�toient pas
f�chez de ce petit commerce, ils obligeoient quelquefois les Arabes �
laisser leurs vivres, quand les Captifs ne pouvoient pas les acheter,
pour recompense de la peine qu'ils avoient � remplir les bassins d'eau,
& mesme les faisoient contrib�er pour l'entretien des Pavillons. Les
animaux sont deux ou trois jours sans boire, & j'ay veu des Chevaux ne
se nourrir dans leurs courses que de laict; on trouve peu d'eau dans la
Barbarie, c'est pourquoy les Bachas sont obligez d'entretenir � leur
d�pens dans leurs Provinces, des puits avec des bassins pour la
commodit� des pelerins qui vont � la Meque visiter le tombeau de
Mahomet; Il seroit impossible sans cela de traverser ces deserts,
puisqu'il n'y a ny Villes ny Villages, & que le nombre des pelerins est
si grand, qu'ils sont obligez de porter avec eux, des vivres pour huit �
dix jours.

Un Captif nomm� Genty, natif de la Ville de Salins en Franche-Comt�, qui
depuis sa libert� s'est rendu Capucin dans sa patrie, ne manquoit pas de
faire la priere le matin & le soir; C�t homme craignant Dieu, & imitant
Tobie dans sa captivit�, �xortoit ses freres � mener une vie innocente,
& � se conformer � la volont� de Dieu, qui nous protegeoit visiblement
dans ces lieux abandonnez, comme il avoit fait autrefois le Peuple
d'Israel, en des Provinces voisines de celles o� nous gemissions. Quatre
Turcs gardoient le Camp, parce qu'il y avoit souvent des Chrestiens
malades, & six battoient sans cesse la Campagne, pour prendre garde � la
conduite des Captifs. On n'e�t pas pl�tost sem� les grains qu'il fallut
cueillir du Jonc, mais avant que de commencer, les Gardes nous
deffendirent sous de grandes peines, de nous �loigner de nos Pavillons
de plus de trois � quatre milles. Ce n'est pas qu'il ne soit presque
impossible de s'enf�ir; car du cost� de la Mer d'o� nous estions
�loignez de vingt lieu�s, si les Arabes trouvent des Captifs fugitifs,
ils les ramenent � Tripoly, afin de recevoir trente Piastres que le
Bacha donne de recompense; & le moindre ch�timent que re�oit le
Chrestien, est d'avoir le nez & les oreilles coupez, avec la bastonnade;
Si quelque desesper� tente de s'enf�ir par terre, les Arabes le tuent
pour profiter de sa d�po�ille; c'est ce qui est arriv� de mon temps �
plusieurs, dont on n'a p� apprendre aucunes nouvelles.

Je me mis en la compagnie de deux Fran�ois qui avoient des jambes aussi
bonnes que les miennes pour cueillir ensemble le jonc, apr�s avoir
parcouru divers endroits pendant quelque temps, nous en trouv�mes en des
lieux mar�cageux proche la petite Riviere de Mesrata, il y en avoit une
si grande quantit�, que nous en cueill�mes durant trois mois. La faim
nous obligeoit de retourner au Camp � midy, chargez de six paquets de
jonc, & autant le soir, qui estoit le travail journalier que nous avions
� faire pour nous sauver de la bastonnade; plusieurs Captifs demeuroient
souvent en chemin accablez de fatigue & de la pesanteur de leur fardeau.
Pour moy apr�s avoir guery quelques Arabes de maladies & de petites
blessures, j'eus la libert� d'entrer dans leurs Tentes, o� je me
reposois & mangeois avec eux, en consideration des cures que j'avois
faites, & qui me firent passer pour habille Chirurgien. Mais apr�s avoir
fait des guerisons corporelles, je t�chay d'en faire de spirituelles; &
comme il n'est pas permis de disputer de la foy avec les Mahometans, je
cherchay les occasions favorables pour baptiser les petits enfans en des
maladies desesper�es � l'insceu de leur famille; Cela me r��ssit, & j'en
baptisay quatre qui moururent apr�s leur bapt�me, je croy que c'est par
leur intercession que j'ay obtenu de Dieu, la perseverance & la force de
resister aux maux que je souffris dans ce malheureux voyage, o�
succomberent des personnes plus robustes que moy.

Je rencontray dans les Pavillons des Arabes, un Marabous appell� Isouf,
�g� de soixante-dix ans, qui s'y estoit retir� depuis quelques ann�es;
Il parloit Latin, Espagnol, Turc, Arabe, & la langue Franque, qui est
commune dans les Villes Maritimes � cause du commerce. Il me dit qu'il
estoit fils d'un Tagarin, & n� dans l'Andalousie, o� l'inquisition avoit
fait br�ler son pere pour l'avoir reconnu Mahometan, que pour �viter un
pareil suplice il s'estoit retir� en Afrique, que d'abord il s'estoit
estably � Thunis, o� les Turcs qui ne le croyoient pas veritable
Musulman � cause qu'il estoit n� en Espagne, l'avoient extr�mement
persecut�; & qu'estant sorty de Thunis pour aller � la Meque, il s'�toit
au retour habitu� dans ces deserts pour y exercer la fonction de
Marabous. Il ajo�ta que sa femme estoit morte, qu'elle luy avoit laiss�
deux filles, que la premiere estoit veuve d'un Renegat Italien qui avoit
est� tu� sur Mer en piratant, & que la derniere n'estoit �g�e que de
vingt ans. Isouf apr�s quelques visites, eut tant de confiance en moy
qu'il me les fit voir contre la co�tume du pa�s; Alima la plus jeune qui
passoit pour la plus belle des Pavillons, avoit les mains & une partie
du visage remplies de vermillon & de cicatrices � leur mode, ce qui la
rendoit fort laide; elle ne fit point scrupule de lever son voile, quoy
qu'il leur soit deffendu de se montrer aux Chr�tiens, & comme elle
parloit un peu la langue Franque, elle se fit un plaisir d'entretenir
mon compagnon qui se railloit d'elle, pendant que son pere me faisoit
part de ses avantures; Genty s'ennuyant en la compagnie d'Alima, me fit
signe de m'aprocher pour finir leur entretien. Le Marabous ayant sceu
que j'avois fait quelques operations dans le voisinage, me pria d'aller
avec luy chez un de ses amis, qu'une Autruche avoit bless� � la cuisse
lorsqu'il la poursuivoit � la chasse; ces animaux se sentant pressez
sont si adroits, qu'ils lancent des pierres avec leurs ergots, d'une
maniere qu'il n'y a point de fl�che ny de balle de Mousquet qui aillent
plus juste; Je gueris en peu de jours le malade de sa playe, ce qui me
donna du credit parmy les Arabes, qui me convioient souvent � manger
avec eux; mais les ragouts qu'ils me presentoient & que la faim me
pressoit de manger, m'estoient peu agreables, parce qu'ils sont mal
propres, & que le repas finy, les conviez se lavent les mains dans le
mesme plat de bois o� les viandes ont est� servies, & que le maistre en
presente l'eau � boire � la compagnie qui l'estime une boisson
delicieuse.

Au temps du carnaval le Marabous chercha l'occasion de me traiter chez
luy, & pour en venir � bout plus facilement, il convia un de nos Gardes
qui fut bien aise d'estre de la partie. L'Arabe que j'avois guery s'y
rendit avec un de ses amis, de sorte que nous f�mes six � manger contre
terre sur des peaux de Lion. On nous servit de la basine, du courcousou,
un bacalaverd qui est un espece de tourte garnie de sauterelles, & un
quartier d'Autruche roty. Sur la fin du repas nostre Garde s'ennuyant de
ce que le Marabous nous parloit en un langage qui luy �toit inconnu,
prit cong� de la compagnie & alla rendre visite aux filles d'Isouf,
lequel nous conjura de nous bien divertir; mais quel plaisir parmy des
Barbares & en des lieux o� nous endurions tout ce que l'esclavage � de
plus sensible, outre que nous n'avions point de vin & que nous ne
buvions que du sorbec fait avec du miel sauvage. Le Marabous pour
t�moigner la joye qu'il avoit de nous posseder, leva cent fois les yeux
au Ciel, priant Dieu & son Prophete de nous donner la libert�; il avo�a
qu'il avoit est� en sa jeunesse �lev� dans un Convent � Seville, o� sans
doute il se seroit vo��, sans le suplice qu'on fit souffrir � son pere
en cette Ville, qu'il avoit de la veneration pour la Religion
Chr�tienne, & qu'afin de ne point voir les miseres que les Captifs
souffrent dans les Villes Maritimes, il s'estoit retir� dans ces
deserts. Ayant est� lors averty que nostre Garde s'en estoit all�, il
fit venir dans le Pavillon o� nous estions ses deux filles, qui ce jour
l� s'estoient par�es. Alima la plus jeune nous presenta son maramas,
c'est � dire son mouchoir, plain de dattes & de sauterelles nouvellement
cuittes, & nous ass�ra en langue Franque avoir eu grande envie depuis
nostre arriv�e de jo�ir de la conversation des Chrestiens, dont sa soeur
luy avoit dit tous les biens imaginables. Pendant que ces deux
Boh�miennes disoient la bonne avanture � mon compagnon, leur pere me
prit en particulier pour me parler avec plus de libert�, il me rendit
compte des Ch�vres, des Moutons, des Chameaux & des Dromadaires qui luy
appartenoient, me fit voir son �quipage & ses Pavillons, & apr�s m'avoir
ass�r� de son amiti� & de l'estime qu'il avoit conceu� pour moy, il
offrit de me racheter du Bacha, si je voulois luy promettre de prendre
le Turban & d'�pouser Alima sa fille. Je le remerciay de ses offres, &
luy dis que rien au monde n'estoit capable de me faire commettre
infidelit�, & que j'esperois de retourner bien-tost en mon pa�s. Le
discours d'Isouf m'obligea d'aller aussi-tost retrouver Genty, lequel
jugeant � mon visage que j'avois du m�contentement, & se doutant du
sujet de nostre entretien, ne p�t s'emp�cher de faire des reproches �
Isouf. Alima de son cost� m'ayant joint, me dit que mes parens m'avoient
abandonn� ou bien qu'ils estoient dans l'impuissance de me racheter,
qu'il ne tenoit qu'� moy de rompre mes fers, que je ne devois point
douter de son amiti�, ny refuser les offres de son pere; Je ne luy fis
point d'autre r�ponse sinon qu'il se faisoit tard, & que nous estions
obligez de nous retirer de bonne heure de peur d'estre maltraitez, &
pris cong� de son pere le remerciant de sa bonne chere, mais d'une fa�on
� luy faire connoistre que j'estois mal satisfait de ses discours & de
ceux de sa fille.

Les Turcs exemptent ordinairement les Captifs de travailler pendant les
jours de No�l & de Pasques, afin qu'ils puissent celebrer ces festes en
repos. Comme le travail nous avoit extr�mement fatiguez, ils nous
accorderent deux jours � No�l pour nous d�lasser, & nous firent present
d'un vieux Chameau, qui ne pouvoit plus rendre de service. Deux jours
devant la feste, quelques Captifs d�roberent aux Arabes des Pavillons
voisins, un Mouton & une Ch�vre, qu'ils cacherent dans le ventre du
Chameau qu'on avoit prepar� pour nous; Ces Infideles vinrent s'en
plaindre & chercherent dans tous nos Pavillons, mais leurs plaintes &
leurs recherches furent inutiles, & quoy qu'ils soient les plus grands
voleurs du monde & qu'ils fassent profession de larcin, ils ne
s'aviserent jamais de regarder dans le ventre du Chameau qui estoit le
d�positaire du vol qu'on leur avoit fait. Les deux jours de repos qu'on
donna aux Captifs leur firent oublier une partie de leurs miseres, les
Catholiques s'efforcerent de celebrer la feste le mieux qu'ils p�rent,
bien qu'ils fussent privez des Sacremens, & chaque Chrestien en
particulier offrit � Dieu ses souffrances en satisfaction de ses pechez,
le priant de luy accorder les graces necessaires pour souffrir avec
patience les maux qui l'accabloient dans ces pa�s sauvages. Comme nous
avions mang� de la viande le jour de la Nativit�, nous t�ch�mes d'avoir
du poisson pour la feste des Rois qui arrivoit un Samedy, la veille
apr�s avoir arrach� du jonc proche la Riviere de Mesrata, je m'occupay
pendant quelque temps avec mes compagnons � p�cher du poisson qui est
rare dans cette Riviere, o� nous ne p�mes prendre que des petites
Anguilles & des Couleuvres, & faute d'armes nous manqu�mes � prendre un
Crocodille qui blessa un Esclave � la cuisse pour l'avoir poursuivy de
trop pr�s. La fatigue que nous avions eu� nous ayant oblig� de nous
reposer sur le rivage, nous apperce�mes deux Lions qui poursuivoient
quatre Autruches leurs ennemis mortels, qui par bonheur ayant le vent
favorable se sauverent. Il faut avo�er que dans cette rencontre Dieu
nous marqua une protection singuliere, car ces bestes feroces &
furieuses d'avoir manqu� leur proye, s'arresterent quelque temps proche
de nous & se retirerent sans nous avoir fait la moindre insulte. La m�me
veille des Rois trois Captifs retournant de leur travail, d�valiserent
un Arabe qui portoit la moiti� d'un Crocodile qu'il avoit tu� � la
chasse, c'estoit la partie de la queu� laquelle pesoit quinze � vingt
livres. Les Chrestiens ne furent pas plutost arrivez aux Tentes, qu'ils
cacherent leur larcin sous les cendres, pr�s de la marmite qui
bo�illoit; L'Arabe vint faire du bruit au Camp, & demanda la restitution
de sa chasse aux Turcs qui luy permirent de chercher par tout, mais ses
plaintes & ses peines furent aussi inutiles qu'avoient est� celles de
ses compatriotes. Le lendemain nous f�mes festin en poisson, nous avions
des Couleuvres d'une grandeur prodigieuse, des Anguilles, des Leynods &
la moiti� du Crocodile, dont nous f�mes une compote qui fut trouv�e
excellente, il se peut faire que la faim nous la fit trouver meilleure
qu'elle n'estoit.

La force de ma jeunesse & la resignation que j'avois aux ordres de la
Providence m'avoient fait resister jusqu'alors � la peine du travail qui
avoit d�ja mis plusieurs Captifs aux abois; Mais dans le mois de Mars o�
les chaleurs commencent � estre excessives dans les lieux o� nous
estions, je tombay malade avec vingt Captifs. Nous f�mes tous attaquez
d'une douleur violente dans le cost� & d'une fi�vre maligne dont huit
moururent en peu de jours, quelques uns furent gueris pour avoir
souffert les operations des Arabes, qui appliquent des boutons de feu
sur la partie douloureuse, les autres se r�tablirent par le repos & je
fus de ce nombre. Pendant ma convalescence qui estoit au temps du
Ramadan que les Mahometans ne mangent que la nuit, le Marabous
m'envoyoit tous les soirs quelque plat de sa table. Un jour il me vint
visiter avec l'Arabe que j'avois guery de sa blessure, lequel m'apporta
un quartier d'Autruche avec des Sauterelles par raret�: Parce que
c'estoit au commencement du Printemps que ces petites bestes multiplient
& cherchent des Campagnes fertiles, il y en a une si grande quantit� que
l'air en est remply, & qu'elles empeschent quelquefois de voir le
Soleil, elles ravagent les Provinces entieres quand elles changent de
climat, & malheur aux campagnes o� elles s'abaissent, on est souvent
oblig� de mettre des gardes armez dans les plaines afin de s'opposer par
le feu de leurs armes � ce qu'elles prennent terre, ou du moins il faut
infecter l'air par une fum�e empoisonn�e. Les Arabes de la campagne en
font si grand commerce dans les Villes Maritimes de la Barbarie qu'ils
en profitent considerablement, & il est certain qu'elles sont estim�es
dans la nouveaut� comme les petits poids verds � Paris; Les Barbares
s'en nourrissent � la campagne plus de quatre mois l'ann�e, & se font un
plaisir d'en manger comme l'on fait en France des Cailles & des
Ortolans. Le revenu des Sauterelles � Tripoly vaut mieux que celuy des
Cailles aux Habitans de l'Isle de Capra dans le Royaume de Naples, o� le
principal revenu de l'Evesque consiste en ces Oyseaux qui tous les ans
viennent prendre terre en cette Isle, & c'est pour cette raison qu'on
l'appelle l'Evesque de la Caille. A peine le travail du jonc fut achev�
qu'il fallut le charger sur des Chameaux qui le portoient sur le bord de
la Mer o� les Barques de Tripoly, venoient le prendre pour le conduire �
la Ville. Nous f�mes occupez pendant vingt jours � ce travail en des
terres incultes o� nous n'avions d'autre compagnie que celle des Bestes
feroces, qui nous donnerent souvent des attaques dont Dieu nous
preserva. Nostre nourriture estoit un peu de Biscuit avec des Racines &
des oeufs d'Autruches que ces oiseaux abandonnoient dans les Sables &
que le Soleil fait �clore sans leur secours. Ce travail ne fut pas
plustost finy que nous commen��mes la Moisson. C'estoit un spectacle
digne de piti� de voir des gens attenuez par de longues & continuelles
fatigues moissonner durant une chaleur insuportable; quelle soif ne
souffr�mes nous point! puisque plusieurs Arabes en moururent pour
n'avoir pas voulu transgresser la loy de Mahomet qui leur deffend de
manger & de boire le jour pendant leur Caresme. Nous ne laissions pas de
nous consoler & de nous animer les uns & les autres dans l'esperance de
quitter bien tost ces Deserts pour retourner � Tripoly, o� la pesanteur
de nos fers seroit moins f�cheuse. A mesure que l'on sioit les Bleds,
les Animaux les fouloient aux pieds au milieu de la campagne afin de les
transporter � la Ville avec la Paille qui sert de nourriture aux Bestes,
n'y ayant point de Foin ny de Pasturage aux environs de Tripoly.

Le Marabous ayant sceu que nous devions bien-tost partir, vint me prier
de l'aller visiter en son Pavillon pour la derniere fois; Je priay nos
Gardes de m'en donner la permission, & je feignis qu'il y avoit quelque
Arabe malade qui avoit besoin de moy. Apr�s le travail du matin, je me
rendis chez luy avec Genty, qui fut bien-aise d'avoir une occasion
favorable pour dire adieu au Marabous, qu'il entretint durant la plus
grande partie du repas, Ce Captif qui estoit extr�mement zel� pour sa
Religion, luy reprocha son �garement, & la vie miserable qu'il menoit
dans ces deserts, il plaignit son sort, & le bl�ma d'avoir quitt�
l'Espagne, & l'avantage qu'il avoit d'embrasser une Religion dans
laquelle il se seroit sanctifi�. Encore qu'Isouf fut m�content des
remontrances de mon compagnon, il ne p�t s'emp�cher � la fin du repas de
me t�moigner qu'il m'avoit expr�s convi� pour me faire les mesmes
propositions qu'il m'avoit faites auparavant, que je devois estre
persuad� de son amiti� puisqu'il promettoit de procurer ma libert�,
qu'estant abandonn� de mes parens il m'estoit permis de changer de
Religion pour me vanger d'eux, & que si je voulois �pouser sa fille, il
se retireroit � Tripoly avec tout son bien, o� il me feroit avoir un
employ considerable. Je luy representay que la peste ayant rompu le
commerce avec les Chrestiens, ma libert� avoit est� seulement retard�e,
mais qu'il �toit t�moin que j'avois to�jours e� confiance en Dieu, qui
ne m'avoit point abandonn� dans les disgraces qui m'estoient arriv�es en
ces deserts, & qu'il ne me conseilleroit pas de preferer la Barbarie au
pa�s des Chrestiens, qu'il avoit quitt� dans un �ge o� il ne connoissoit
pas ce qui luy estoit avantageux, & que depuis il en avoit eu du regret.
Durant nostre entretien j'entendis sa fille Alima supplier son Prophete
d'exaucer ses voeux, & d'emp�cher mon d�part; comme je craignois qu'elle
ne vint verser des larmes dans le Pavillon o� j'estois, je remerciay
Isouf, & pris cong� de luy. Avant que de partir Genty luy fit encore des
reproches de son infidelit�, & le pria pour la derniere fois de faire
reflexion qu'il n'y avoit point de salut pour luy, s'il n'abjuroit le
Mahometisme dont il connoissoit la fausset�. Le lendemain comme nous
chargions les Chevaux pour partir, je vis arriver Isouf qui venoit
expr�s pour me dire adieu; ses discours me furent plus agreables que
ceux du jour prec�dent; Il me demanda pardon du chagrin qu'il m'avoit
caus�, & me fit present d'un panier de dattes, de sauterelles, & de
quelques pains d'orge pour m'ayder � traverser les lieux steriles o�
nous devions passer; Il m'embrassa cent fois, me souhaitant un heureux
voyage & la libert�. Alors je le remerciay de tout mon coeur de tant de
bontez qu'il avoit eu pour moy, & l'assuray que je n'oublierois jamais
les services qu'il m'avoit rendus; En effet je serois un ingrat si j'en
perdois la memoire, & j'ay souvent fait des voeux au Ciel pour la
conversion de ce pauvre Marabous, qui �toit charitable & vivoit
morallement bien. Sur les quatre heures apr�s midy nous part�mes en
presence des Arabes des Pavillons voisins, qui regreterent nostre
d�part, parce que nous les avions preservez des insultes de ceux qui
ravageoient la campagne. C'est la co�tume de Barbarie de cheminer de
nuit, afin de se reposer dans les grandes chaleurs du jour; Ce ne fut
pas sans de grandes peines que nous arriv�mes � Tripoly en si mauvais
�quipage, que nous donn�mes mesme de la compassion aux Turcs.
Heureusement pour nous le Bacha retournant de la Ville, nous vit proche
du Chasteau, si maltraitez du voyage qu'il commanda de nous donner �
chacun une chemise, un callesson de toille, une paire de souliers, &
trente sols.

Les Captifs accoururent pour nous embrasser, & nous t�moigner la joye
qu'ils avoient de nostre retour. Ces malheureux compagnons de nostre
esclavage voyant nos visages si d�figurez, que nous ressemblions pl�tost
� des squelettes anim�es qu'� des hommes vivans, furent sensiblement
touchez de nos miseres, & se consolerent de ce que leurs cha�nes avoient
est� moins pesantes que les nostres; Le souvenir des maux que nous
avions endurez nous imposoit tellement silence, que semblables � Job,
visit� par ses amis, il nous fut impossible de proferer aucunes paroles,
& de leur rendre raison de ce qu'ils nous demandoient, tant nostre
douleur estoit violente. Il y a bien de la difference du s�jour de
Tripoly � celuy des lieux d'o� nous venions. Les Captifs qui habitent
dans la Ville, re�oivent de la consolation & de l'assistance de
plusieurs Chrestiens lesquels y trafiquent, & les Marchands d�putent une
personne qui visite les Navires passagers, & y queste des charitez pour
le soulagement des malades; au lieu que les Captifs qui sont envoyez
dans les deserts, n'ont point d'autre compagnie que celle des Arabes &
des bestes, telles que produit l'Afrique. Nos freres apr�s avoir
travaill� le jour, ont une retraite paisible & assur�e dans leurs
cachots pour se reposer la nuit, & manger en repos si peu qu'on leur
donne; au lieu que les autres apr�s la fatigue du jour n'ont que des
Serpens, des Lezards, & des Crocodiles pour nourriture, & sont obligez
de combatre la nuit pour s'exempter de la gueule des Lions, qui nous
donnerent plus de cent attaques dans nostre Camp, & nous tuerent
plusieurs animaux. Enfin ceux de la Ville peuvent dans leurs afflictions
se prosterner aux pieds des Autels, & implorer le secours du Pere de
misericorde, qui protege visiblement tant d'infortunez qui souffrent
pour sa gloire, au lieu que parmy les Barbares, il n'y a ny Autel ny
Temple, tout y manquant hormis l'infidelit�. Combien de fois accabl� de
travail & de chagrin, ay-je pouss� des soupirs vers le Ciel, sur le bord
de la petite Riviere de Mesrata, � l'exemple du Peuple Juif dans sa
captivit� sur les rivages de l'Eufrate, regretant sa chere patrie, & se
voyant dans l'impuissance de chanter les Cantiques de Sion, dans une
terre �trangere.




Chapitre XI.

_L'Auteur au retour de la Campagne est occup� � la construction d'une
nouvelle prison pour les Captifs, dont il refuse d'estre l'�crivain;
Revolte des Gibelins sujets de Tripoly; Regep B� met ces Rebelles � la
raison; Son entr�e � Tripoly apr�s sa victoire; l'Auteur paye deux �cus
par mois pour �tre exempt du travail; Il fait divers mestiers; Une
Barque de Malte sauve deux Captifs pour lesquels elle n'estoit pas
venu�; Le Bacha s'en vange sur le Capitaine Augustin Maltois; Avantures
d'un Savoyard qui avoit est� fait Captif avec l'Auteur._


Pendant nostre absence les Corsaires de Tripoly firent plusieurs prises,
ce qui augmenta tellement le nombre des Esclaves, que le Bacha fut
oblig� de faire bastir une nouvelle prison, � la construction de
laquelle je fus employ� apr�s mon retour. Le travail fut beaucoup
precipit� selon la co�tume des Turcs, & il fut achev� en trois mois de
temps; il est vray que les murailles estoient de terre, mais elles
estoient ciment�es par les dehors. On y logea d'abord quatre cent
Captifs de toutes Nations, & les Gardes m'en voulurent faire l'�crivain;
je refusay c�t employ, parce que le Chrestien qui l'exerce ne peut
esperer la libert�, & les Gardes l'obligent � d�couvrir les fautes des
autres Chrestiens. Baba Manoly Grec, pere de Regep B� General de la
Campagne, y fit faire une Chapelle qui fut dedi�e � Dieu, sous
l'invocation de Saint Michel, par le Papas des Grecs. Baba Manoly estoit
de l'Isle de Chio, & cousin du Bacha; Il s'estoit retir� � Tripoly pour
profiter de la fortune de son fils qui estoit des premiers de la Ville.
Regep entretenoit un frere qui s'appelloit Jacomin, & qui estoit aussi
Turc que luy, bien qu'il ne portast pas le Turban. Leur pere frequentoit
les Sacremens avec les Catholiques Romains, jeunoit regulierement comme
eux, assistoit � leurs ceremonies, leur rendoit tous les offices
imaginables, & les estimoit plus que ceux de sa Nation, quoy qu'il en
f�t le protecteur. Les Turcs le souffroient parmy eux � cause de
l'autorit� de son fils, & Osman le consideroit non-seulement parce qu'il
estoit son cousin, mais encore parce qu'il attiroit chez luy ses parens
qui venoient � Tripoly dans le dessein de s'y establir; Regep & Jacomin
ses enfans estoient de veritables Ministres d'iniquit�, & se servoient
de toutes sortes de moyens pour faire renier leurs parens, afin de
fortifier le party d'Osman, qui craignoit une revolte des Renegats
Fran�ois & Italiens. En ce temps-l�, deux jeunes Grecs de l'Isle de
Chio, qui sortoient de l'Accademie de Gennes, eurent la curiosit� s'en
retournant en Grece de passer � Tripoly, pour voir le Bacha qui estoit
leur oncle. Il les receut avec bien de la joye, les fit loger chez Baba
Manoly, & commanda aux Renegats Grecs de ne rien �pargner pour les
divertir & pour les faire demeurer � Tripoly. Le Capitaine qui les
devoit rendre � Chio, se plaignit de ce qu'on retenoit des passagers de
qualit� qui luy estoient recommandez par la Republique de Gennes, & quoy
qu'il ass�rast qu'il en devoit r�pondre au peril de sa vie, on ne
l'�co�ta point; & mesme le Gouverneur de la Marine luy commanda de se
mettre au pl�tost � la Voile s'il ne vouloit encourir la disgrace du
Bacha, qui ne manqueroit pas de s'emparer de son Navire & de le faire
Esclave avec tous les Chrestiens. A peine fut-il party que l'on enferma
les deux Grecs dans un Jardin � la Campagne, o� Osman Caya leur cousin
leur fit gouter tous les plaisirs qu'il put inventer pour leur faire
oublier leur pa�s, mais au milieu du divertissement ils ne purent
s'emp�cher de verser des larmes, quand ils aprirent que le Vaisseau
n'estoit plus au Port, & peu s'en fallut que le plus jeune par desespoir
ne se precipitast dans un puits. Neanmoins apr�s une longue resistance,
ces infortunez se voyant entre les mains de parens impitoyables, & dans
l'impuissance de retourner en Grece, furent contraints de prendre le
Turban, & le Bacha les honnora des plus importantes Charges de la Ville.

Les Gibelins peuples Arabes, sujets de Tripoly, ayant receu plusieurs
mauvais traitemens des Turcs se revolterent contr'eux, Osman envoya
Regep B�, General de la Campagne, pour reduire ces Rebelles qui se
promettoient de venir jusques aux portes de la Ville, & qui s'estoient
d�ja fortifiez dans leurs montagnes avec d'autres m�contens du Royaume.
Afin que l'Arm�e de Regep f�t capable de donner de la terreur aux
Gibelins, le Bacha y joignit les Levantis, c'est � dire les Soldats de
la Mer. Le General se mit en campagne portant l'�pouvante par tout o� il
passoit, mais les aproche de Gibel ne luy furent pas si favorables, les
Rebelles taillerent en pi�ces les deux meilleures Compagnies de son
Arm�e, qui estoient compos�es des troupes de la Mer, & sortirent
victorieux de diverses attaques, de sorte que les Turcs furent
contraints de se retirer avec une perte assez considerables. Regep
voyant que les Ennemis se deffendoient vigoureusement, dep�cha un
Courier pour donner avis � Osman de ce qui s'estoit pass�, & le pria de
luy envoyer quelques pi�ces de Canon. Osman apprit avec chagrin la
d�route des siens, il ne croyoit pas que les Arabes deussent faire teste
� son Arm�e, & craignant que les Soldats de la Mer ne quittassent la
partie, il envoya sur des Chameaux quatre petites Coulevrines pour
�pouvanter les Gibelins, qui dans leur pa�s n'avoient jamais veu
d'artillerie, & commanda cent Captifs Chrestiens pour la conduire,
lesquels trouverent l'invention de la pointer sur des montagnes, o� l'on
voyoit quelques d�bris de Forteresses; Pendant que l'Infanterie Turque
attiroit les Rebelles au combat, l'Artillerie fit si grand feu qu'elle
donna de la terreur aux Gibelins.

Les Chrestiens se signalerent en cette occasion, faisant jo�er
l'Artillerie si � propos, & se m�lant avec tant d'ordre & de valeur dans
les attaques les plus perilleuses, qu'ils se rendirent plus redoutables
aux Gibelins que les Levantis, & les obligerent d'abandonner leurs
Forts. Le lendemain Regep apprit par des Transfuges que les Rebelles se
retiroient, & que les Chefs avoient pris la fuite; ainsi les Turcs se
voyant maistres du Champ de bataille, les poursuivirent si vivement
qu'ils en passerent plusieurs par le fil de l'�p�e, & firent des
prisonniers qui promirent le soir � Regep de luy livrer les deux
principaux Chefs. Regep les ayant en son pouvoir fit encha�ner vingt
Arabes des plus seditieux qu'il fit conduire � la Ville, & apr�s s'estre
empar� des richesses & des bestiaux des vaincus, il alla du cost� de
Bengase, de Derne, & de Mesrata, pour lever la garamme ou la taille des
fruits, & se saisir en mesme temps des biens de ceux qui estoient morts
de la peste, laquelle estoit cess�e il y avoit plus de deux ans. J'ay
d�ja dit que suivant la co�tume de Barbarie, les Bachas apr�s la mort
des Chefs de famille prennent leur d�po�lle, & font telle part qu'ils
veulent aux heritiers, sans qu'il soit permis de se plaindre du partage,
quelque injuste qu'il soit; Et c'est pourquoy les Barbares enterrent
leur argent & tuent l'Esclave dont ils se sont servis pour faire la
fosse, de crainte qu'il ne rev�le le tresor au Bacha, dans l'esperance
qu'ils en jo�iront en l'autre monde, selon les promesses de leur
Prophete.

Regep � la fin de l'Automne retourna victorieux � Tripoly. Le jour qu'il
y fit son entr�e, l'Infanterie parut le matin sur une hauteur proche
d'une Mosqu�e, o� tous les Marabous de la Ville s'estoient assemblez
pour donner leur benediction � cette Arm�e triomphante. La marche
commen�oit par les Soldats qui conduisoient les animaux qu'on avoit pris
aux Gibelins, c'estoit des Ch�vres, des Moutons, des Boeufs, des Lions,
des Gazelles & des Autruches; en suite une partie de la Cavallerie
conduisoit les Chameaux & les Dromadaires chargez du butin des Ennemis;
l'autre accompagnoit le bagage avec les Chevaux Barbes, les plus beaux
qu'on avoit p� trouver dans la Province de Gibel; Regep au milieu d'un
gros Escadron finissoit la marche, il estoit environn� des Officiers, &
derriere luy estoient les deux Chefs des Rebelles, avec les vingt Arabes
prisonniers encha�nez deux � deux, qui augmentoient la gloire du
Vainqueur; Il ne fut pas pl�tost arriv� dans la plaine proche de la Mer,
qu'il fut salu� par le Divan & par les Capitaines des Navires, &
compliment� par Osman Gouverneur de la Marine; On fit alors une d�charge
de Canons du Chasteau, qui fut suivie de ceux des Vaisseaux, & Regep fut
diverty jusque � la Ville par des courses de Chevaux, & par des tireurs
de Lances; Le Bacha vint le recevoir � la porte du Palais, & apr�s luy
avoir t�moign� la joye qu'il avoit de son glorieux retour, il l'honora
de sa Campanisse ou manteau garny de perles & de diamans, & luy fit
d'autres presens tres-riches, en reconnoissance des obligations qu'il
luy avoit d'avoir delivr� la Capitale, des courses continuelles des
Arabes, qui avoient t�ch� plusieurs fois de s'en rendre les Maistres. Le
lendemain le Bacha fit distribuer aux Soldats le butin des Rebelles, on
en fit part aux Captifs Chrestiens, qui avoient beaucoup contribu� � la
victoire. Quelque temps apr�s ces r�jo�issances, le Bacha voyant que les
Arabes prisonniers ne pouvoient se racheter, leur fit couper les bras &
les jambres hors la Ville, avec deffenses de leur donner � manger; quoy
que les Turcs soient de mesme Religion que les Arabes, ils ont moins de
piti� d'eux, que des Chrestiens. A l'�gard des deux Chefs de la
sedition, ils demeurerent encha�nez dans la prison du Chasteau, jusques
� ce que le Bacha e�t receu une grande somme d'argent pour leur libert�;
mais au lieu de tenir la parole qu'il leur en avoit donn�e, il les fit
�trangler de nuit, & jetter leurs corps dans la Mer. Cela fait bien
connoistre que le Bacha de Tripoly n'avoit ny foy ny humanit�.

Depuis mon retour de la Campagne, je logeay dans la nouvelle prison dont
j'avois refus� d'estre l'�crivain, les Gardes pour se vanger de mon
refus me mirent au travail de la Marine, qui est un des plus penibles
des Captifs, apr�s celuy de la moisson dans les deserts. J'y aurois sans
doute succomb� sans le secours de Baba Manoly, qui me donna le moyen de
m'en retirer; il avoit sceu que j'avois pris soin d'allumer une lampe
dans la Chappelle du nouveau Cachot, & de faire la priere tous les soirs
apr�s la retraite des Chrestiens, afin de les exciter � quelque
devotion, parce que nous n'avions point de Prestres, & que par
consequent nous estions privez de la consolation des Sacremens; Ce bon
homme me prit en affection, & me donna quatre �cus pour faire quelque
petit trafic & m'exempter du travail, en payant deux Piastres par mois
aux Gardes de la prison. Plus de cent Captifs trafiquent dans la Ville
de cette maniere, les uns sont pour le service des Marchands Chrestiens,
les autres sont Cordonniers, Tailleurs d'habits, Barbiers, & la plus
grande partie fait Cabaret; Il est vray que tous sont obligez de
travailler quand on frete les Navires pour aller en course. Mon premier
m�tier fut de blanchir le linge des Marchands Chrestiens, avec lesquels
je gagnay quatre �cus en deux mois. Ce petit gain & quelque autre
fortune me firent entreprendre de donner � manger, non-seulement aux
Chrestiens, mais encore aux Levantis & aux Renegats. Je fis la cuisine �
la Fran�oise, ce qui m'attira la pluspart des Renegats, lesquels
quittoient leur mauvaise chere pour venir manger de mes ragouts; Il est
vray que j'y m�lois de la chair de Porc, qui est deffendu� par
l'Alcoran. Les prises continuelles que faisoient les Pirates, me firent
gagner dix �cus en trois mois. Mais je fus oblig� d'abandonner le
Cabaret, parce que malheureusement un Eunuque de la Sultanne s'estant
apperceu qu'il avoit souvent mang� de cette viande deffendu�, voulut me
poignarder, & sans le secours de deux Renegats qui n'estoient pas si
scrupuleux que luy, il m'auroit assassin�. Cette disgrace m'obligea de
quitter l'Auberge, de peur d'estre maltrait� par ces odieux Gardes du
Serrail, que je ne pus appaiser qu'avec des presens. Je fis en suite le
Boucher � l'insceu des Turcs, ausquels il n'est pas permis de manger la
chair des animaux qui ont est� tuez par les Chrestiens. Les Marchands &
les Consuls aimoient mieux acheter de moy que des Barbares, qui n'ayant
plus le debit des viandes qu'ils destinoient pour les Chrestiens, se
douterent qu'il y avoit quelque Captif qui se m�loit de faire boucherie.
Ils avertirent les Juifs qui afferment les Gabelles de la Ville, de
prendre garde � l'entr�e des bestiaux, ce que les Juifs firent avec tant
d'exactitude qu'ils me surprirent en faute. N'ayant p� un Vendredy
arriver � temps pour faire entrer dans la Ville un Boeuf, six Moutons &
quatre Ch�vres, par une fausse porte proche du Chasteau, laquelle �toit
gard�e par un Renegat qui m'en facilitoit l'entr�e, pendant que la
grande porte de la Ville estoit ferm�e, & que les Turcs estoient occupez
� faire leur priere; les Juifs qui faisoient sentinelle virent proche du
bord de la mer mes bestiaux dont je m'estois eloign�, & s'en saisirent.
Je n'osay les reclamer de crainte de l'amende & de la bastonnade, estant
deffendu d'en faire entrer par cette fausse porte; ainsi je perdis en un
jour ce que j'avois eu bien de la peine � gagner en six mois.

Quelques Esclaves de qualit� qui se croyoient dans l'impuissance d'estre
rachetez, � cause des grandes sommes que le Bacha leur demandoit,
�crivirent � leurs amis Chevaliers qui estoient � Malte pour y faire
leur caravane, & les prierent d'envoyer une Barque avec un signal, dans
laquelle ils pussent se sauver; Les frequentes sorties des Corsaires
emp�cherent plusieurs fois que la Barque envoy�e aux Captifs, ne parut
sur les costes aux jours assignez; Un apres midy que les p�cheurs
retournoient de la Mer, elle se trouva parmy eux sans qu'elle fut
reconnu�. Il ne parut d'abord qu'un vieillard habill� � la Moresque, qui
vint prendre terre au dessus du Chasteau, proche duquel il feignit de
p�cher. Apr�s avoir demeur� quelque temps sur le rivage de la Mer, il
apperceut deux Captifs qui se retiroient � la Ville, lesquels il convia
de s'embarquer. Vous pouvez juger avec quelle joye ils accepterent les
offres de leur liberateur, qui apprit d'eux avec d�plaisir que les
Captifs qu'il cherchoit estoient ce jour-la enfermez dans les prisons,
parce que c'estoit un Vendredy, auquel jour les Turcs croyent qu'ils
seront exterminez par les Chrestiens dans leurs Mosqu�es. Ceux de la
Barque Maltoise qui s'estoient mis le ventre contre terre de peur
d'estre reconnus des Barbares que entroient dans la Ville ou qui en
sortoient, descendirent pour aller recevoir les deux Captifs, qui
avertirent le Capitaine du danger qu'il y avoit, s'il demeuroit plus
longtemps en ce lieu, & apr�s avoir fait embarquer par force un jeune
Turc qui s'en retournoit � la Campagne, ils se servirent de leurs rames
pour se retirer en diligence; la sortie de la Barque avec precipitation,
fit connoistre aux Turcs qui gardoient la Marine, qu'elle estoit
�trangere. C'est pourquoy le Commandant voyant la vitesse avec laquelle
elle fit le trajet pour se mettre � la voile, fit partir en diligence
des Barques legeres pour arrester cette fugitive, mais ce fut
inutilement, & avant que les Turcs arrivassent aux Ecueils, ils
perdirent de veu� la Barque Chrestienne que Dieu conduisoit, &
retournerent � la Ville o� ils d�chargerent leur colere sur les Captifs
qui tomberent sous leurs mains.

Le Bacha sceut bien se vanger de cette bravade dans la suite, le
Capitaine Augustin Maltois qui trafiquoit sur la coste de Barbarie,
estant venu peu de temps apr�s cette action � Zoara, Ville du Royaume de
Tripoly, o� sont les plus belles salines de l'Afrique, se saisit de sa
personne par l'ordre du Bacha, & sur de fausses accusations d'avoir fait
des descentes en terre & d'y avoir caus� du desordre, il le fit mourir
cruellement; & tous les Chrestiens de son �quipage furent faits Captifs.
L'un de ces heureux Esclaves qui s'estoient sauvez estoit Maltois, &
avoit eu le nez & les oreilles coupez pour avoir voulu s'enfuir; l'autre
estoit Italien & Tailleur d'habits, qui travailloit dans le Chasteau.
Dieu voulut recompenser ce dernier de la libert�, pour les charitez
qu'il avoit exerc�es durant son esclavage, non-seulement envers les
Chrestiens, mais encore envers les Oyseaux; Il se retranchoit le
necessaire pour acheter des Cailles, des Tourterelles, des Pigeons, &
autres en vie, ausquels il donnoit la libert�, priant Dieu de la luy
donner de mesme, puisque ses parens estoient dans l'impuissance de le
d�livrer. Je puis dire � sa lo�ange, qu'il se privoit de sa nourriture
pour soulager les malades. Aussi le Pere de misericorde luy procura
cette occasion favorable, dans le temps qu'il l'esperoit le moins,
estant veritable que la Barque n'estoit point venu� pour luy.

Dans le mesme temps les Corsaires de Tripoly prirent un Navire Fran�ois
qui venoit d'Alexandrie, le Capitaine s'apelloit Jean Seaume de la Ville
de la Ciouta, & il trafiquoit pour Messine. Parmy ceux qu'on avoit fait
Captifs dans ce Navire, il y avoit un Religieux de l'Ordre de Saint
Fran�ois, nomm� le Pere Philippes de la Ville de Pontoise, qui avoit
demeur� trois ans en la Terre Sainte, pour le service des Chrestiens qui
visitent les Saints Lieux o� se sont passez les Mysteres de nostre
redemption; Ce bon Pere fut rachet� par son Ordre, apr�s huit mois de
captivit�. Un si fidelle t�moin des miseres que je souffrois estant
arriv� en France, avan�a beaucoup ma libert�; mes parens qui n'avoient
point e� de mes nouvelles depuis trois ans, me croyoient ensevely parmy
ceux qui estoient morts de la peste; Il disposa si bien les choses en ma
faveur, & leur donna de si bonnes instructions de ce qu'ils devoient
faire pour me racheter, qu'ils changerent la commodit� de Thunis o� le
Chevalier de Tonnere estoit Captif, & me retirerent de la Barbarie par
d'autres voyes, comme je feray voir dans la suite. Un jeune Savoyard
natif de Montmelian, qui avoit est� fait Esclave sur Mer avec moy, fut
reconnu parmy ces nouveaux Captifs, c'est celuy duquel je vous ay promis
l'Histoire, dans le quatri�me Chapitre de la presente Relation. Comme il
estoit jeune & bien fait, Osman Bacha de Tripoly, le choisit avec
d'autres Captifs & des Noirs, pour en faire un present au Bacha d'Egypte
son amy. Il ne demeura pas six mois au grand Caire qu'on le fit renoncer
� sa Religion par la rigueur & l'artifice, & on luy donna le nom de
Selim; Le Bacha fit bien �lever nostre jeune Renegat, qui se rendit
habile dans l'�criture & dans le langage du pa�s, en quoy conciste toute
la doctrine des s�avans de l'Egypte. Le Bacha qui l'aymoit � cause de
son merite, luy donna la Charge de Casanadal ou Tresorier du Serail,
sans neanmoins avoir permission d'y entrer, qu'en la compagnie des
Eunuques. Ces deffences n'emp�cherent pas Selim de satisfaire sa
curiosit� au peril de sa vie, & de voir ce qui se passoit dans le
Serrail; Un jour comme il se promenoit dans un Jardin proche de ce
Palais, Astera la plus belle des Sultanes luy jetta un billet dans
lequel il y avoit un Diamant, elle luy marquoit l'estime qu'elle avoit
pour luy depuis qu'il portoit le Turban, qu'elle desiroit le voir
habill� � la Turque, & le conjuroit de tout entreprendre pour luy rendre
visite & r�pondre � sa tendresse. Selim s'estant retir� dans un Jardin
d'Orangers pour mediter sur le billet de la Sultane, un Eunuque le vint
avertir de sa part, que le Bacha devoit aller l'apr�s midy se promener �
la Campagne avec des Turcs qui estoient arrivez de Constantinople,
qu'Astera preparoit une comedie dans son appartement, pour divertir le
Bacha qui la devoit visiter dans peu de jours, & que pour donner de
l'ombre elle avoit besoin de grandes toilles, dans lesquelles on
l'enveloperoit pour faciliter son entr�e. Selim ne s�avoit � quoy se
resoudre, d'un cost� le danger d'une mort cruelle l'�pouvantoit, de
l'autre il craignoit d'encourir la haine d'Astera qui l'avoit proteg�
depuis son arriv�e au Caire, & qui luy donnoit des marques si touchantes
de son amiti�. Mais l'amour qu'il avoit pour Astera dont il connoissoit
les charmes, ne le laissa pas long-temps dans cette irresolution, il se
d�termina en faveur de sa maistresse, & dit � l'Eunuque que la perte de
sa vie, n'estoit pas capable de l'emp�cher d'obe�r aux volontez de la
Sultane. Pendant que le Bacha traitoit ses amis hors la Ville, l'Eunuque
vint trouver Selim qu'il chargea sur un Chameau envelop� de toille, & le
conduisit au Serrail, o� deux Officiers Noirs l'enleverent comme un
precieux paquet qui appartenoit � la Sultane. Ne troublons point
l'entretien de ces amans, & contentons nous d'apprendre que Selim sortit
du Serrail aussi heureusement qu'il y estoit entr�, & qu'il fut mis dans
une grande corbeille couverte d'un riche ouvrage de soye, que la Sultane
avoit fait de sa main, & qu'elle envoyoit en present au Bacha. Le jour
qu'on representoit la Comedie dans l'appartement d'Astera, estant arriv�
elle demanda permission au Bacha d'avoir les jo�eurs d'Instrumens, parmy
lesquels il y avoit trois jeunes Turcs, quatre Eunuques & Selim qui
conduisoit la Musique, parce qu'il la s�avoit & qu'il jo�oit des
Instrumens. Selim ne devoit entrer au Serrail qu'avec le Bacha, qui
commanda aux autres Musiciens de s'y rendre de bonne heure, afin de
donner quelques Preludes aux Sultanes en attendant la compagnie; Cette
repetition fut ennuyeuse � Astera, � cause de l'absence du principal
Acteur qui entra au Serrail avec le Bacha, mais comme le Bacha fut
oblig� de demeurer dans l'appartement de quelques femmes qui devoient
sortir le mesme jour du Serrail, dont il gratifioit ses amis; Astera eut
l'adresse de tirer Selim � l'�cart, & de menager avec luy quelques
momens de conversation, celle qu'ils eurent ensemble leur fit presque
oublier que le Bacha n'estoit pas �loign�, & sans la garde des servantes
qui les avertirent � propos de son approche, ils eussent est� surpris.
Astera estoit Armenienne & plus Chrestienne dans l'ame que Mahometane,
sa beaut� la faisoit distinguer des autres femmes du Serrail qui en
avoient de la jalousie; ses intrigues avec Selim furent conduites avec
tant de precaution, & elle se servit de mediateurs si fideles, que Selim
ne fut jamais d�couvert. L'amour & la fortune sont ordinairement pour
les jeunes & agreables personnes, & se plaisent � favoriser la hardiesse
de leurs entreprises. Cependant soit que la passion de Selim fut
diminu�e, ou qu'il craign�t qu'elle ne l'entra�nast dans le precipice,
ou pour mieux dire le remords qu'il eut de son libertinage, le fit
resoudre d'abandonner Astera, l'Egypte & le Mahometisme. Il confia son
secret � un Maronite agent des Chrestiens de Jerusalem, qui faisoit
souvent le voyage du Caire & de Babylone, pour rendre service aux
Marchands Chrestiens qui negocioient dans ces Villes. Le Maronite fut
ravy de s�avoir la resolution de Selim, qu'il conseilla de se retirer
chez les Religieux de Saint Fran�ois de Jerusalem; il offrit mesme de
l'accompagner, & luy dit qu'il devoit esperer d'obtenir la libert�, dans
la mesme Ville o� Dieu avoit d�livr� le genre humain de l'esclavage du
Demon. Selim s'abandonna entierement � sa conduite, & apr�s avoir pris
leurs mesures & fait quelques provisions pour traverser le desert, ils
partirent du Caire � pied habillez en Arabes, leur voyage fut si heureux
qu'ils �viterent les voleurs qui errent sans cesse dans le chemin, & se
rendirent en dix jours au Convent des Cordeliers, qui receurent Selim
avec bien de la joye. Ces bons Peres re�oivent � bras ouverts, ceux qui
rentrent dans le sein de l'Eglise, de quelques endroits de la Turquie
qu'ils puissent venir, & quand ils reconnoissent que leur conversion est
veritable, ils leur procurent un embarquement pour retourner en terre
Chrestienne, quoy qu'il y ait beaucoup de danger pour eux, & pour les
Capitaines qui re�oivent dans leurs Navires des passagers qui sont
circoncis, & qui ont port� le Turban en Barbarie. Selim apr�s avoir
s�journ� trois mois en Jerusalem, & �difi� par l'austerit� de sa
penitence, les Chrestiens qui visitoient lors les Saints Lieux, fut
envoy� en Alexandrie travesty en Matelot, pour s'embarquer sur un Navire
qui attendoit le vent favorable, afin de se mettre � la voile pour
Messine; & en c�t �quipage le Capitaine le receut en son bord, � la
recommandation des Religieux.

Ce mesme Navire fut par malheur pris par les Corsaires Tripolins, &
Selim se vit une seconde fois Captif dans la m�me Ville. Les Turcs & les
Renegats qui l'avoient reconnu, ne furent pas pl�tost arrivez � Tripoly
qu'ils en avertirent le Bacha, lequel fit assembler le Divan & les
Cadis, pour juger le criminel selon la Loy de Mahomet, Selim ayant avo��
volontairement qu'il avoit vescu dans la Religion Mahometane pendant
cinq ann�es & qu'il s'estoit converty depuis peu, les Juges le
condamnerent � estre brusl� vif. La rigueur de c�t Arrest n'estonna
point sa constance, il m�prisa �gallement les promesses & les menaces
des Turcs, & demeura ferme dans la resolution qu'il avoit prise d'expier
par sa mort les desordres de sa vie. D�ja le bucher estoit prepar� & il
sortoit du Chasteau pour aller au lieu de son suplice, lorsque le Bacha
fut averty qu'on avoit fait Esclave sur le mesme Vaisseau un Armenien
qu'on croyoit aussi estre Renegat, cela fit remettre l'execution au
lendemain. A la verit� l'Armenien portoit la Tuppe afin de passer plus
facilement dans l'Europe Chrestienne o� il se retiroit avec de riches
marchandises; Mais on reconnut qu'il n'avoit point est� Circoncis, ce
qui luy sauva la vie & Osman se contenta de son esclavage & de s'emparer
de sa d�po�ille. Il est deffendu aux Grecs, aux Maronites, aux Georgiens
& aux Armeniens de se retirer parmy les Chrestiens avec leur bien, c'est
pourquoy les Pirates de Barbarie les font Captifs quoy qu'ils soient
sujets du Grand Seigneur comme je l'ay d�ja remarqu�.

Dans cette conjoncture Baba Manoly Grec, & un Officier qui estoit
veritable Turc furent to�chez de la disgrace de Selim & resolurent
d'aller ensemble au Palais pour obtenir sa grace; Ils representerent au
Bacha que les cendres de Selim ne serviroient qu'� infecter l'air qui
n'estoit pas trop purifi� depuis la Peste, qu'il seroit assez puny par
les miseres qu'on luy feroit souffrir dans les plus rudes travaux, & que
les Princes Chr�tiens pouroient se ressentir de cette cruaut� aux d�pens
des Turcs qui estoient Captifs dans leurs Estats. Deux Marabous qui
avoient est� toute la nuit dans la Prison pour t�cher de le pervertir
ass�rerent aussi le Bacha qu'on luy avoit fait prendre le Turban par
force. Ces choses jointes aux prieres de la principalle Sultane que
Selim avoit servie avant que d'estre envoy� au grand Caire, appaiserent
Osman qui accorda sa grace. Il fut charg� de fers & conduit en la Prison
voisine du Chasteau avec ordre aux Gardes de l'employer dans les travaux
les plus penibles. Il ma protest� plusieurs fois avant mon d�part que
les plus horribles tourmens estoient incapables de le faire changer, &
que puisque ses p�chez l'avoient rendu indigne de la gloire du Martyre,
il acceptoit avec joye les peines de sa captivit� pour la satisfaction
de ses crimes.




Chapitre XII.

_Les Galeres du Grand Duc de Toscanne font Esclave un Chaoux que le
Grand Seigneur envoyoit au Bacha de Tripoly, lequel fut oblig� de luy
procurer la libert�; Captivit� d'un Religieux Augustin; amiti�
fraternelle; souffrances des Captifs dans un travail extraordinaire, &
dans le Bastiment d'une Maison que Soliman Caya fait faire � la
Campagne; l'Autheur se vange des Juifs qui luy avoient pris son Bestial;
le danger auquel il s'expose proche d'une Mosqu�e; une Barque arrive de
Marseille dont le Capitaine luy donne esperance de sa libert�._


Le Grand Visir ayant appris que les Corsaires de Tripoly avoient fait
sur Mer des prises Considerables, & qu'Osman ne s'empressoit pas de
payer le tribut � la Porte comme les autres Bachas, luy envoya de
Constantinople un Chaoux pour le faire ressouvenir de son devoir, &
peut-estre pour luy demander sa teste. Ce n'est pas pourtant que les
Renegats qui gouvernent dans la Barbarie obe�ssent facilement aux ordres
de la Porte, & qu'ils ayent autant de foy aux r�veries de l'Alcoran que
les Musulmans, lesquels � la premiere demande du Grand Seigneur se
laissent couper la teste dans l'esperance d'estre plus heureux & plus
riches en l'autre Monde qu'en celuy cy. Le Navire qui conduisoit le
Chaoux fut pris par les Galeres du Grand Duc de Toscanne, Osman n'en fut
pas f�ch� quoy qu'il f�t oblig� de payer la Ran�on du Chaoux & de sa
suitte, parce que les Gouverneurs des Provinces � qui ces Officiers sont
envoyez, leurs doivent procurer la libert� � quelque prix que ce soit.
Comme le Bacha entretenoit � Florence des intelligences secretes, il ne
luy fut pas difficile d'obtenir la libert� du Chaoux; comme aussi il
s�avoit que le Grand Duc avoit pour son divertissement un Parc remply de
Bestes sauvages, il luy envoya deux Lions masle & femele, deux Leopards,
deux Tigres, une Civette, deux Chameaux, deux Dromadaires masle &
femele, six Gazeles, six Autruches, des Singes, des Monines, des
Bragons, des Sapajoux, plusieurs Oyseaux de diverses couleurs, six
Chevaux Barbes richement �quipez & six Esclaves Chrestiens sujets du
Grand Duc pour avoir soin de cette arche de Barbarie. Le present �tant
arriv� � Florence le Grand Duc ne p�t s'emp�cher de dire qu'il recevoit
plus de bestes qu'il n'en donnoit, & qu'il auroit le plaisir de les voir
dans son Parc, au lieu de voir dans ses Galeres des Turcs enchaisnez. Le
Chaoux apr�s avoir ve� les beautez de Florence, de Pise & de Ligourne
fut embarqu� sur le mesme Navire avec sa suitte pour estre conduit �
Constantinople. Ce fut un effet de l'adresse & de la Politique du Bacha
qui en avoit pri� le Grand Duc, parce qu'il craignoit, si l'�change
venoit � Tripoly, de recevoir chez luy un hoste qui pour remerciment
feroit peut-estre executer des ordres qui luy seroient funestes.

La Captivit� d'un Religieux Augustin de Sicile, nomm� Daniel, & qui
n'estoit que So�diacre, merite d'avoir icy sa place pour avoir est� la
cause d'une action memorable d'amiti� fraternelle. Il y avoit dix ans
qu'il souffroit � Tripoly toutes les miseres de la servitude, la
delicatesse de son aage & de son temperament ne l'avoit pas empesch�
durant la Peste de servir avec zele les Chrestiens qui en estoient
frappez, & les Turcs luy avoient fait en vain toutes les persecutions
imaginables pour en faire d'un Ministre de Jesus-Christ un Marabous de
la Mosqu�e. Pour comble de malheurs il voyoit qu'il n'y avoit pas
d'apparence qu'il f�t rachet� ny par son Ordre ny par ses Parens; Mais
Dieu qui n'abandonne jamais ceux qui ont confiance en sa misericorde,
inspira son frere de venir � Tripoly pour contribuer � sa libert�. Il
estoit Charpentier de Navire, & ces Ouvriers sont rares & necessaires
dans la Barbarie; Aussi les offres que ce frere charitable fit de rester
en ostage pour le Religieux pendant qu'il iroit en Sicile ramasser des
Charitez pour payer sa Ran�on, furent accept�es par le Bacha qui permit
� Frere Daniel d'aller en son Pays. Ce bon Religieux ayant amass� en
trois mois de temps quatre cens �cus dont il estoit convenu pour sa
Ran�on, ne manqua pas de retourner � Tripoly & de retirer son frere. Les
Turcs admirerent la tendresse & la confiance des deux freres &
demeurerent d'accord qu'il falloit estre Chrestien pour estre capable
d'une pareille generosit�. Osman pria le Religieux de s�journer quelque
temps � Tripoly pour y faire la fonction de Prestre, parce qu'il n'y en
avoit point, Frere Daniel representa au Bacha qu'il n'en pouvoit pas
faire le Ministere & qu'il estoit oblig� de retourner en son Pays pour
s'y faire ordonner, le Bacha en presence de plusieurs Consuls &
Marchands Chrestiens luy dit serieusement qu'il luy donnoit permission
de dire la Messe, & de faire toutes les fonctions du Sacerdoce, ce qui
donna occasion de rire � la compagnie. Frere Daniel r�pondit au Bacha
que son autorit� ne s'estendoit point sur l'Eglise Romaine, & qu'il y
avoit bien de la difference entre les Prestres des Chrestiens & les
Marabous des Turcs. Osman voyant qu'il ne pouvoit rien obtenir du
Religieux offrit a son frere de luy donner les quatre cens �cus s'il
vouloit travailler de son mestier � Tripoly pendant six ans, dequoy le
Sicilien s'excusa sur ce qu'il estoit mari�, & qu'il luy estoit deffendu
d'exercer son Art dans la Turquie sous des peines tr�s-rigoureuses. Ces
refus ne retarderent point le d�part des deux freres ausquels le Bacha
fit des presens & donna des provisions pour s'en retourner en Sicile o�
ils arriverent heureusement. Frere Daniel s'est occup� depuis son retour
� recueillir des aumosnes pour racheter plusieurs Captifs de ses amis
qui chanceloient dans leur Religion.

Un Vaisseau de Tripoly qui venoit de la Mer au del� de Constantinople
charg� de bois pour la construction des Navires �cho�a � terre � deux
lieux de la Ville apr�s avoir essuy� une furieuse tempeste. Nous f�mes
deux cent Captifs occupez � sauver du Naufrage ces bois qui sont rares
en Barbarie & qu'on est oblig� d'aller chercher en des Pays esloignez.
C'estoit au commencement de l'Est� que les chaleurs sont excessives, &
par malheur il s'esleva un vent du Midy que les Arabes appellent vent de
Bournon qui dura trois mois. Les Esclaves pendant ce temps-l� endurerent
beaucoup � cause de l'entr�e & de la sortie de la mer, & l'air fut si
chaud que tous les fruits de la Campagne furent bruslez, except� celuy
du Palmier qui se nourrit de chaleur. A peine pouvions-nous le soir
retourner � la Ville, les sables nous brusloient les pieds, &
generallement la chaleur fut si violente que les oyseaux moururent � la
Campagne avec une infinit� de bestes qui ne purent trouver d'azile pour
s'exempter de l'ardeur du Soleil. Trois Esclaves & six Arabes qui
conduisoient des Chameaux chargez de bois & de charbon pour le Chasteau
furent bien heureux de trouver une Grotte pour se mettre � couvert;
comme ils se disposoient d'en partir de nuit, ils apperceurent deux
Lions qui s'y estoient retirez pour le mesme sujet, ces bestes
oublierent tellement leur ferocit� naturelle qu'elles ne firent point de
difficult� de les suivre paisiblement � la Ville. A la verit� c'estoit
de jeunes Lions qui se rendirent si familiers qu'on les laissa promener
par les ru�s; Mais estans devenus grands ils firent plusieurs massacres
& on fut oblig� de les enfermer. A peine ce travail fut achev� que nous
f�mes occupez � �parmer quatre Navires qui alloient en course. Les
Barbares precipitent to�jours ces travaux, Car en deux jours il fallut
changer les Equipages, d�charger les Canons & faire la provision d'eau
qu'on prend en des bassins proche de la Mer & qu'on porte avec des
cruches dans les Barques qui sont expos�es aux vagues de la Mer.

Soliman Caya ne discontinuoit point de faire la d�bauche avec le Consul
Anglois & des Renegats Officiers de la Marine. Le Bacha son oncle luy
t�moigna plusieurs fois que cette conduite ne luy estoit pas agreable &
que les Musulmans en estoient scandalisez; Ce qui obligea Soliman
d'aller en des Jardins afin d'y avoir la libert� de boire du vin, &
mesme if resolut de faire bastir une Maison de Campagne pour mieux se
cacher au Bacha. On commen�a l'ouvrage qui devoit estre compos� de
quatre Pavillons & de six Jardins differens ornez de ce qu'il y avoit de
plus rare dans le Pays sans comprendre les curiositez qu'il avoit fait
venir de l'Europe. Nous f�mes quatre cens Chrestiens occupez � ce
travail, outre les Turcs, les Arabes, les Grecs & les Negres qui furent
destinez � la construction de toutes les Murailles, les Chrestiens
eurent pour leur partage le bastiment de la Maison, la peinture des
chambres & tout ce qui estoit necessaire pour la beaut� des appartemens
& des Jardins. Un jour les murailles d'un Pavillon fort �lev� tomberent
& trente Negres furent ensevelis sous les ruines sans incommoder les
Chrestiens qui travailloient aux environs. Le bruit courut que l'endroit
o� les murailles estoient tomb�es appartenoit � un Marabous lequel
s'estoit servy de l'art Magique qu'il s�avoit pour ce vanger du Caya qui
luy avoit usurp� son heritage. Soliman n'osa s'en plaindre, & satisfit
le Marabous parce qu'il estoit Officier de la principalle Mosqu�e, & de
peur aussi qu'il ne f�t derechef perir ses Esclaves Negres qui firent
difficult� de continuer c�t ouvrage, & se plaignirent que les Chrestiens
estoient preferez aux Mahometans; Mais la response de Soliman, qu'il
estimoit plus un Captif Chr�tien que vingt Negres leur imposa silence.
Les Pauvres Esclaves souffrirent une faim extr�me dans ce travail, parce
que le Caya pour satisfaire � sa d�bauche leur retranchoit une partie de
leur subsistance, & que le vent de Bournon avoit brusl� les fruits qui
dans cette saison devoient estre leur principale nouriture.

Depuis la prise de mon bestial dont je ne p�s avoir raison parce que le
Bacha favorise les Juifs qui tiennent les Gabelles, je fus employ� � la
Marine, sans jamais perdre l'esperance que Dieu finiroit bientost ma
captivit�. Pendant l'Hyver je cherchay les occasions de reparer la perte
que les Juifs m'avoient caus�e. Un Vendredy qu'ils faisoient blanchir
des toiles sur un Rocher proche de la Mer, je fus les amuser du cost� de
terre pendant que Grimonville mon camarade vint � la nage derriere un
tonneau, pour mieux jo�er son personnage, il ne fut pas plustost arriv�
� l'autre extremit� du Rocher que jettant un petit crampon de fer
attach� � une corde il tira une piece de toille qu'il mit dans le
tonneau & s'en retourna � la faveur du vent � la Marine; les Juifs qui
ne s'estoient pas apperceus de la ruse, me dirent des injures sur ce que
je voulus leur persuader que leur toile avoit est� emport�e par quelque
Monstre marin. Le soir retournant � ma Prison je passay par la
Juifverie, o� je donnay quelques allarmes pr�s de la Sinagogue pendant
que Grimonville & d'autres Captifs firent un bon butin chez un des plus
puissans Marchands de la Ville. En suite j'aperceus un Juif qui
conduisoit un Mouton avec une corde, je ne fis point d'autre ceremonie
que de la couper par derriere & de le suivre en tenant le bout tandis
que mon compagnon s'enfuit avec l'animal qu'il avoit charg� sur ses
�paules. Si-tost que je le vis hors de danger je quittay la corde & fis
semblant de suivre le Juif, lequel se retournant pour en s�avoir le
sujet fut bien surpris de ne plus trouver le Mouton. Son plus grand
chagrin estoit qu'il l'avoit destin� pour les Cacans qui ne mangent que
de la viande approuv�e par le Sacrificateur; c�t officier apr�s avoir
�gorg� la beste regarde s'il n'y a point d'impuret� dans les intestins,
& s'il en trouve, il d�clare qu'elle n'est pas selon la Loy; cette
Sentence oblige le Boucher de la vendre � vil prix aux Arabes ou aux
Esclaves qui ne font pas difficult� d'en manger. Les riches & les devots
de la Sinagogue font faire la dissection des viandes par des Officiers,
sur tout de la cuisse o� ils ne laissent ny graisse, ny nerfs, ny
muscles en memoire de ce que le Patriache Jacob y fut bless� en
combattant contre l'Ange, & parce qu'ils sont dans l'incertitude en
laquelle des deux cuisses il fut bless�, ils les purifient �gallement de
peur de transgresser la Loy. Huit jours apr�s Grimonville se vestit � la
Moresque, & passans ensemble le soir devant une Mosqu�e o� les Turcs
s'assembloient pour faire leur Salem, il eut la temerit� d'y entrer
quand la priere fut commenc�e. Les Turcs ont co�tume de se laver avant
que d'y entrer, & de laisser leurs Babouches proche de la porte en des
lieux faits expr�s; durant que Grimonville prit quinze paires de
souliers je fis la garde, & jamais sentinelle perdu� n'a est� si en
danger que je le fus ce jour-l� puisque nous nous exposions � estre
supliciez; les Juifs acheterent nostre larcin qui servit en partie pour
nous habiller de toile. Le Bacha se fit un plaisir d'entendre le recit
de cette avanture, & railla les Turcs qui avoient perdu leurs Babouches;
ils demandoient justice du sacrilege qu'ils disoient avoir est� commis
dans la Mosqu�e; mais le Bacha leur r�pondit que le vol des souliers
estoit pardonnable � des personnes qui en avoient besoin.

Au commancement de la huiti�me ann�e de mon Esclavage je fus accabl� de
toutes les miseres imaginables, & j'avo�e � ma confusion, que dans le
temps que je perdois presque l'esperance que j'avois to�jours eu� de ma
libert�, le Ciel disposoit en ma faveur les moyens de l'obtenir. Le Pere
Philipes de Pontoise Religieux de Saint Fran�ois estant arriv� en France
solicita si vivement mes Parens qu'ils n'�pargnerent rien pour me
retirer au plustost; Nicolas Baudeau fils d'un Orf�vre de Paris, qui fut
rachet� apr�s la cessation de la Peste, les assura que j'en avois est�
preserv�. La libert� du sieur Remy de la Tille de Noyon me fut un sujet
de consolation dans ma misere, par malheur la Barque de Marseille qui
apportoit sa ran�on fut prise par les Corsaires de Thunis; � la verit�
l'argent estoit asseur� � Marseille, mais le retardement de sa libert�
le mit en danger s'estre envoy� � Constantinople � cause de sa jeunesse,
& l'obligea de s�journer � Tripoly plus qu'il ne s'estoit imagin�.
Lorsqu'il e�t pris terre en Provence, ses premiers soins furent en
faveur des Fran�ois de sa connoissance qu'il avoit laissez dans les
fers, & dans les Villes o� il passa pour se rendre en son Pays, il vit
leurs parens & leurs amis qu'il exhorta de les d�livrer. Il a e� tant de
charit� pour les Esclaves que pour leur estre utile le reste de ses
jours il s'est fait Religieux dans la Congregation des R. R. Peres de
Nostre-Dame de la Mercy de la Redemption des Captifs devant l'H�tel de
Guise � Paris, o� il a donn� durant vingt-deux ans des marques de son
zele pour le soulagement des Esclaves, demandant � Dieu dans ses saints
sacrifices la perseverance pour ceux qui chancellent dans la foy. Les
Religieux de c�t Ordre qui passent les mers pour la Redemption sont
obligez par un quatri�me Voeu de rester en ostage quand l'argent ne
suffit pas pour satisfaire aux ran�ons & aux avances, c'est � dire aux
sommes excessives que les Infideles les contraignent de payer pour
racheter leurs Captifs qui sans ce prompt secours tomberoient dans
l'infidelit�, ainsi qu'il est arriv� depuis vingt ans dans les Royaumes
d'Alger, de Fez & de Maroc, o� les R. R. Peres de la Mercy ont fait
paroistre leur charit� envers de jeunes Chrestiens qui estoient sur le
bord du precipice. Ainsi lorsque je me croyois quasi oubli� des hommes,
Dieu suscitoit de temps en temps des personnes officieuses qui me
soulageoient dans ma misere & qui t�choient d'adoucir mes cha�nes dans
lesquelles il m'a to�jours prot�g�. En effet aurois-je p� sans son
assistance resister aux bastonnades, � la faim & aux fatigues que j'ay
souffertes? & ne serois-je pas succomb� dans plusieurs occasions o� des
Captifs moins coupables que moy ont est� seduits & ont fait nauffrage?
J'ay est� plusieurs fois dangereusement malade, j'ay servy long-temps
dans l'infirmerie, j'ay veu mourir de la peste des gens de toutes les
Nations & de toutes les Sectes, j'en ay est� attaqu�, & cependant j'ay
recouvr� une sant� parfaite contre l'avis des Chirurgiens qui
desesperoient de ma guerison. Ne devois-je pas en deux rencontres estre
envelop� avec les Esclaves fugitifs? & la mort de Salem ne me
conserva-t'elle pas la vie qu'il vouloit me faire perdre pour se vanger
de mon refus? Enfin le Ciel ne m'a-t'il pas fait triompher des caresses
& des rigueurs de mes Patrons, des artifices de Zoes, de la beaut� de sa
fille, de la rage de sa servante, de l'affection d'Isouf & d'Alima, & de
tous les charmes de l'amour, de la fortune & de la libert� apparente que
ces Infideles me vouloient procurer?

L'esperance que j'avois to�jours eu� de mon rachapt ne fut pas vaine,
car j'en receus des nouvelles par une Barque de Marseille, dont le sieur
Mirangal Capitaine me mit �s mains le 8. Janvier une lettre qui me
donnoit avis qu'il avoit ordre de me rachepter. J'en fis la lecture en
presence de Messieurs de la Barre & Gonneau Chevaliers de Malthe,
Grimonville de Rennes, Guibaudet de Dijon, & Chaillou Parisien de la ru�
Saint Denis pr�s du Sepulcre, lesquels furent surpris d'apprendre des
nouvelles de Paris � Tripoly en dix-sept jours. Il est vray que Monsieur
Giraud Banquier � Marseille lisant une lettre par laquelle Monsieur de
saint Amand assez connu � Paris, luy recommandoit de ne perdre aucune
occasion de me retirer au plustost de Barbarie, trouva le Capitaine
Mirangal qui attendoit dans l'Hostel de Ville l'expedition de son
Passeport, il le pria de differer quelque temps pour luy compter
l'argent necessaire pour ma ran�on, � quoy le Capitaine ayant r�pondu
qu'il ne pouvoit attendre parce que sa Barque estoit � la voile, le
Banquier se servit de l'authorit� de Messieurs les Consuls, lesquels sur
ce qu'il leur representa que j'estois esloign� de Provence & que perdant
une pareille occasion je ne pouvois estre rachept� de long-temps, ne luy
d�livrerent point son Passe-port qu'il n'eust receu quatre cens �cus du
Banquier qui luy donna ordre de ne rien espargner pour ma libert�. Le
Capitaine s'estant en suite embarqu� dans sa Chaloupe, joignit sa Barque
qui avoit d�ja pass� les forteresses des environs de la Ville, & le vent
luy fut si favorable qu'il arriva au Port de Tripoly le huiti�me jour de
son d�part de Marseille. Le soir dans la Prison je fis part de ces
bonnes nouvelles � mes amis qui les receurent avec bien de la joye & �
peine la priere fut achev�e que les Esclaves de ma connoissance vinrent
me feliciter. Depuis l'arriv�e du Capitaine Mirangal je fus exempt du
travail en payant deux �cus par mois aux Gardes de la Prison, sans
compter le present que leur fait le Capitaine quand il a rachept� les
Esclaves qui se retirent chez luy jusqu'au d�part. Mirangal differa plus
d'un mois � me presenter au Bacha pour convenir du prix de ma ran�on,
pendant lequel temps je m'occupay � visiter les Jardins de la Campagne
qui font toute la beaut� du Pays. Les Esclaves qui avoient soin de les
cultiver m'en permettoient l'entr�e, je trouvay des malheureux qui ne se
souvenoient presque plus des misteres du Christianisme pour estre depuis
trente ann�es de servitude privez des Sacremens; je les consolay du
mieux qu'il m'estoit possible les exortant d'estre patiens dans leurs
disgraces & fermes dans la Religion, & leur souhaitant la libert� comme
� moy.




Chapitre XIII.

_De quelle maniere les Mahometans vont en pelerinage � la Meque; Le
Capitaine Mirangal presente l'Autheur au Bacha pour convenir de de sa
ran�on; Comment le rachapt des Esclaves Chrestiens se fait en Barbarie;
Les desordres que commettent les Turcs pendant leur Ramadan ou Caresme,
& les r�jo�issances qu'ils font au temps de leur Pasque._


J'eus la curiosit� d'aller voir une Caravanne des Pelerins de la Meque,
qui vint camper proche de Tripoly, & je me persuade que le recit de la
maniere dont les Turcs font ce pelerinage ne sera pas desagreable au
Lecteur. Il n'y a point de Provinces sujetes � l'Empire Ottoman dans
l'Europe, l'Asie & l'Afrique, qui ne fassent tous les ans un Camp de
Pelerins, lesquels entreprennent le voyage de la Meque, dans la croyance
qu'ils ont de ne pouvoir entrer en Paradis s'ils ne visitent au moins
une fois pendant leur vie le Tombeau de leur Prophete. Il est vray que
l'interest n'y a pas moins de part que la devotion, & que le desir du
gain fait m�priser aux Agis, c'est � dire aux Pelerins de tous les
endroits de la domination du grand Seigneur, les fatigues de ce long
voyage, & les sables mouvans des deserts. Car les Turcs & les Barbares
trafiquent de Ville en Ville tant en allant qu'en retournant, & ne
reviennent jamais en leur pa�s qu'avec du profit; au lieu que les
Chrestiens, & sur tout les Fran�ois, font d�pense pour satisfaire � leur
devotion, & � l'envie qu'ils ont de voir les Royaumes estrangers. Tous
les ans les Bachas font avertir dans les Villes Capitales de se preparer
au pelerinage de la Meque; un Marabous porte par les ru�s l'Etendart que
le Bacha destine pour le voyage, & que l'on arbore hors la Ville dans un
lieu o� les Pelerins doivent s'assembler; & d�s que le Camp est form�,
on y �tablit un Commandant qui a tout pouvoir, & auquel chacun obe�t. Le
Camp d'Alger arriva au commencement de Janvier � Tripoly, il y fit peu
de sejour, parce que celuy de Tunis suivoit de pr�s. Les Bachas sont
obligez de leur donner du terrain proche des Villes afin de se reposer,
& de negocier avec les habitans, ausquels ils vendent leurs marchandises
& en achetent, qu'ils d�bitent dans la route. J'allay voir le Camp
d'Alger, o� je rencontray un Esclave qui me montra ce qu'il y avoit de
plus curieux; Les Chameaux & les Dromadaires au nombre de plus de deux
mil formoient tout au tour un espece de palissade; quoy que beaucoup de
Pelerins fussent entrez dans la Ville pour y trafiquer, je ne laissay
pas de voir un peuple infiny dans les Pavillons, les Cafigis, les
Basars, & les Places publiques, qui sont les lieux o� ils s'assemblent
pour fumer, boire le Caf�, vendre des Marchandises, & acheter des
provisions.

Les Mahometans ne font point de difficult� de mener quelquefois avec eux
leurs femmes, & des Esclaves pour leur service, ausquels la Loy de
Mahomet les oblige de donner la libert� au retour du pelerinage; Mais
souvent ils ne font pas scrupule de la violer en ce point. J'apperceus
un jeune Marabous qui faisoit le muet proche du Pavillon destin� pour la
Mosqu�e; il avoit au col un Chapelet qu'il tournoit sans cesse, &
faisoit cent singeries selon leur co�tume pour se faire respecter des
Turcs. Je ne fus point surpris de ses grimaces, parce que la pluspart de
ceux qui servent aux Mosqu�es sont fous ou innocens. Estant retourn� �
la Ville je trouvay ce Marabous proche de l'Eglise des Grecs, qui
raisonnoit avec le Papas Dom Andr�, qui m'invita d'assister � c�t
entretien. Jamais je ne fus plus surpris que d'entendre parler un muet,
lequel nous avo�a ingenu�ment qu'il estoit Espagnol de la Province
d'Andalousie, que depuis deux ans il estoit esclave d'un Turc demeurant
� Tunis, qui l'avoit beaucoup persecut� pour l'obliger � changer de
Religion, que pour �viter ses persecutions il avoit entrepris de suivre
le camp d'Alger, qu'il y gardoit le silence en presence des Turcs, qui
luy fournissoient charitablement les choses necessaires pour son voyage,
afin de le recompenser du service qu'il rendoit � la Mosqu�e, & que ses
grimaces & ses boufonneries luy donnoient l'entr�e des Pavillons, o� les
Pelerins le regaloient sans rien exiger de luy, sinon qu'il f�t des
voeux pour l'heureux succ�s de leur voyage. Avant qu'il pr�t cong� de
nous il pria le Religieux Grec de luy donner sa benediction, & de luy
accorder quelque part dans ses prieres, l'asseurant que toutes les fois
qu'il recitoit le Chapelet qu'il portoit au col c'estoit pour honnorer
la Vierge sa protectrice, pour laquelle il avoit une devotion
particuliere, & qu'il esperoit en passant par la Palestine au retour de
la Meque, de se refugier chez les Religieux de la Terre Sainte, qui luy
donneroient les moyens de se retirer en terre Chrestienne. On peut juger
par l'action de c�t Espagnol combien la libert� est precieuse, puisqu'un
Captif a contrefait le muet & le bouffon pendant un si long & penible
voyage, qu'il avoit entrepris aux seuls d�pens de la Providence.

Les Pelerins ne se mettent jamais en campagne qu'avec des provisions de
farine, de ris, de biscuit, de beurre, & d'eau, pour traverser les
Provinces desertes de l'Egypte & de la Barbarie, o� l'on ne trouve
aucune habitation, & sans les puits avec leurs bassins que les Bachas
sont obligez d'entretenir dans leurs Gouvernemens pour la necessit� des
Agis, il seroit impossible d'achever ce voyage, qu'on fait de nuit afin
de se reposer pendant la chaleur, qui est si excessive, que ny les
hommes ny les bestes ne pourroient pas la supporter. Il est bon de
s�avoir que tous les Pelerins de differentes Provinces font leur
possible pour se trouver en mesme temps dans l'Egypte proche d'une
Montagne sur laquelle Mahomet institua la Pasque des sacrifices, afin
quils y celebrent cette feste suivant la loy. Chaque chef de famille
doit en ce lieu sacrifier un animal selon son pouvoir en action de
grace, & en manger la viande avec ses amis. Les plus riches du Camp qui
ont offert en sacrifice des Beufs, des Chameaux ou des Moutons, s'en
reservent une partie, & distribuent le reste aux pauvres qui suivent le
Camp pour le Service des Pelerins, & on laisse sur la Montagne les
pieds, les testes & les intestins de toutes les Bestes qui ont est�
immol�es. Plusieurs qui ont fait la voyage, mesme des Chrestiens
esclaves, m'ont asseur� que le lendemain il ne se trouve aucuns restes
de ces issu�s, & que les Turcs ont la foiblesse de croire que Mahomet
accompagn� de ses Dervis & Marabous vient de nuit manger ce qu'on a
laiss�, & qu'en suite il envoye une douce ros�e pour purifier le sommet
de la Montagne. Apr�s que les Pelerins ont fait des r�jo�issances
pendant trois jours ils se mettent en campagne pour se rendre au grand
Caire, o� toutes les Caravannes le joignent & composent un corps
d'Arm�e, afin de resister aux Arabes vagabonds qui ne manquent pas
d'attaquer les Turcs, & de faire un butin considerable malgr� leur
resistance & leur grand nombre. Le grand Seigneur nomme dans
Constantinople un Officier pour commander cette Arm�e de tous les
Pelerins de son Empire. Lorsqu'elle part du grand Caire, le Commandant
met � la teste les gens inutiles & les moindres Soldats, les Turcs ont
la droite, les Afriquains la gauche, l'arriere-garde est deffendu� par
les meilleures Troupes de Cheval, & au milieu sont les presens que
l'Empereur, les Visirs, & les Bachas envoyent � la Meque, & qui sont
gardez par les Marabous, les Santons, les Dervis, & par les principaux
Officiers du Camp. Ces precautions & ces forces n'emp�chent pas les
Arabes d'attaquer de nuit le Camp avec huit ou dix mille Chevaux, & de
donner de fausses allarmes tantost � la teste & tantost �
l'arriere-garde, & pendant qu'ils embarrassent ainsi les Turcs, une
partie de leur Cavallerie arm�e seulement d'une lance, sans selle ny
�triers, & portant en croupe un Soldat, tombe sur eux, & quand elle peut
percer jusques � l'endroit o� sont les richesses, le Soldat monte sur un
Chameau, ou sur un Dromadaire charg� de bagage, & le conduit � leur
retraite qui n'est �sloign�e que de trois ou quatre lieu�s de la marche
du Camp. Les Sables mouvans que les Pelerins sont obligez de traverser
ne sont pas moins � craindre que les Arabes; Car si le vent est
contraire & impetueux, il en perit quelque fois dans un seul voyage plus
de dix mille, outre les animaux & les richesses qui demeurent ensevelis
dans les sables. Apr�s tant de dangers, d'allarmes & de fatigues,
l'Arm�e arrive � Medine, que les Musulmans appellent la Ville du
Prophete. On s�journe en ce lieu, parce que la Meque qui en est �loign�e
d'une journ�e ne peut pas contenir tant de monde. Les Pelerins laissent
� Medine leurs Equipages & leurs Marchandises, pendant qu'ils vont � la
Meque faire leurs devotions dans la Mosqu�e o� l'on voit le tombeau de
Mahomet. Des Esclaves qui ont suivy la Caravane m'ont asseur� qu'il n'y
a point d'Eglise dans l'Europe qui poss�de plus de richesses que cette
Mosqu�e; Il y a par jour sept predications en differentes langues, & le
Turc qui peut entrer dans la Chapelle ou est le Sepulchre de son
Prophete, s'estime bien-heureux. On dit qu'il en sort un animal fait
comme un Chat, qui caresse les veritables Musulmans qui sont dans la
Chapelle, se mettant sur leurs testes ou sur leurs �paules, & que c'est
pour cette raison qu'ils aiment ces bestes plus que les autres, & qu'ils
deffendent aux Captifs de leur faire du mal: Ce sont des r�veries &
d'agreables mensonges que les voyageurs se plaisent ordinairement �
d�biter. Il est certain qu'il y a beaucoup de Mahometans qui ont fait
diverses fois ce pelerinage, & que plusieurs de ces devots ont est� si
persuadez des beautez de la Meque, & de la veneration qu'on doit avoir
pour ce lieu, qu'ils se sont crev� les yeux, dans la pens�e qu'ils ne
peuvent plus voir dans le monde aucune chose qui soit digne de leur
respect & de leur admiration.

Lorsque les Pelerins ont achev� leurs devotions ils forment � Medine un
Camp o� ils exposent en vente les marchandises de l'Europe que les
peuples esloignez estiment beaucoup, & acheptent d'eux de la soye, des
Indiennes, des tapis, des drogues, des �piceries, des aromats, des
plantes medicinales, de l'ambre, du musc, de la civette, des perles &
des diamans & tout ce que la Turquie, la Perse, les Indes, la Chine & le
Japon ont de plus rare & de plus precieux, parce que le commerce y fait
venir des Marchands de toutes les Contr�es du Monde, de sorte que les
Foires de Guibray, de Beaucaire & de Messine ne sont point si marchandes
& si belles que ce Camp qui fournit � nostre Europe tous les ouvrages,
les bijous, les curiositez qui se trouvent dans le Levant. Voila de
quelle maniere les Mahometans font leur pelerinage � la Meque avec plus
d'avarice que de piet�.

Depuis que le Capitaine Mirangal estoit arriv� � Tripoly, il ne s'estoit
occup� qu'� debiter ses marchandises & � faire achapt de celles qui
estoient propres en France. Il resolut au mois de F�vrier de presenter
au Bacha les Esclaves qu'il avoit ordre de rachepter, & commen�a par
moy. Je n'allay qu'en tremblant au Chasteau, & il sembloit que j'eusse
preveu les difficultez du Bacha & la Trahison de l'Escrivain de la
Barque nomm� Savy de la Ville de Marseille, auquel le Capitaine avoit
revel� les sommes qu'il avoit receu�s pour le rachapt des Captifs. C�t
Escrivain avoit un frere Renegat � Tripoly qui s'appelloit Regep &
estoit Valet de Chambre du Bacha, il eut la malice de luy faire part de
la verit� des Ran�ons qu'on avoit d�livrez � Mirangal; Regep pour faire
sa cour d�couvrit au Bacha le secret que luy avoit confi� son frere, qui
tous les ans faisoit un voyage � Tripoly pour voir Regep lequel luy
faisoit du bien; Mais ce perfide Chrestien n'eust pas le temps
d'establir sa fortune, car trois ans apr�s il mourut de Peste dans la
Ville de Tripoly. Pendant que Mirangal faisoit son compliment, le Bacha
m'examina depuis les pieds jusqu'� la teste, ce qui me donna du chagrin.
Je demeuray plus d'une heure dans le Chasteau � deffendre mes interests,
sans que le Bacha voul�t rien diminuer de sa demande, ce qui obligea le
Capitaine qui ne put rien obtenir de luy de sortir du Chasteau. Pour moy
je me retiray � la prison accabl� de douleur, sans pourtant perdre
l'esperance que Dieu me d�livreroit bientost, & qu'il ne permettoit ce
retardement que pour me faire go�ter avec plus de plaisir la douceur de
ma libert� Estant dans la prison je me prosternay dans la Chapelle aux
pieds du Crucifix & j'imploray de tout mon coeur l'assistance de la
Sainte Vierge, qui n'est pas moins la consolatrice que le refuge des
pecheurs, & de qui j'ay si visiblement �prouv� la protection tant durant
ma captivit� qu'en plusieurs autres rencontres de ma vie, que je ne puis
m'empescher d'en rendre icy un t�moignage public. L'apr�s midy nous
retourn�mes au Chasteau, o� je trouvay quantit� de Marchands Chrestiens
qui parlerent pour moy au Bacha, auquel je representay que je l'avois
servy fidellement pendant tout le temps de mon Esclavage, que je ne
pourrois plus resister � l'avenir � la fatigue du travail, que j'avois
pass� le terme de la Loy qui n'exige que sept ans de servitude, & que
perdant l'occasion favorable qui se presentoit, je ne pourrois estre
rachept� de mes parens qui estoient fort esloignez de Provence. Ces
raisons ne to�cherent point ce Barbare qui se moqua des larmes que je
versois en implorant sa piti�. De bonheur dans ce moment un de ses fils
vint luy baiser la main avant que de monter � cheval pour aller � ses
exercices. Je me jettay aux pieds de ce jeune Seigneur, suppliant le
Bacha par sa teste de m'accorder la libert�, le fils to�ch� de
compassion me dit ces paroles Arabes, _Alla ya Meschin timpehy fy
Bledy_, Dieu te face la grace infortun� Chrestien d'aller en ton Pays.
Osman qui aimoit tendrement son fils me dit qu'il se rendoit � ses
souhaits, & qu'� sa priere il me donnoit la libert� moyennant quatre
cens piastres, sans comprendre la sortie des portes & plusieurs autres
frais. Je me retiray incontinant du Chasteau pour en faire part � mes
amis, il m'est impossible d'exprimer la joye que je ressentis pour lors,
car tout les plaisirs du monde ne sont rien en comparaison. Je ne fus
pas plustost arriv� � la prison que j'entray dans la Chappelle pour
remercier Dieu de ma d�livrance, le soir un Officier du Bacha vint
assurer le Gardien que j'estois libre, & me conduisit en la maison du
Capitaine Mirangal o� je demeuray jusqu'au d�part de Tripoly.

La maniere de rachepter les Esclaves dans la Barbarie n'est pas to�jours
�galle, & change selon la naissance, l'aage & les qualitez des Captifs.
La jeunesse, l'art, la force, la qualit� & le Pays sont autant
d'obstacles � la libert� d'un Chr�tien, qui ne peut rompre ses fers
qu'il ne paye doublement sa condition ou son merite, � moins qu'il n'ait
la prudence de les cacher. C'est ce qui arriva au sieur Bordier de
Gen�ve horloger de son mestier que Mirangal presenta au Bacha le mesme
jour que je fus rachept�. Osman qui estoit bien inform� qu'il avoit six
cens �cus ne voulut rien rabatre de la somme qu'il demanda. Apr�s une
longue contestation le Capitaine qui avoit offert cinq cens �cus sortit
du Chasteau sans avoir obtenu grace pour le Genevois, lequel avant que
de rentrer dans la prison ne put s'empescher de reprocher � Savy sa
perfidie. Le lendemain on continua les solicitations envers le Bacha
pour le pauvre Bordier qui estoit dans le dernier accablement; Et pour
comble de malheur il fut reconnu par Mimy Renegat de son Pa�s qui avoit
averty le Bacha que l'horloger avoit � Gen�ve des freres fort riches qui
pouvoient avancer deux mille piastres pour son rachapt; Bordier eut beau
representer � Osman que quand il fut fait Esclave par les Corsaires en
allant � Constantinople, il avoit fait perte de quatre mil piastres en
quoy consistoit tout son bien. Le Capitaine eut aussi beau ass�rer le
Bacha que le refus de la libert� de Bordier le mettroit au desespoir, &
qu'il ne manqueroit pas d'imiter Gonneau Parisien qui pour le mesme
refus s'estoit donn� la mort, & l'avoit priv� d'un Esclave qu'il aimoit
� cause de son Art, Le Bacha r�pondit que toutes ces remostrance
estoient inutiles, & que la mort d'un Chrestien luy estoit moins
sensible que celle d'un Autruche qu'il entretenoit dans son Palais pour
son divertissement. Mirangal voyant l'avarice & la duret� du Bacha se
douta bien que son �crivain avoit revel� � Regep son frere les sommes
destin�es pour la ran�on des Esclaves; c'est pourquoy il donna les six
cens �cus qu'il avoit receus en France, outre les portes & les autres
frais que les Capitaines avancent lorsque l'argent ne suffit pas pour
fournir aux d�penses des Captifs qui leur sont recommandez. Apr�s tant
de chagrins Bordier sortit du Chasteau plus joyeux qu'il n'y estoit
entr�, & assur�ment sans la recommandation du Consul Anglois qui estoit
le protecteur des Protestans & chez lequel Bordier se retira, il auroit
peut estre fait un long sejour dans la Barbarie. Mirangal ne trouva pas
moins de difficult� dans le rachapt du Capitaine Andr� Hollandois
estably � Marseille, qui avoit est� fait Esclave au retour de la Ville
d'Alexandrie pour laquelle il trafiquoit. Andr� estoit un homme de belle
taille, fort experiment� au fait de la Marine, & capable de commander un
Navire en course. Les Renegats de sa Nation avoient t�ch� par toutes
sortes de voyes de luy faire prendre le Turban, & sans l'arriv�e de
Mirangal il estoit en peril de changer de Religion parce qu'ils l'en
solicitoient incessamment, & que les Turcs vouloient luy persuader qu'il
pouvoit se sauver dans la Secte Mahometane aussi facilement que dans la
Religion des Hollandois. C'est de tous-temps que les Infideles estiment
plus les Catholiques Romains que les Protestans qu'ils acheptent
d'aventage. Le Capitaine Mirangal ayant apris que les Renegats
r�galoient nostre Hollandois en des Jardins de plaisance � la Campagne
dans le dessein de le seduire, eut l'adresse de le retirer de la
compagnie de ces libertins pour le presenter au Bacha, qui eust bien de
la peine � consentir � sa libert�. Quoy que Mirangal n'e�t receu que
cinq cens piastres pour sa ran�on il ne fit point de difficult� d'en
donner six cens, de crainte de laisser en Barbarie un homme de son
experience & de sa valeur, lequel par desespoir de n'avoir pas est�
rachept�, auroit renonc� au Christianisme & fait d'estranges ravages
dans la Provence, ainsi que Morat et Chabam Rais Renegats qui ont pris
plus de mille Chrestiens Esclaves. Le Capitaine Andr� ne fut pas
plustost libre que Mirangal le pria de se retirer au bord de la Barque
jusqu'au d�part de Tripoly & de n'en point sortir pour �viter les
surprises que les Renegats luy pourroient faire. En effet ces apostats
indignez de perdre une personne de son merite s'obstinerent plus que
jamais � le pervertir; ils le visiterent dans sa retraite avec divers
rafraichissemens o� le vin ne manquoit pas, luy offrirent leurs Maisons,
le prierent de voir les beautez de la Campagne, & firent tous leurs
efforts pour l'obliger � mettre pied � terre. Ce que le Capitaine
Hollandois ayant refus�, ils rodoient sans cesse aux environs de la
Marine pour l'enlever par force, dont Mirangal porta ses plaintes au
Bacha qui leur deffendit de continuer leurs violences. Ces deffenses ne
les emp�cherent pas d'insulter les Matelots, un soir en allant au bord
de la Barque je rencontray deux de ces Levantis qui me reprocherent de
m'estre oppos� � leur dessein, & sans doute ils m'auroient mal-trait�,
si Osman qui commandoit � la Marine ne leur e�t donn� ordre de se
retirer. Par bonheur le Bacha fit �quiper deux Navires pour aller en
course sur lesquels s'embarquerent les ennemis du Capitaine Andr� qui
fut ravy d'estre d�livr� de leurs insultes.

Il ne restoit plus � Mirangal que de presenter au Bacha deux Esclaves de
la Ville de Marseille qu'il avoit ordre de rachepter de la part des R.
R. P. P. de la Mercy de Paris, qui nonobstant le grand nombre de Captifs
qu'ils vont rachepter en personne dans les Royaumes d'Alger, de Fez & de
Maroc, procurent encore de temps en temps la libert� aux Esclaves
d�tenus dans les Villes de Thunis & de Tripoly, ainsi qu'il a paru
depuis quinze ans en deux ceremonies fort �clatantes. Le Capitaine
Mirangal pour les avoir � bon march� assura le Bacha qu'ils estoient
pauvres & de basse condition; car l'un estoit Matelot & l'autre
Tonnellier, & depuis dix ans d'esclavage ils avoient est� employez � la
Marine. Il luy representa aussi que l'argent destin� pour le rachapt ne
provenoit que des charitez des Chrestiens qui ont la bont� de retirer de
la Barbarie les Captifs les plus abandonnez. Tes raisons sont bonnes,
dit Osman au Capitaine, mais s�ais-tu que la pluspart des Chrestiens se
font de qualit� au commencement de leur esclavage, & miserables � la
sortie pour �pargner leur bourse; je suis rebatu de tous les artifices
dont se servent les Capitaines quand ils racheptent les Captifs, & je ne
s�aurois me persuader que les aum�nes des Chrestiens qui sont si zelez &
si riches, soient limit�es pour la ran�on de leurs freres; pourquoy donc
est-tu avare d'un argent dont tu seras rembours�? Les Consuls & les
Machands parlerent en faveur des deux Marseillois ausquels le Bacha
donna la libert� pour cinq cens �cus parce que l'un d'eux estoit
incommod� & incapable de travailler.

Quelques affaires survenu�s � nostre Capitaine ayant fait differer son
d�part, j'eus la commodit� de voir le Caresme des Turcs qui arrive
presque dans le mesme temps que celuy des Chrestiens. Le je�ne des
Mahometans est bien different du nostre qui n'est estably que pour
mortifier le corps, au lieu que les Turcs ne s'abstiennent de boire & de
manger pendant le jour, que pour s'abandonner durant la nuit � tous les
desordres & � toutes les infamies qui peuvent flater leurs sens. Le
premier mois de leur je�ne qui s'appelle Beyram est je�n� par les
Cherifs, les Marabous, les Santons & les Dervis; le second qu'on nomme
Chabam est je�n� par les devots & les zelez de la Loy; le troisi�me qui
est le Rhamadam est universel & gard� si exactement par les veritables
Musulmans, que dans quelques Provinces les enfans � la mamelle & mesme
les animaux n'en sont point exempts. Il est deffendu pendant toute la
Lune du Rhamadan de boire & de manger le jour, & les Arabes je�nent avec
tant d'exactitude qu'ils se privent de tous les plaisirs licites, comme
de sentir les fleurs, de prendre du Tabac & de se rafraichir la bouche
dans la plus grande chaleur du jour. Je me suis trouv� � la Campagne
avec des Mahometans qui ont mieux aim� mourir que de violer la Loy du
Prophete. La superstision ne manque jamais de victimes, & fait des
martyrs dans les Religions les plus fausses & les plus ridicules. Les
Renegats ne se mettent guerres en peine de ces je�nes, & ils se menagent
des retraites particulieres o� pendant le Rhamadan ils se divertissent
en secret; Mais s'il y a des plaintes contr'eux au Divan, ils sont punis
avec rigueur, t�moin un Renegat Hollandois qui fut trouv� yvre de jour
par les ru�s & auquel on fit avaler du plomb fondu pour punition d'avoir
caus� un scandale public, ce breuvage ne luy donna pas le temps de cuver
son vin. Les Barbares ont plus d'horreur pour les yvrognes que pour les
autres coupables, ils les appellent en leur langage Sacran, comme si
c'estoit une chose sacr�e dans la Barbarie de voir un homme de la nation
pris de vin. Cependant les Turcs avec toute l'horreur qu'ils t�moignent
pour l'yvrognerie, & toute la regularit� de leur je�ne pendant le jour
de leur Caresme, ne laissent pas la nuit de faire toutes sortes de
d�bauches & de commettre les crimes les plus abominables. Le Soleil
n'est pas plustost couch� qu'on les voit dans les ru�s ou dans leurs
maisons avec des viandes prestes � manger, & d�s que les Marabous ont
sur les tours des Mosqu�es donn� le signal par leurs cris qui font
l'office de cloche en Turquie, ils d�vorent comme des Loups affamez. Ce
qui fit dire � un Flamand que les cloches de son Pa�s faisoient des
Concerts agreables, & que celles des Turcs mangeoient. Un de mes amis
Esclave d'un Capitaine de Navire me convia d'aller coucher avec luy afin
que je pusse voir de nuit le Ramadan, il e�t ordre le soir apr�s soup�
d'aller trouver son Patron dans un Cafegy, je l'accompagnay dans ce lieu
o� les Turcs & les Renegats s'assemblent pour se divertir � fumer, �
boire du Caff� & � jo�er aux Dames & aux Echets, sans qu'il leur soit
permis de jo�er de l'argent parce que la Loy leur deffend. Nous e�mes la
curiosit� d'aller au grand Bazart o� nous ne trouv�mes que du menu
peuple & de la confusion. Les Places publiques estoient remplies de
jo�eurs d'instrumens & de danseurs, les Barbares se divertissent
separement des Turcs, ainsi que les Negres que les Turcs traitent plus
mal que les Chrestiens, quoy qu'ils soient Mahometans. Sitost que ces
infidels ont le ventre plein ils courent par les ru�s heurlans comme des
possedez ce qui nous fit retirer de peur d'estre exposez � leurs
insultes, je me contentay d'une premiere nuit & refusay de me trouver �
une Comedie que les Capitaines devoient representer le soir suivant; le
commencement du Ramadan s'annonce par un coup de Canon le premier jour
de la Lune, & les Marabous publient la Pasque avec grande ceremonie. Ils
en celebrent trois par an, la premiere est celle des Sacrifices qu'ils
imitent des Juifs, la seconde des Bacanales, & la troisi�me est la
Nativit� de Mahomet. La premiere arrive au temps de la Pasque des
Chrestiens, la seconde deux Lunes apr�s & la troisi�me � la fin
d'Octobre. Le jour de la feste le Bacha suivy du Divan & de sa Cour se
rend en ceremonie � la Mosqu�e principalle pour y faire la priere,
laquelle ce jour l� dure plus qu'� l'ordinaire. Pendant qu'il demeure
dans la Mosqu�e, il se fait un concert au haut de la Tour & � peine
�-t'il achev� son Salem, qu'un Marabous arbore un Etendard rouge que
l'on voit de toute la Ville. Aussi tost les Marabous annoncent sur les
Tours des autres Mosqu�es la feste au peuple, apr�s quoy le Chasteau
fait une descharge de Canons, qui est suivie de celle des Navires.
Durant le bruit de l'artillerie le Bacha est conduit au son de divers
instrumens dans une grande place proche du Palais de Regep B� o� l'on a
prepar� sous des Pavillons un festin magnifique � la mode du Pa�s, &
comme les Turcs ne mangent point sur des tables tous les Mets sont
servis sur des peaux contre terre, le Bacha & les plus considerables
Officiers mangent les premiers, ensuite les Renegats, les Turcs, & les
Arabes de la Campagne qui viennent � la Ville pour y celebrer la feste &
assister au regal o� tout le monde trouve � manger abondamment,
puisqu'on y sert quatre ou cinq mil plats de toutes sortes de viandes &
de poisson. Le Bacha n'est pas plustost arriv� en son Palais qu'il fait
ouvrir les prisons aux Captifs qu'on enferme pendant la Ceremonie, afin
qu'ils puissent profiter des restes du festin, qu'ils mangent avec les
Pauvres de la Ville. Les Esclaves sont exempts du travail le jour de la
Pasque & on leur donne la libert� de se promener par les ru�s pour voir
les r�jo�issances publiques.




Chapitre XIV.

_Les avantures d'un Proven�al & de sa ni�ce; celles d'un Majorquin & de
sa soeur._


Avant de quitter la Barbarie il ne sera pas hors de propos de rapporter
les avantures de quelques Esclaves lesquelles y sont arriv�es; Mais je
prie le lecteur de croire que bien qu'elles soient assez surprenantes,
elle ne laissent pas d'estre veritables, & que je garderay dans la fin
de c�t ouvrage la mesme fidelit� que j'ay gard�e auparavant. Je
commanceray par l'Histoire du sieur Taulignan que j'ay ve� Esclave �
Tripoly, avec lequel j'ay log� dans la mesme prison pendant deux ann�es.
Il est de la Ville de la Ciouta en Provence entre Marseille & Toulon, &
frere du Consul de Zante, Isle qui appartient aux Venitiens dans la
Grece. Ce Consul avoit est� nomm� par Sa Majest� pour y conserver les
interests des Fran�ois � cause de la connoissance qu'il avoit de la
Grece & de tout l'Archipel, � son d�part de France avec sa famille il
laissa dans le Convent des Religieuses de la Cioutat une petite fille
que son bas aage rendoit incapable de supporter les incomoditez de la
mer. D�s qu'elle e�t atteint l'aage de dix ans le Consul pria son frere
qui demeuroit avec luy � Zante de faire un voyage en France pour
diverses affaires, & principalement pour tirer sa niece du Monastere, &
la mener � Zante sur une Tartane qu'il chargeroit de marchandises
propres au Pa�s. Taulignan f�t bien-aise de faire le voyage dans
l'esperance de voir ses parens & ses amis & de profiter sur les
marchandises qu'il porteroit en France o� il arriva heureusement.
Pendant le sejour qu'il fit � la Cioutat il eut de la peine a faire
resoudre sa niece de quitter son Convent comme si elle e�t e� quelque
pressentiment des malheurs qui luy devoient arriver. L'ayant fait
embarquer il se mit � la voile avec un vent favorable qui le mit presque
hors de danger des Corsaires de Barbarie, qui pour l'ordinaire croisent
proche des Isles de Majorque, de Minorque, de Sicile & de Sardagne. Le
troisi�me jour de son embarquement il apperceut le soir trois voiles qui
costoyoient cette derniere Isle & leur maniere d'agir luy fit connoistre
que c'estoit des Pirates. La nuit donna esperance � Taulignan qu'il
s'esloigneroit d'eux; Mais � la pointe du jour ces Corsaires qui
estoient Algeriens luy donnerent la chasse avec tant d'ardeur qu'ils
l'obligerent de faire �cho�er la Barque. Il se sauva dans l'Esquif avec
sa niece, & le reste de l'Equipage se jetta dans la mer & gagna la
terre, o� les Pirates descendirent & poursuivirent les Chrestiens. La
Tour du Cap Teclar dans le Golphe de la Palme n'estoit pas esloign�e,
Taulignan & sa niece y estant arrivez eurent le malheur de n'y trouver
personne, parce que la peste qui desoloit lors la Sardagne avoit emport�
la Garnison qu'on tient ordinairement dans cette Tour pour s'opposer �
la descente des Corsaires. Les Algeriens ayant reconnu qu'elle estoit
sans Soldats continuerent leurs poursuites & tirerent sur Taulignan
qu'ils blesserent � la cuisse. Sa blessure, les cris des Turcs & le
bruit des mousquetades donnerent une telle frayeur � la niece qu'elle
demeura immobile sans pouvoir avancer d'un pas, & Taulignan eut bien de
la peine � se retirer dans un Bois qui estoit proche de la Tour, les
Algeriens se saisirent de la fille & pousserent jusqu'au Bois � l'entr�e
duquel ils trouverent Taulignan dans un estat si pitoyable qu'ils le
crurent mort, & se contenterent de luy marcher sur le ventre.

Alors les Chrestiens qui s'estoient ralliez dans le Bois firent tant de
bruit que les Pirates craignirent de tomber dans une embuscade, &
regagnerent leurs Vaisseaux o� Soliman leur Chef estoit demeur� pour
faire transporter les marchandises de la Barque qu'il fit couler �
fonds. La fille fut present�e au Capitaine qui la receut avec bien de la
joye dans son bord, & les Corsaires ayant apperceu de loin plusieurs
voiles abandonnerent la Sardagne & avant que d'arriver a Alger prirent
un Navire qui venoit d'Alexandrie. Permettez que je laisse nostre jeune
Captive dans le Serrail de Soliman & que je retourne � son oncle qui
fait le principal sujet de cette Histoire.

Les Matelots de la Barque assurez de la retraite des Turcs chercherent
leur Capitaine qu'ils trouverent presque mourant � cause de la quantit�
de sang qu'il avoit perdu. Ils luy banderent sa playe, & le porterent �
Caillery Capitale de la Sardagne o� de bonheur il rencontra des amis qui
luy donnerent toutes les assistances dont il avoit besoin. D�s qu'il fut
guerry il s'embarqua pour Zante o� � son arriv�e il dit � son frere que
sa fille n'avoit pas voulu sortir de la Religion; Mais comme le danger
estoit pressant, il avo�a la Captivit� de sa niece, afin de travailler �
sa libert� avant que son Patron la solicit�t d'embrasser le Mahometisme.
La perte de la Barque estim�e dix mil �cus ne fut pas si sensible au
Consul que celle de sa fille, pour la libert� de laquelle il fit passer
son frere en diligence en France avec des lettres de recommandation �
Messieurs les Commandeurs Paul & de Benonville. Elles eurent tout
l'effet qu'on pouvoit esperer, ces Messieurs luy offrirent un des plus
puissans d'Alger qui estoit dans les Galeres de France, & mesme autant
de Turcs qu'on demanderoit pour la libert� de sa niece. Taulignan ravy
du succ�s de son voyage partit aussi-tost pour en porter la nouvelle �
son frere lequel en son absence avoit est� � Venise, les services qu'il
avoit rendus � la Republique pendant son Consulat luy avoient fait
obtenir du General Morosiny quatre Turcs d'Alger qui luy donnerent des
lettres pour leurs parens qui avoient du credit dans la Ville. Le Consul
pria son frere de retourner en Provence o� l'on trouve facillement des
occasions pour Alger. Il trouva un Vaisseau qu'on �quipoit pour cette
Ville � Marseille, & donna au Capitaine les lettres des Turcs qu'on
offroit d'�changer avec la fille. Si tost que leurs parens les eurent
receus ils s'employerent fortement pour leur deslivrance, Soliman qui
aimoit passionement sa belle Captive en fut allarm�, & pour ne la point
rendre commit une perfidie insigne. Il luy fit des carresses
extraordinaires, & l'assura de sa libert�. Un jour il la fit venir dans
sa chambre o� en presence de plusieurs personnes Turques de l'un &
l'autre sexe il luy mit entre les mains un �crit qu'elle receut avec
beaucoup de respect & de remerciement dans la pens�e que c'estoit la
carte de sa libert� qu'il luy avoit promise, Soliman en fit ensuite
faire la lecture par un de la compagnie & pria la fille de repeter �
haute voix ce que le Turc liroit, la fille prevenu� des fausses caresses
de son Patron ne fit aucune difficult� de luy obe�r, & � peine la
lecture fut achev�e que les hommes & les femmes la feliciterent de
s'estre faite Mahometane, car au lieu des parolles qui donnent la
libert�, on luy avoit fait dire celles que les Turcs ont co�tume de
faire prononcer aux Esclaves qui renoncent � la Religion Chrestienne.
Jugez mon cher lecteur, de la douleur & de l'estonnement de cette
infortun�e, elle pleure, elle gemit, elle proteste qu'elle est
Chr�tienne, & qu'elle abhorre la loy de Mahomet qu'on luy a fait
professer dans un langage qui luy est inconnu, elle regarde les Dames
qui la flattent & la consolent comme ses ennemies & les complices de la
trahison qu'on luy a faite, elle veut sortir de la chambre, elle implore
la justice & la bonne-foy de Soliman qui l'arreste & la fait conduire
dans une chambre voisine o� les femmes la parent malgr� elle d'habits
magnifiques pour accomplir la Ceremonie. L'action de Soliman luy attira
la haine & la vengence des parens & des amis des Esclaves Turcs, ils
l'accuserent d'avoir emp�ch� leur �change, d'avoir us� de surprise & de
violence pour faire renier son Esclave, & d'avoir pris en course des
Navires Chrestiens amis d'Alger. L'affaire f�t pouss�e si vivement qu'il
fut contraint de s'absenter de la Ville, & il n'y rentra que par la
faveur du Caya qui le fit rappeller d'exil en consideration du present
qu'il luy fit de sa Captive. C�t Officier est un veritable Turc & la
seconde personne d'Alger o� la Porte l'envoye pour y conserver ses
interests.

Taulignan attendoit � Marseille l'effet des lettres qu'il avoit envoy�es
� Alger lorsqu'il apprit ce qui estoit arriv� � sa niece par celles
qu'elle e�t l'adresse de luy faire tenir quoy qu'elle fut enferm�e dans
un Serail. Il porta ces tristes nouvelles au Consul qui fut inconsolable
du malheur de sa fille bien qu'elle l'assur�t par ses lettres qu'elle
estoit Chrestienne dans l'ame & qu'elle garderoit toute sa vie la
Religion dans laquelle il l'avoit eslev�e. Taulignan reconnoissant que
sa presence augmentoit le chagrin de son frere resolut de trafiquer sur
mer pour se recompenser des pertes qu'il avoit faites, il chargea une
Barque de vivres & de munitions qu'il mena en la Ville de Candie qui
estoit lors assieg�e des Turcs, Il y fit plusieurs voyages en l'un
desquels il fut pris sur les Isles de Sapience par les Corsaires de
Tripoly o� il a demeur� Captif pendant quatre ann�es. Jean Seaume son
beau-frere qui vint � Tripoly avec une Barque remplie de marchandise ne
p�t le racheter, parce qu'il estoit dans l'arm�e qu'on avoit envoy�e
contre les Arabes qui s'estoient, pour la seconde fois, revoltez dans la
Province du Gibel. Le Consul de Zante averty que son frere estoit encore
dans la Barbarie envoya son fils � Tripoly sur une Tartane charg�e en
partie de vin de Saragouse en Sicile. Il trouva Taulignan qui estoit de
retour de son voyage du Gibel & qui ne voulut pas qu'il le rachet�t
parce qu'il esperoit que les Galeres de France qui deslivroient � Thunis
les Esclaves Fran�ois, viendroient faire la mesme grace � ceux de
Tripoly. Ainsi le neveu se mit � la voile par l'ordre de l'oncle auquel
il laissa de quoy se racheter si les Galeres ne rendoient point visite
au Bacha de Tripoly, & quatre tonneaux de vin pour faire Cabaret.
Taulignan bien inform� que les Galeres avoient pris la route de France,
songea aux moyens de se metre en libert�, & quoy que les Ran�ons des
Esclaves soient mediocres pendant que les Galeres de France sejournent
en Barbarie, il ne laissa pas de payer pour la sienne quatre cens
piastres parce qu'il estoit estim� tr�s-habille pour la Marine & qu'il
alloit en mer sur la Capitaine. A son arriv�e � Marseille il apprit de
son frere Pilote Real des Galeres de sa Majest� que leur neveu, sa
Tartane, & tout l'�quipage avoient pery en mer. Comme le Consul de Zante
avoit beaucoup contribu� � sa libert� il y alla pour le remercier; Mais
il n'y fit pas long sejour � cause de l'affliction de son frere que le
naufrage de son fils avoit augment�e, & retourna en France o� il a e�
des emplois honnorables. Il a to�jours servy sous le commandement de
Monsieur de Vivonne en qualit� de Lieutenant & de Capitaine de Barques &
de Navires, & s'est signal� dans les occasions les plus perilleuses de
Messine, d'Alger & de Thunis, il a mesme parcouru l'Archipel pour
acheter des Corsaires Chr�tiens des Turcs Esclaves, afin de renforcer la
Chiourme de nos Galeres, & les a conduits � Marseille avec autant de
succ�s que de gloire apr�s avoir essuy� une escadre de l'Arm�e navale
Ottomane. Ces dernieres avantures de Taulignan m'ont est� racont�es par
luy mesme en la Ville de Paris il y a trois ans, il servoit de
Truchement � l'envoy� de Tripoly qui estoit venu en France pour demander
au Roy une Paix �ternelle, & prier Sa Majest� de rendre les Ostages de
cette Ville qui estoient � Toulon depuis la Treve faite par les
Tripolins avec Monsieur le Mareschal d'Estr�e Vice-Amiral de France. Il
me dit une particularit� assez singuliere & qui merite bien d'avoir icy
sa place, C'est que l'envoy� de Tripoly est celuy auquel Soliman
Corsaire d'Alger fit present il y � vingt-cinq ans de la fille du Consul
qu'il avoit �pous�e, que son fils qui l'accompagnoit estoit n� de cette
Renegate involontaire, & que l'envoy� exer�oit � Tripoly la charge de
Caya qu'il avoit auparavant possed�e dans Alger. J'appris aussi de
Taulignan la mort d'Osman Bacha & les revolutions qui estoient arriv�es
dans le Gouvernement de Tripoly, voicy de quelle maniere il m'en fit le
recit. Tous les Renegats ennuyez de la domination des Renegats Grecs se
liguerent pour d�posseder Osman, ils l'attaquerent dans son Chasteau
qu'ils emporterent de force apr�s une resistance de plusieurs jours. Le
Bacha, ses parens, ses creatures & tous les Officiers Grecs furent
passez par le fil de l'esp�e, & l'on establit pour Gouverneur un Renegat
Italien. Les Esclaves Chrestiens firent paroistre leur valeur dans les
attaques du Chasteau o� il en perit beaucoup. L'Italien ne gouverna pas
long-temps, car le Grand Seigneur ayant e� avis qu'Osman avoit laiss�
des richesses immenses, envoya un Bacha de la Porte pour commander en sa
place avec des Officiers fidels, ce nouveau Commandant fut bien receu
par les Turcs & les Arabes qui estoient ravis de seco�er le Joug des
Renegats qui leurs estoient devenus insuportables, & il fit mourir
l'Italien & tous les autres qui pouvoient estre suspects. C'est ainsi
que l'autorit� de la Porte fut entierement restablie dans la Ville & le
Royaume de Tripoly, & qu'Osman fut puny de sa perfidie & de son
ingratitude envers Mehemet son cousin, & son bienfaicteur qu'il avoit
fait empoisonner.

J'avois dessein de passer sous silence les avantures de Dom Julio & de
sa soeur � cause du rapport qu'elles ont dans le commencement avec
celles de Taulignan; mais une personne de merite que j'ay consult�e l�
dessus, m'a conseill� de les inserer dans ce livre parce que j'y ay fait
mon personnage & que les estranges & veritables �venemens qui les
composent peuvent donner de la satisfaction au Lecteur. Dom Julio est de
la Ville de Majorque Capitale de l'Isle de ce nom, il avoit dans sa
jeunesse servy la Republique de Venise en Candie o� il avoit fait des
amis & quelque �tablissement. Il eut envie d'aller dans son Pa�s pour
visiter ses parens qu'il n'avoit point veus depuis plusieurs ann�es.
Durant le sejour qu'il fit � Majorque il sollicita une soeur qu'il avoit
de venir avec luy en Candie, promettant de la marier avantageusement. Le
plaisir de voyager & les beautez de la Grece dont son frere
l'entretenoit souvent, ne furent point capables d'abord de la faire
consentir au voyage; Mais lorsqu'elle vit une Barque charg�e de
provisions & qu'elle devoit estre bientost priv�e de Dom Julio qu'elle
aimoit tendrement, elle ne resista plus & s'embarqua d�s que le vent fut
favorable. Dom Julio e�t proche de l'Isle de Malte la chasse par deux
Brigantins de Thunis qui le poursuivirent avec tant de vigueur qu'il fut
contraint d�cho�er dans la Sicile, il se sauva dans l'Esquif avec sa
soeur & tous deux mirent pied � terre o� les Pirates descendirent afin
de poursuivre les Chrestiens fugitifs dont ils firent quelques uns
Esclaves, Dom Julio en c�t extr�me danger prit sa soeur par la main, la
conjura de ne point perdre courage & d'avancer jusqu'� un bois qui
n'estoit pas esloign�, luy r�presentant que la perte de la Tartane
n'estoit rien en comparaison de la captivit� qu'ils ne pouvoient �viter
sans une prompte fuite. Mais ses prieres & ses peines furent inutiles,
car la soeur effray�e des heurlemens des Turcs qui approchoient tomba en
pamoison & sans aucun sentiment. C'est un coup de foudre pour Dom Julio
qui ne s�ait quel party prendre, sa tendresse l'empesche de quitter sa
soeur, d'un autre cost� il craint de tomber avec elle au pouvoir des
Turcs, dans le mesme instant il fait reflexion aux surprises & aux
violences qui luy seront faites � cause de sa jeunesse & de sa beaut�, &
il se la figure expos�e aux miseres de l'Esclavage, au peril de
l'apostasie & � la brutalit� des infideles qui ont de la passion pour
les femmes Chrestiennes de l'Europe. Ces f�cheuses id�es qu'il se forme
dans l'esprit l'aveuglent & le rendent furieux, elles luy font oublier
les devoirs de l'amiti�, du sang & de la nature, & dans son desespoir il
donne � sa soeur plusieurs coups de cousteaux dans le sein, apr�s quoy
il gagne en diligence le bois & ensuite la Ville de Palerme.

Les Matelots qui s'estoient sauvez du naufrage arriverent presque
aussi-tost que luy � Palerme & l'assurerent qu'ils avoient ve� les
Corsaires enlever sa soeur dans leurs Brigantins. Dom Julio persuad� par
cette nouvelle que sa soeur n'estoit pas morte comme il avoit cru, ne
songea plus qu'� la d�livrer afin de reparer en quelques fa�on l'injure
qu'il luy avoit faite par sa cruaut�. Il resolut d'aller en Candie
demander quelque Turc de Thunis Esclave dans l'arm�e navale de Venise
pour en faire �change avec sa soeur. On �quipoit � Palerme deux
Brigantins qui devoient aller en course dans l'Archipel, l'occasion le
fit embarquer avec ces Corsaires Chrestiens qui luy promirent de le
rendre en Candie, ils costoyerent heureusement les Isles de Sicile & de
Malte; Mais proche de la Lampedouze ils furent battus d'une si furieuse
tempeste qu'il leur f�t impossible d'y mo�iller l'Ancre parce que le
lieu est d'un abord tr�s difficile. La nuit suivante l'orage augmenta si
horriblement que les Brigantins furent obligez de se separer, l'un
perit, & l'autre sur lequel estoit Dom Julio alla le lendemain se briser
dans l'Isle de la Limose, & de tout l'�quipage il ne se sauva que luy &
un Italien qui sur le d�bris du Brigantin aborderent en cette Isle
deserte. Ce fut dans cette afreuse solitude qu'il s'imagina que Dieu
l'avoit exil� pour le punir d'avoir poignard� une soeur dont il avoit
caus� l'infortune, puisqu'il l'avoit oblig�e de le suivre. Le lieu
estoit steril, sans eau & d�pourveu de toutes les commoditez de la vie.
Ses deux nouveaux habitans n'avoient point d'autre occupation que de
chercher des coquillages sur le bord de la mer pour leur servir de
nouriture, se rafraischissans la bouche d'un peu d'eau sal�e; la nuit
leur estoit encore plus insuportable que le jour parce qu'il se retiroit
dans l'Isle quantit� de Gabians qui sont oyseaux de mer lesquels par
leurs cris effroyables interrompoient leur sommeil & sembloient
reprocher � Dom Julio son crime. L'Italien au bout de cinq jours devint
si foible qu'il ne fut plus capable de chercher sa nouriture que son
compagnon luy apportoit charitablement. Un apr�s midy Dom Julio ayant
mont� sur le sommet d'un Rocher apperceut de loin un Navire qui venoit �
toutes voiles, il ne se mit point en peine s'il estoit Turc ou
Chrestien, il ne songea qu'� sortir de cette malheureuse demeure & pria
Dieu de les en d�livrer, ses voeux furent exaucez, le Navire aprochant
de l'Isle le Capitaine vit le signal qu'ils avoient mis pour implorer le
secours des Vaisseaux passagers, & qui est ordinaire � ceux qui se sont
perdus sur mer. Il envoya sa Chaloupe & � mesure qu'elle aprochoit de
l'Isle, Dom Julio qui estoit accouru au devant & qui l'avoit reconnu�
arm�e de Chrestiens s'�crioit qu'il estoit Chrestien. Celuy qui la
commandoit ayant mis pied � terre, Dom Julio luy compta son naufrage &
le conjura de le conduire au Vaisseau avec son compagnon, ce qui fut
fait. Le Capitaine qui estoit Hollandois les traita si bien qu'ils
recouvrerent leurs forces & leur sant� avant que d'arriver en Candie o�
le Capitaine s'arresta pour d�charger des marchandises, il y laissa Dom
Julio & emmena l'Italien � Venise o� il devoit charger son Navire pour
la Hollande. Nostre Majorquin ne fit pas long sejour en Candie car apr�s
qu'il eut �puis� la bourse de ses amis & obtenu des Venitiens un Turc
Esclave il s'embarqua sur un Navire Fran�ois qui negocioit au Levant
pour Messine dans le dessein de le quitter � Malte afin de s'aprocher de
Thunis. Ce Navire se mit � la voile avec un vent Grec qui en six jours
le mit quasi hors du danger des Pirates de Barbarie; Mais par malheur le
mesme jour que le Capitaine esperoit arriver � Malte, il fut attaqu� par
les Corsaires Tripolins lesquels apr�s un rude combat s'en rendirent les
maistres. Ainsi Dom Julio fut fait Esclave avec une blessure qui faute
d'estre bien pens�e le mit en danger de perdre la vie. Nous avons
demeur� trois ans dans la mesme prison o� il a e� le loisir de me faire
part de ses avantures.

Dom Julio ne fut pas plustost guery qu'il fit s�avoir � ses parens sa
captivit� & celle de sa soeur, ce qui les to�cha si sensiblement qu'ils
n'espargnerent rien pour luy procurer la libert� afin qu'il p�t ensuite
travailler � celle de sa soeur. Comme il estoit de qualit� & bien fait
de sa personne ils furent obligez de consigner six cens Piastres �s
mains du Lieutenant d'un Navire qui fretoit � Gennes pour la Barbarie.
Ce Genois qui avoit est� autrefois Captif � Tripoly changea en pieces de
cinq sols plus de la moiti� de l'argent qu'il avoit receu dans
l'esperance de faire quelque profit. Il ne faut pas s'estonner si l'on
en voit si peu en France, les Marchands Chrestiens les ont transport�es
en Turquie parce qu'il n'en faut que dix pour une Piastre dans tout
l'Empire Ottoman. Les femmes Turques estiment tant cette monnoye
qu'elles en mettent � leurs bracelets, � leurs colliers & � leurs
coiffures. Le Capitaine Gennois ne fut pas plustost arrive � Tripoly que
tout les Matelots commencerent � negocier les marchandises qu'ils
avoient apport�es d'Italie avec les Turcs, les Grecs, les Arabes, les
Juifs & les Marchands Chrestiens. Le Lieutenant apr�s avoir vendu les
siennes acheta des marchandises du Pa�s pour deux cens �cus qu'il paya
en pieces de cinq sols sans s�avoir qu'elles fussent fausses. Les Juifs
qui tiennent les Gabelles de la Ville & qui connoissent toutes sortes de
monnoyes, s'en estant apperceus porterent incontinent leurs plaintes au
Bacha qui donna ordre d'arrester le Lieutenant, & de faire recherche
dans le Navire o� l'on trouva le reste des pieces qui furent port�es au
Chasteau. Il luy fit donner cent Bastonnades pour s�avoir si le
Capitaine n'estoit point coupable, le Lieutenant le d�chargea & dit
qu'il n'en avoit chang� que pour trois cens �cus, & que c'estoit une
tromperie qu'on luy avoit faite dans son Pa�s. Le Bacha ordonna une
seconde recherche dans le Navire & fit encha�ner le Lieutenant dans la
Prison voisine du Chasteau. Le lendemain quoy que les Turcs
l'assurassent qu'ils n'avoient trouv� que la quantit� de pieces declar�e
par le Chrestien, il luy fit de rechef donner de la Bastonnade, & peu
s'en fallut qu'il ne s'empar�t de toutes les marchandises du Vaisseau �
la Sollicitation des Juifs qui firent plus de bruit que tous les autres
interessez. Mais comme il y alloit de l'honneur des Consuls, ils se
rendirent au Chasteau & representerent au Bacha qu'il n'y avoit qu'un
coupable qui neanmoins n'avoit point commis d'autre crime que de s'estre
laiss� tromper dans son Pa�s par des personnes qui trafiquent dans les
Villes maritimes du change des monnoyes, & que le Capitaine ignoroit
l'action qui n'estoit point telle que les Juifs la publioient. Ces
remonstrances appaiserent un peu le Bacha qui condamna le Lieutenant �
payer six cent Piastres & d'estre encha�n� dans la Prison jusqu'au
payement. Ainsi par cette disgrace l'argent envoy� pour la Ran�on de Dom
Julio fut perdu & sa libert� retard�e, parce que le Lieutenant estoit
demeur� dans l'Impuissance de le racheter.

J'allay voir le Camp des Pelerins de Thunis qui estoit arriv� depuis
huit jours � Tripoly, il est inutile de repeter ce que j'ay dit de cette
arm�e d'Agis qui tous les ans vont � la Meque & qui trafiquent dans les
Villes o� ils passent pour se recompenser de la d�pence & des peines du
Voyage. Je rencontray un jeune Captif Italien proche des Pavillons du
Commandant que je priay de me faire voir les beautez du Camp. Il me fit
entrer dans les tentes de son Patron o� je vis de riches �quipages & de
tr�s beaux chevaux Barbes. Il ne me fut pas permis d'entrer dans les
Pavillons de sa Patrone qui ne sortoit que deux fois la sepmaine pour
rendre visite aux Sultanes du Bacha de Tripoly. Ensuite il me conduisit
dans le Basar & me convia d'entrer dans un Caffegy pour faire collation
� la mode du Pa�s qui ne consiste qu'en Tabac & en Caff�, dans
l'entretien je luy demanday s'il se croyoit assez robuste pour supporter
les fatigues d'un si long voyage, il me dit qu'elles luy sembloient
legeres, parce que sa Patrone luy avoit promis la libert� au retour de
la Meque, � laquelle son mary l'avoit vo��e pour rendre graces � Mahomet
de la guerison des blessures qu'elle avoit receu�s de son frere qui luy
avoit voulu oster la vie dans la Sicile. Il n'en fallut pas davantage
pour me persuader qu'elle estoit la soeur de Dom Julio, c'est pourquoy
feignant d'estre surpris d'une action si extraordinaire, je le priay de
me raconter plus particulierement les avantures de sa Maistresse, ce
qu'il fit de la mesme maniere que Dom Julio me les avoit apprises
jusqu'� l'enlevement de sa soeur dans les Brigantins des Corsaires. A
l'�gard de la suite le Captif m'en fit aussi la relation. Les Turcs
visiterent les blessures de la nouvelle Captive qui ne se trouverent
point mortelles, & le Capitaine prit beaucoup de soin de sa guerison.
S'estant rendus � Thunis elle fut mise dans le Serrail du B� de cette
Ville qui estoit Renegat & la seconde personne du Royaume. A peine fut
elle guerie que Moustafa son fils l'estima digne d'estre son �pouse �
cause de sa beaut�. Il est certain que les premiers Officiers de Turquie
sont passionnez pour les femmes Chrestiennes qu'ils font eslever dans
toute la molesse du Pa�s afin de les seduire plus facilement. Moustafa
n'espargna rien pour luy faire renoncer sa Religion, il la donna en
garde � des Renegates qui tantost par des caresses & tantost par des
mauvais traitemens l'obligerent d'obe�r � Moustafa qui l'�pousa peu de
temps apr�s son infidelit�; Il a pour elle une extr�me tendresse, &
c'est � cause de sa guerison qu'ils font ensemble le Pelerinage de la
Meque. Je remerciay l'Esclave de toutes ses bontez & m'en retournay
incontinant � la Ville; l'envie que j'avois de parler � Dom Julio me fit
resoudre d'aller coucher la nuit dans la prison o� je portay dequoy le
regaler avec mes autres amis. Sur la fin du repas j'assuray Dom Julio
que dans peu je luy ferois part de tres bonnes nouvelles, le lendemain
avant que d'aller � son travail de la Marine il ne manqua pas de me
remercier de la visite que je luy avois rendu�, & de me prier de luy
apprendre les nouvelles agreables dont je l'avois flat� le soir
precedent. Je craignis de renouveler son affliction si je luy parlois de
sa soeur; Mais remarquant sur son visage la joye qu'il avoit de me voir,
je luy racontay tout ce que le Captif m'avoit appris dans le Camp des
Pelerins; ce qui le mit dans une telle consternation qu'il demeura
quelque temps immobile. Je le conjuray de ne pas negliger la seule
occasion qui pouvoit rompre ses cha�nes, il prit courage & me dit en
prenant cong� de moy & versant des larmes que dans cette affaire il
s'abandonnoit entierement � ma conduite. Le mesme jour je retournay au
Camp avec un de mes amis, nous rencontr�mes proche du Pavillon du
Commandant le mesme Esclave auquel je t�moignay que celuy qui
m'accompagnoit estoit de son Pa�s, le desir qu'il avoit de s�avoir des
nouvelles d'Italie l'obligea de luy tenir compagnie & de luy faire voir
ce qu'il y avoit de plus beau, apr�s quoy je le conviay d'entrer dans un
Caffegy o� nous f�mes collation, je l'assuray que le frere de sa Patrone
estoit Captif � Tripoly depuis trois ans, je luy fis le recit du malheur
qui avoit fait perdre l'argent de sa ran�on, & luy demanday si par son
moyen il pouvoit avoir Audiance de sa soeur. Il me r�pondit qu'il
pouvoit la voir le lendemain vendredy parce que le Bacha regaloit son
Patron avec les Principaux Officiers du Camp, & me promit d'employer le
credit de l'Eunuque pour luy faire parler. Je luy rendis graces de ses
offres & le priay d'avertir sa Patronne des disgraces de son frere, & de
contribuer � la libert� du plus infortun� Captif de la Barbarie qui ne
seroit pas ingrat de ses services. L'Esclave vouloit nous faire passer
la nuit dans le Camp pour y voir luter les Pelerins avec ceux de la
Ville qui s'estoient rendus redoutables dans c�t exercice: Ce
divertissement ne fut pas capable de nous arrester, & nous estans rendus
� la Ville je fis provision d'un plat de viande pour aller souper avec
Dom Julio dans la prison o� je menay mon amy. Au milieu du repas je
rendis compte de nostre sortie � Dom Julio qui jetta des soupirs & garda
le silence. La Compagnie t�cha de le divertir & luy representa que sa
soeur dans la foiblesse de son sexe n'avoit p� resister aux violences
qu'on luy avoit faites, que l'honneur d'estre Sultane luy feroit oublier
le pass�, qu'il devoit luy rendre visite & que le plus grand mal qui luy
pouvoit arriver estoit de ne point sortir d'esclavage, � quoy
j'adjoustay qu'il ne tenoit qu'� luy de parler � sa soeur dont le Captif
nous avoit dit tous les biens imaginables. Avant que de nous retirer il
me promit derechef de suivre mes conseils, ce qui m'obligea de donner le
lendemain une demie Piastre au Gardien de la Prison pour l'exempter ce
jour l� de travail. Je fis en sorte de le divertir toute la matin�e pour
empescher son chagrin & priay un Esclave nouvellement rachet� de venir
avec nous au Camp. A peine f�mes nous sortis de la Ville que Dom Julio
regreta sa sortie & me dit plusieurs fois que j'allois le sacrifier � la
vengence de sa soeur, nous ne laissames pas de le conduire au Camp o� je
trouvay le Captif Italien qui nous t�moigna la joye qu'il avoit de
nostre arriv�e, & assura Dom Julio qu'il avoit parl� � sa soeur en sa
faveur. Apr�s nous avoir entretenus quelque temps, il nous posta dans un
lieu o� sa Maistresse devoit passer pour aller faire sa priere.
L'Eunuque curieux de s�avoir qui nous estions vint nous aborder & comme
il parloit un peu la langue Franque, commune dans la Barbarie, il prit
plaisir � nous entretenir. Cependant Dom Julio �toit dans une cruelle
inquietude & peu s'en fallut qu'il ne quitt�t la Partie; Mais par
bonheur l'Eunuque nous avertit que sa Patronne alloit venir. Si-tost
qu'elle par�t Dom Julio se prosterna � ses pieds, implora sa misericorde
& la pria de luy pardonner son crime qu'un zele indiscret d'honneur & de
Religion luy avoit fait commetre. La Dame fut touch�e de voir son frere
en cette posture & commanda � l'Eunuque de le relever, elle l'embrassa
tendrement & mesla ses larmes avec les siennes, en suite elle luy dit
qu'elle avoit bien de la douleur de le trouver dans les fers apr�s
toutes ses disgraces, qu'elle oublioit de tout son coeur le pass�, que
les grandeurs dont elle se voyoit environn�e ne pouvoient pas la
consoler de la perte qu'elle avoit faite par sa foiblesse de la libert�
des Enfans de Dieu, & qu'elle le conjuroit de ne point tomber dans la
mesme infidelit�. Son frere la remercia de ses bontez dont il estoit
indigne, & elle luy demanda des nouvelles de leurs parens, apr�s quoy
elle luy t�moigna qu'elle avoit un d�plaisir sensible de ne pouvoir
alors luy procurer la libert�; Mais qu'elle engageroit une partie de ses
Diamans pour trafiquer dans le voyage afin de le racheter au retour de
la Meque. Le Garde des Pavillons du Commandant vint dire � la Dame qu'il
estoit arriv� dans le Camp plusieurs Cavaliers pour le voir, ce qui
l'obligea de nous congedier. Dom Julio dans le retour � Tripoly parut
aussi gay qu'il avoit est� chagrin en allant au Camp. Le jour suivant
comme je passois par la Marine o� il travailloit, il me dit que sa soeur
luy avoit envoy� le matin deux Sultanins qui vallent six �cus, avec deux
pendans d'oreilles d'or qu'il vendit dix Piastres � des Marchands
Chrestiens. Depuis ma sortie de Barbarie j'ay appris de personnes dignes
de foy que Dom Julio fut rachet� par sa soeur au retour de la Meque, &
qu'elle luy fit un present pour s'en aller � Majorque, sa Patrie, o� je
le laisse jo�ir en repos du bonheur de sa libert�.




Chapitre XV.

_L'Auteur r�gale ses amis, Esclaves, avant son d�part de Tripoly;
Plaisanterie d'un Arabe pris de vin, un Captif Chrestien bastonn� pour
n'avoir pas couch� dans la Prison, embarquement de l'Auteur, tempeste,
Voeu � Saint Joseph, arriv�e � Marseille, le Voeu qu'on avoit fait sur
Mer � Saint Joseph est accomply, Origine de la devotion que les
Proven�aux ont � ce Saint. Histoire de treize Esclaves qui se sauverent
de Tripoly, exortation aux Chrestiens de racheter les Captifs._


Je priay le Capitaine qui m'avoit rachet� de me prester quelque argent
pour r�galer mes amis que je laissois Captifs dans Tripoly, ce qu'il
m'accorda volontiers, & afin que je pusse les mieux traiter il me fit
present d'un baril de vin d'environ vingt pintes. Je ne fis pas grande
d�pence, parce que c'estoit en Caresme, & que le poisson est � si bon
march� que pour quarante sols je traitay plus de vingt Chrestiens, bien
que j'eusse de tr�s beaux poissons; Mais pour avoir les Captifs il me
fallut payer quinze sols pour chacun, afin de les exempter du travail.
Le Regal se passa joyeusement, & ce qui augmenta le plaisir ce fut un
jeune Arabe qui conduisoit les Captifs dans leurs travaux, lequel apr�s
avoir b� avec exc�s du vin & de l'eau-de-vie, nous avo�a ingenument que
Mahomet, son Prophete estoit un r�veur d'avoir deffendu aux Mahometans
la boisson des Chrestiens qui les rend plus spirituels qu'eux; il eut la
temerit� de parcourir toute la Ville en c�t estat, & passant proche du
Chasteau il donna le divertissement aux Turcs destinez pour la garde du
Bacha ausquels il voulut persuader qu'il estoit petit fils de Mahomet;
Soliman Caya entendant cette extravagance reconnut qu'il avoit oubli�
les deffenses de l'Alcoran & luy fit donner deux cent bastonnades apr�s
qu'il eut cuv� son vin. Un Captif qui estoit des conviez quitta la
compagnie sans qu'on s'en aperce�t, & alla jo�er son roolle d'un autre
cost� dont il eut la mesme recompense pour avoir mal fait son
personnage, car c�t imprudent anim� d'une liqueur qu'il n'avoit pas
co�tume de boire alla dans la Ville & y d�roba un Caffetan � un Officier
du Bacha, l'ayant vendu aux Juifs qui achetent toutes les Captures des
Esclaves, il entra dans un cabaret Grec avec quelques Chrestiens qu'il
avoit invitez de profiter de son larcin, il but une si grande quantit�
d'eau de vie qu'il luy fut impossible de se retirer dans la Prison �
l'heure ordonn�e, ainsi qu'il y estoit oblig� sur peine de la
bastonnade. Les Gardes qui devoient r�pondre des Captifs voyans qu'il en
manquoit un firent une perquisition si exacte qu'ils le trouverent
cuvant son vin dans un march�, ils le r�veillerent � coups de bastons &
le conduisirent de mesme � la Prison o� le matin il en receut deux cent
par l'ordre du Bacha. L'Ivrognerie de ce Captif pensa me faire de la
peine parce qu'on m'imputoit son absence, ce qui m'obligea de faire
retraite dans la Barque pendant que le Capitaine parleroit aux Gardes
ausquels je donnay quelque argent pour les appaiser, apr�s quoy j'eus la
libert� de me promener par la Ville comme auparavant, & d'aller consoler
l'Esclave qui fut guery en peu de temps des bastonnades qu'il avoit
receus parce que je recompensay son Chirurgien.

Deux inconveniens auroient oblig� le Capitaine Mirengal de faire plus
long sejour � Tripoly qu'il n'avoit voulu, le premier fut la maladie de
son Escrivain qu'un Chrestien nouvellement rachet� avoit mal-trait� de
nuit pour avoir revel� l'argent de sa ren�on � son frere le Renegat. Et
l'autre que le Bacha attendoit de jour en jour deux Corsaires qui
estoient en mer, & qui retournerent avec la prise d'une Barque de Sicile
charg�e de riches marchandises. Si-tost qu'ils furent arrivez, Osman
Rais qui commandoit � la Marine donna ordre � nostre Capitaine de se
tenir prest pour mettre � la Voile. Ces agreables nouvelles me firent
faire mes adieux � mes freres Captifs que je ne pus quitter sans
r�pandre des larmes. Plusieurs me donnerent des lettres qui avancerent
beaucoup leur d�livrance avec les solicitations que je fis � leurs
parens. T�moins Monsieur Andr� de Saint Maximin, Jean Caumont de
Cavaillon, de Lorme du Pont saint Esprit, Potier de Vienne en Dauphin�,
Barras de Lion, Gibeaudet de Dijon, Chaillou de la ru� saint Denis, &
Grimonville de Rennes. Les lettres que Blauchon natif de Grenoble,
m'avoit donn�es n'eurent pas le mesme effet, il avoit est� Jardinier de
Salem Chastel mon premier Patron & avoit quitt� le Calvinisme pour se
faire Catholique pendant la peste qui emporta la famille de nostre
Patron; je sejournay pendant quelques jours � Grenoble pour soliciter sa
mere en faveur de son fils; Mais je ne pus rien obtenir de cette
huguenote obstin�e; qui me dit qu'elle l'avoit abandonn� depuis qu'elle
avoit appris qu'il n'estoit plus de sa communion. Il n'y a point de joye
�gale � celle que ressent un Chrestien rachet� lorsqu'il est prest de
quitter la Barbarie pour aller jo�ir des douceurs de son Pa�s, cependant
j'ay fait moy-mesme l'experience que sa joye est troubl�e quand il fait
reflexion au grand nombre de Chrestiens & d'amis qu'il laisse dans les
fers, dont il connoist toute la pesanteur.

Au commancement du mois de Mars de l'ann�e 1668. un jeudy au soir le
Commandant de la Marine avertit nostre Capitaine de partir le lendemain,
la nuit se passa en rejo�issances & � la pointe du jour les Matelots
commancerent � serper les Ancres & � preparer tout ce qui estoit
necessaire pour se metre � la voile, pendant que le Capitaine fut au
Chasteau avec les nouveaux afranchis pour prendre cong� du Bacha qui
nous fit donner un Passe-port en langue Turque. Il me souvient que luy
baisant la main il me dit que je me donnasse bien de garde d'un second
voyage � Tripoly, il ne s�avoit pas que Dieu me destinoit pour aller
racheter les Captifs non-seulement dans sa Capitalle, mais encore dans
toute la Barbarie, il commanda en suite � deux Turcs de nous conduire �
la Barque qu'ils visiterent pour voir s'il n'y avoit point quelque
Esclave cach� dans les Equipages; Mirangal leur fit un present pour les
congedier & d�s qu'ils furent dans la Chaloupe on salua le Casteau de
trois Periers & de trois coups de Canon. Nous f�mes plus d'une heure
sans pouvoir sortir du Port, parce que les Rochers qui l'environnent en
rendent la sortie difficile, & qu'il nous falut passer au milieu de tous
les Navires de Tripoly. Pendant ce temps nous f�mes une priere � Dieu de
nous accorder un heureux voyage. Le vent nous fut d'abord si favorable
qu'en peu de jours nous arriv�mes proche de Malthe o� nous e�mes la
chasse d'un Corsaire qui nous quitta de peur de tomber luy mesme entre
les mains des Chevaliers. Entre cette Isle & la Sicile il se leva un
vent si furieux que nous f�mes contraints de nous en esloigner, & ne
p�mes mo�iller l'Ancre dans la Sardagne; Nous demeurames cinq jours dans
un travail continuel � cause de l'eau qui entroit dans la Barque avec
tant d'abondance qu'� tous momens nous pensions perir. Bordier estant
sorty de la chambre � cause d'un coup de mer fut rencontr� par Mirangal
qui couroit de poupe � pro�e pour donner ses ordres, il luy imputa
l'orage parce qu'il estoit de la Religion & fit semblant de le vouloir
jetter en mer. La tempeste augmentant il sembloit � toute heure que la
Barque alloit abismer. Les Matelots estoient occupez � changer les
voiles � cause de l'inconstance des vents, & les passagers vuidoient
l'eau que les vagues jettoient dans la Barque. La nuit estoit encore
plus � craindre que le jour parce qu'il se trouve sur c�t Element cent
precipices inconnus qu'on ne peut �viter dans l'obscurit�. Un soir apr�s
avoir souffert durant le jour toutes les fatigues imaginables, comme
nous prenions un peu de refection dans la chambre du Capitaine, la
Barque fut agit�e d'un si grand coup de mer que nous cr�mes tous estre
ensevelis dans les ondes, le Capitaine qui estoit assis sur son coffre
fut renvers� sur Bordier auquel il d�chargea plusieurs coups de poing,
l'accusant d'estre cause de l'orage, & sans nostre secours il l'e�t
mal-trait�. Nous passames la nuit en prieres pour implorer la
misericorde Divine, tandis que les Matelots estoient occupez au service
de la Barque qui estoit gouvern�e par la seule providence. Il n'y e�t
pas un Chrestien qui ne f�t un voeu en particulier & mesme les Huguenots
promirent de je�ner le jour suivant, ce qu'ils executerent fidellement,
& ne mangerent qu'apr�s Soleil couch�. Le Capitaine voyant le lendemain
la mer plus orageuse que jamais fit assembler tout l'Equipage pour faire
une priere publique, apr�s laquelle il fit un Voeu � Saint Joseph qui
fut accept� avec beaucoup de respect. Heureusement apr�s dix jours de
tempeste la mer se calma un peu, & nous reconn�mes que Dieu avoit exauc�
nos Voeux par l'intercession de Saint Joseph; Car le soir le vent
diminua beaucoup & la nuit fut plus tranquille que les precedentes o�
nous avions manqu� cent fois de faire naufrage. Le lendemain la
sentinelle avertit qu'il voyoit terre. Je ne s�aurois exprimer avec quel
plaisir on receut cette nouvelle dont nous rend�mes graces � Dieu.
Apr�s-midy nous d�couvr�mes les montagnes de Gennes, & le jour suivant
celles de Savoye. Le Capitaine donna ordre de mo�iller l'Ancre � Nisse
qui appartient au Duc de Savoye, mais il fut impossible d'en aprocher
parce que le vent estoit encore trop impetueux, ce qui nous obligea
d'aller � Antibes ville de Provence afin de nous mettre en seuret�
proche d'un petit Cap sur lequel il y a une Chapelle dedi�e �
Nostre-Dame de Graces o� nous f�mes de nuit remercier Dieu de nostre
arriv�e en France. Nous pass�mes tout le jour au Port d'Antibes afin d'y
prendre des rafraichissements & nous delasser des peines que nous avions
endur�es depuis nostre d�part de Barbarie. Il me souvient que le
Capitaine laissa en cette Ville plusieurs lettres de Captifs qu'on mit
selon la co�tume dans le Vinaigre bo�illant avant que de les recevoir,
aussi bien que l'argent dont on payoit les provisions qu'on prenoit. Une
vieille femme aima mieux me donner par charit� des figues & des Oranges
que j'avois achetez que de recevoir de l'argent de Barbarie, craignant
en son aage d�crepit de mourir de la peste, ce qui fit rire ceux qui le
trouverent sur le Mole. Le lendemain nous part�mes d'Antibes � dessein
d'aller passer la nuit � Toulon; Mais le vent fut si contraire qu'il
nous obligea d'aller mo�iller au fort Grimauld o� nous arriv�mes un peu
tard. Les Soldats de la Garnison nous saluerent de plusieurs coups de
Mousquets � bale, c'est pourquoy le Capitaine fit metre sa Chaloupe en
mer pour assurer le Gouverneur de la Place qu'il estoit de Marseille &
qu'il cherchoit un azile pour passer la nuit, on n'ajo�ta point de foy �
sa parole & il fut contraint de mettre pied � terre & de faire un
present aux Soldats qui estoit le seul moyen de les empescher de faire
plus grand feu. Autre-fois les Corsaires de Barbarie se retiroient en ce
lieu �cart�, mettoient la nuit pied � terre & enlevoient les Chrestiens,
mesme les Renegats Proven�aux se servoient du langage du Pa�s pour mieux
tromper leurs compatriotes. J'ay veu dans Tripoly deux freres Renegats
que les Pirates avoient pris dans ce lieu comme ils gardoient les fruits
d'une Bastide � une lieu� de la mer, l'un estoit Maistre de l'Arsenal, &
l'autre Casanadal ou Tresorier d'Osman Bacha, ils sont tous deux peris
avec luy & les Renegats Grecs dans la revolution arriv�e � Tripoly. Le
lendemain nous part�mes du fort Grimauld avec un vent favorable qui nous
fit arriver le mesme jour � Marseille, o� l'on nous fit garder
exactement la quarentaine parce que nous avions des marchandises
douteuses comme la laine, les cuirs & le cotton qui contractent
facilement le mal contagieux. Les quarentes jours expirez on nous permit
l'entr�e du Port, o� l'on parfuma la Barque avec tout ceux qui estoient
de dans, cette ceremonie fut agreable � voir parce que nous avions des
animaux de Barbarie, entre autres des Singes qui donnerent bien du
divertissement � la compagnie, il y avoit peu de jours que nous estions
� Marseille lorsque Jean Gal sur lequel le sort estoit tomb� pour
l'execution du Voeu fait � Saint Joseph, en partit pour aller
l'accomplir. L'�venement qui a fait naistre la devotion que les
Proven�aux ont � ce Saint est trop singulier pour n'estre pas rapport�.
Il y a plus de quarante ans que les Corsaires d'Alger prirent un
Vaisseau Marseillois qui portoit le nom de Saint Joseph, ils l'armerent
en course parce qu'il estoit bon voilier, & osterent de la poupe l'Image
du Saint qu'ils mirent dans le magazin des bois necessaires � la Marine.
Un jour qu'on espalmoit le Vaisseau le Turc qui commandoit aux Captifs
indign� du respect qu'ils portoient � l'Image ordonna de la metre en
pieces & de la brusler. Un Esclave Proven�al ayant ve� qu'on luy avoit
donn� plusieurs coups de hache sans qu'elle en f�t endommag�e pria le
Commandant de luy vendre l'Image pour quatre Piastres, ce que le Turc
avare luy accorda. Le Captif l'enleva du Vaisseau & trouva le moyen de
l'envoyer en son Pa�s natal � deux lieu�s de Barjos en Provence dans une
Chappelle qui est desservie par les Peres de l'Oratoire. Dieu recompensa
le zele & la piet� du Captif qui deux ans apr�s se sauva d'Alger avec
trois Chrestiens dans une Barque qu'il avoit luy mesme construite, & qui
n'estoit compos�e que de peaux, sans voile, ny timon. Ce qui seroit
incroyable si les Habitans de Toulon ne les avoient veus arriver dans
leur Port, & si l'on ne voyoit encore aujourd'huy la Barque dans une
Chapelle dedi�e � Sainte Anne hors de la Ville, proche le Jardin de feu
Monsieur le Chevallier Paul.

Jean Gal neveu de nostre Capitaine, fit le pelerinage de Saint Joseph,
qui est un des plus celebres de Provence, nuds pieds & jeuna au pain & �
l'eau pendant la neuvaine. La d�livrance de ce devot pelerin, que j'ay
apprise depuis mon retour en France, n'est pas moins surprenante que
celle que je viens de raconter. Un an apr�s mon d�part de Barbarie, Jean
Gal fut fait Esclave par les Corsaires de Tripoly. Pendant sa captivit�
qui dura huit mois, il servit de Matelot sur le Capitaine, � cause de
l'experience qu'il avoit de la Mediteran�e. Comme un jour il travailloit
dans le Navire avec douze Matelots Chr�tiens, il leur proposa de se
sauver dans la Chalouppe, tandis que leurs Gardes dormoient; Ses
compagnons n'approuverent pas d'abord son dessein, & luy dirent qu'il y
avoit de la temerit� d'entreprendre un voyage aussi perilleux que celuy
qu'il leur proposoit sans armes, sans voiles & sans provisions. Jean Gal
leur ayant r�pondu que les meilleures armes estoient la foy &
l'esperance, que Dieu seroit leur conducteur, & que prenant Saint Joseph
pour Patron, leur entreprise auroit un heureux succez, ils ne
resisterent plus & se jetterent tous dans la Chaloupe qu'ils mirent � la
voile qu'ils avoient faite de leurs chemises. Les Turcs qui s'estoient
r�veillez demanderent en vain du secours aux autres Navires qui par
bonheur estoient fort esloignez, car les Chrestiens avoient d�ja pass�
les Rochers qui environnent le Port, quand le Bacha apprit la fuite des
Chrestiens, & le Ciel favorisa si visiblement leur fuitte qu'ils
�chaperent aux Barques legeres qu'on avoit command�es pour les
poursuivre. Ils avoient si peu de provisions dans leur Chaloupe qu'elles
leur manquerent au troisi�me jour, & qu'au septi�me ils furent reduits �
la derniere extremit�, ce qui leur fit prendre la cruelle resolution de
tirer au sort � qui serviroit de nouriture � ses compagnons. Il tomba
sur Jean Gal qui leur dit qu'il meritoit d'estre seul sacrifi� pour tous
puisqu'il estoit la cause de leur fuite, & qu'il les prioit de differer
sa mort de quelques momens pour voir s'il ne d�couvriroit point la
terre. Cela luy ayant est� accord� on dressa deux avirons sur lesquels
il monta & n'y demeura pas une demie heure qu'il s'�cria qu'il voyoit la
terre. Cette d�couverte ranima tellement leur vigueur presque esteinte
par l'abstinance qu'ils gagnerent en peu de temps � force de rames
l'Isle deserte de Lampedouze. Il y a dans cette Isle une Grotte o� l'on
voit une Chapelle dedi�e � la Vierge; les Vaisseaux Chrestiens que la
curiosit� ou la tempeste obligent d'y mo�iller l'Ancre y laissent des
provisions pour les Navires passagers qui en ont besoin, on tient que
ceux qui ont pris quelque choses sans necessit� ne peuvent sortir de
l'Isle qu'ils n'ayent intention d'en rendre la valeur � Nostre-Dame de
Trapano en Sicile. Les Turcs ont mesme du respect pour ce lieu & n'y ont
jamais fait aucun desordre ny poursuivy les Chrestiens. Nos treize
fugitifs alerent en la Chapelle rendre graces � Dieu de les avoir
d�livrez de leurs Ennemis & de leurs miseres. Ils y trouverent par une
espece de miracle treize poissons secs avec le biscuit qui leur estoit
necessaire pour continuer leur voyage & pour les nourrir un jour qu'ils
demourerent dans l'Isle afin de se delasser de leurs fatigues, ils
aborderent � Malte & saluerent le Grand-Maistre qui admira leur action &
dit qu'il faloit avoir le coeur Fran�ois pour s'exposer � de si grands
perils. Apr�s y avoir est� fort bien traitez par l'ordre du
Grand-Maistre pendant plusieurs jours ils en partirent & tous ariverent
heureusement en leur Pa�s.

Quoy que j'eusse dessein de me rendre au pl�tost en ma chere patrie, je
ne pus m'emp�cher de voir le Desert de la Sainte Baume, & de s�journer
en plusieurs Villes pour rendre les lettres des Captifs, & soliciter
leurs parens de les racheter. Enfin j'arrivay en la Ville de ma
naissance, o� j'estois attendu de mes parens. Apr�s les avoir remerci�
des obligations que je leur avois de ma libert�, je vins � Paris pour
rendre graces � un de mes oncles auquel j'estois plus oblig�, & pour
executer ce que j'avois promis � Dieu, qui en estoit le premier auteur;
Je me rendis Religieux dans la Congregation des RR. PP. de la Mercy,
afin que dans cette Ordre, qui depuis son �tablissement s'est to�jours
signal� par la charit� qu'il font profession d'exercer envers les
Captifs, je p�sse estre utile aux Chr�tiens Esclaves, chargez des mesmes
fers que j'avois portez pendant pr�s de huit ann�es de captivit�.

Je ne s�aurois finir c�t Ouvrage sans vous avertir, Chr�tiens, que cette
charit� qui fait le merite des Religieux de mon Ordre, fera un jour
vostre condamnation si vous n'estes touch�es de la misere des Captifs.
Vous avez la mesme foy & la mesme esperance que ces enfans de Saint
Pierre Nolasque, pourquoy n'avez-vous pas la mesme charit�? Vous s�avez
que les Esclaves sont exposez sans cesse au peril de tomber dans
l'infidelit�, & qu'ils souffrent pour la foy tous les maux imaginables,
leurs cris passent les Mers pour implorer le secours de vos aum�nes; Ils
vous presentent leurs cha�nes pour vous �mouvoir � compassion. Cependant
vous demeurez insensibles � leurs gemissemens, vos d�penses superflu�s
triomphent de leurs larmes, & il semble que vous ayez dessein d'insulter
� leurs miseres, peut-on porter l'insensibilit� plus loin dans le temps
mesme que Dieu vous comble de prosperitez & de benedictions? Mais vous
ne triompherez pas to�jours, & vostre duret� ne demeurera point impunie;
Ces cris des Captifs lassez de vous prier inutilement changeront de
route, ils monteront vers le tr�ne de Dieu, & soliciteront sa vengence
contre tant d'insensibles qui laissent perir un si grand nombre d'hommes
rachetez par le sang precieux de Jesus-Christ. Apr�s tout, ne vous
flatez pas; car il est dit dans l'�criture, que Dieu au jour terrible de
son Jugement, demandera compte au frere de l'ame de son frere, qui s'est
perdu� par sa faute? Que r�pondrez vous � ce Juge severe, lorsqu'il vous
demandera compte de ce Captif qui l'a renonc� dans l'esclavage, & qui
l'auroit glorifi� dans la libert� si vous aviez bris� ses cha�nes par
vos aum�nes? Mais si les Chr�tiens insensibles sont bl�mables, quelles
lo�anges ne meritent point ceux qui contrib�ent genereusement � la
libert� des Esclaves; c'est par leur secours que les R. R. P. P. de la
Mercy viennent d'en racheter dans Alger cent cinquante, qui ont beaucoup
souffert, � cause des revolutions arriv�es en cette Ville depuis
quelques ann�es. On prie ces charitables personnes de continuer leurs
aum�nes en faveur des autres, qui sont demeurez dans les mesmes peines,
& qui implorent leur assistance. En finissant c�t Ouvrage nous avons
appris avec regret que le R. P. Charles Piquet, le plus ancien Religieux
de la Congregation de Paris, estoit mort � Pont-sur-Yone proche de Sens,
des fatigues qu'il a souffert dans le voyage d'Alger, o� il estoit all�
par ordre de la Majest�, pour le Rachapt des Captifs.


FIN.


--------------------------
NOTES SUR LA TRANSCRIPTION

On a conserv� l'orthographe de l'original, avec toutes ses incoh�rences
(notamment concernant l'usage des accents). Les coquilles les plus
manifestes (interversion de lettres, etc.) ont n�anmoins �t� corrig�es.




