images of public domain material from the Google Print
project.)






Notes au lecteur de ce fichier: Seules les erreurs clairement
introduites par le typographe ont �t� corrig�es.

La fin de la page 144 est manquante: Cet entourage rendrait les plus
grands services aux ing�nieurs pen-

Les erreurs not�es dans l'errata ont �t� corrig�es dans le texte.




L'ISTHME DE PANAMA


EXAMEN HISTORIQUE ET G�OGRAPHIQUE

DES DIFF�RENTES DIRECTIONS SUIVANT LESQUELLES ON POURRAIT LE PERCER ET
DES MOYENS � Y EMPLOYER;


SUIVI D'UN APER�U

SUR L'ISTHME DE SUEZ.

PAR

MICHEL CHEVALIER.

Avec une Carte.




PARIS.

LIBRAIRIE DE CHARLES GOSSELIN.

�DITEUR DE LA BIBLIOTH�QUE D'�LITE,

30, RUE JACOB.

MDCCCXLIV.




CHAPITRE PREMIER.

FORME G�N�RALE DE L'ISTHME DE PANAMA.

     Sa grande longueur.--Sur cette longueur, cinq localit�s o� l'on
     peut rechercher un passage: 1� isthme de Tehuantepec; 2� � l'est
     de la baie de Honduras; 3� lac de Nicaragua; 4� isthme de Panama
     proprement dit; minimum d'�paisseur de l'isthme � la baie de
     Mandinga; ligne de la Boca del Toro � l'embouchure du Chiriqui;
     5� isthme de Darien.--Obstacle qu'oppose dans toute l'Am�rique au
     passage d'un Oc�an � l'autre la cha�ne des Andes; immense �tendue
     de cette cha�ne.--L'isthme est montagneux; mais la cha�ne s'y
     abaisse pr�cis�ment aux cinq endroits ci-dessus.


L'Isthme de Panama, resserr� en largeur, comme on le verra, est hors
de proportion par sa longueur avec tous les isthmes du monde. De
Tehuantepec et des bords du Guasacoalco, o� il se soude � l'Am�rique
du Nord, au fond du golfe de Darien, o� il s'unit au massif de
l'Am�rique m�ridionale, il y a 2,300 kilom�tres (575 lieues). C'est, �
peu de choses pr�s, le double de la distance d'Amsterdam � Lisbonne.
Les autres isthmes c�l�bres sont cinquante ou cent fois moins longs.
C'est qu'ils sont situ�s entre deux golfes avanc�s dans les terres ou
entre une mer et une baie, tandis que l'isthme de Panama s�pare deux
mers �pandues[1].

         [Note 1: Pour bien pr�ciser quelques termes dont nous
         nous servirons souvent, rappelons qu'on d�signe sous le nom
         d'_Oc�an Atlantique_ la portion de l'Oc�an qui est bord�e,
         d'un c�t� par l'Europe et l'Afrique, de l'autre par les deux
         Am�riques. La vaste mer qui s'�tend de la Chine et de l'Inde
         au p�le austral, et du versant occidental des Am�riques au
         revers oriental de l'Afrique, est le _Grand-Oc�an_. Dans le
         voisinage de l'Am�rique, entre les tropiques, celui-ci est
         nomm� l'_Oc�an Pacifique_, � cause de la s�curit� qu'il
         pr�sente aux navigateurs, plus particuli�rement dans
         l'h�misph�re austral. Au contact de l'isthme de Panama, sur
         les c�tes du Mexique et de l'Am�rique centrale jusqu'�
         l'Am�rique m�ridionale, on l'appelle souvent la _mer du Sud_.
         Nous emploierons ces trois d�nominations de _Grand-Oc�an_,
         d'_Oc�an Pacifique_ et de _mer du Sud_. La portion de
         l'Atlantique qui baigne l'isthme se compose du _golfe du
         Mexique_ et de la _mer des Antilles_.

         Les rameaux de la cha�ne des Andes, qui se d�veloppe d'une
         extr�mit� � l'autre de l'Am�rique, sont d�sign�s par le nom
         de _Cordill�res_, qui implique ainsi l'id�e d'un contre-fort
         de la cha�ne ou de l'ensemble d'une cr�te, et non celle d'un
         sommet isol�. La cr�te centrale est habituellement qualifi�e
         de m�me.]

Dans sa forme g�n�rale, on dirait d'une immense chauss�e dirig�e en
ligne droite de l'ouest-nord-ouest � l'est-sud-est, et pr�sentant, du
c�t� qui regarde l'Europe, deux renflements: l'un, assez spacieux pour
qu'en nos contr�es on en f�t un beau royaume; c'est la p�ninsule de
Yucatan, qui, avec la presqu'�le de Floride et l'�le de Cuba, enclot
le golfe du Mexique, nappe d'eau presque �gale � notre M�diterran�e[2],
que nous qualifions avec raison de mer; l'autre, plus �tendu encore
que le premier, et figurant un h�micycle, est occup� par les cinq
�tats de l'Am�rique Centrale. Dans sa configuration g�n�rale, l'isthme
s'amincit � mesure qu'il approche de l'Am�rique du Sud. De ce c�t�, il
se termine par un fer � cheval, sur lequel est situ�e la ville de
Panama, et qui est baign� � l'occident par une baie semi-circulaire,
parsem�e d'�les et m�me d'�l�gants archipels en miniature, rest�s
c�l�bres par les perles qu'y trouv�rent les Espagnols.

         [Note 2: Le golfe du Mexique a 1,650 kilom�tres de l'est
         � l'ouest et 1,200 du nord au midi. Ce sont � tr�s peu pr�s
         les dimensions de la M�diterran�e entre l'Espagne et la
         Gr�ce, entre l'Afrique et la France.]

Au premier abord, il semble n�cessaire d'explorer minutieusement, sur
chacun des flancs de l'isthme, une c�te de cette extraordinaire
longueur de 2,300 kilom�tres pour d�couvrir le point o� devrait �tre
plac� le canal des deux oc�ans; mais, quelque imparfaites que soient
les connaissances g�ographiques sur cette partie du nouveau continent,
on reconna�t bient�t que le nombre des localit�s o� l'on peut, avec
chance de succ�s, rechercher un passage est assez restreint. Les
points o� l'isthme se r�tr�cit, et o� il est naturel de frapper pour
faire br�che, sont au nombre de cinq seulement. �num�rons-les:

1.--En commen�ant par le nord, on rencontre d'abord l'isthme de
Tehuantepec, o� deux cours d'eau, le Guasacoalco et le Chimalapa,
adoss�s l'un � l'autre, se d�versent, l'un dans l'Oc�an Atlantique,
l'autre dans le Pacifique. � vol d'oiseau, la distance qui s�pare les
deux mers est ici de 220 kilom�tres.

2.--De l'autre c�t� de la presqu'�le de Yucatan, la carte indique, du
fond de la baie de Honduras, sur l'Atlantique, � l'Oc�an Pacifique,
une distance assez faible, d'environ 200 kilom�tres � vol d'oiseau, et
montre, tout aupr�s, des cours d'eau qui, ayant leurs sources non loin
de l'Oc�an Pacifique, viennent, presque tout droit, se jeter dans
l'Atlantique.

3.--Plus au midi, � l'autre extr�mit� du diam�tre de l'h�micycle
d�crit par l'Am�rique Centrale, le lac de Nicaragua, communiquant avec
l'Atlantique par un beau fleuve, le San-Juan de Nicaragua, est situ�
au milieu des terres, comme un prolongement de cette mer, qui ainsi
semble p�n�trer jusqu'� 2 ou 3 myriam�tres de l'Oc�an Pacifique.

4.--Ensuite appara�t l'isthme de Panama proprement dit. C'est l� que
la longue chauss�e qui relie l'une � l'autre les deux Am�riques, a son
minimum d'�paisseur. De la ville de Panama sur le Pacifique � celle de
Porto-Belo sur l'Atlantique, la distance en ligne droite para�t n'�tre
que de 65 kilom�tres. De m�me entre Panama et Chagres, et ici une
partie de l'espace se franchit au moyen de la rivi�re Chagres, qui
roule un grand volume d'eau; de m�me encore entre Chagres et la baie
de Chorrera, qui est un peu � l'ouest de Panama. Ce n'est pourtant
point entre Panama ou la baie de Chorrera et Chagres ou Porto-Belo que
l'isthme de Panama est r�duit � sa moindre �paisseur; un peu plus �
l'est, � la baie de Mandinga (ou San-Blas), il para�t n'avoir plus
qu'une cinquantaine de kilom�tres.

Un troisi�me point de l'isthme de Panama proprement dit appelle une
exploration soign�e. C'est aux environs du port de la Boca del Toro,
situ� sur l'Atlantique � l'ouest de Chagres. Vis-�-vis de ce port,
qu'on s'accorde � repr�senter comme admirable, on trouve, sur l'autre
mer, un autre port qu'on dit remarquable aussi, � l'embouchure de la
rivi�re Chiriqui. � cause de l'excellence qu'on attribue � ces deux
havres, ce trac� m�riterait beaucoup d'attention si le terrain qui les
s�pare n'�tait que m�diocrement difficile.

5.--Enfin, l� o� l'isthme cesse et o� l'Am�rique du Sud s'�panouit
brusquement en un vaste �ventail, on trouve, sur la surface m�me de
cette Am�rique, un passage remarquable entre les deux oc�ans. Dans le
golfe de Darien, qui borde l'isthme � l'orient, se d�charge un beau
fleuve, l'Atrato, dont quelques affluents de gauche, et
particuli�rement le Naipipi, ont leurs sources tr�s voisines de
l'Oc�an Pacifique, et dont l'un des rameaux sup�rieurs se rapproche
beaucoup, au nord de Novit�, d'un fleuve tributaire du Pacifique, qui
porte, comme tant d'autres, le nom v�n�r� de San-Juan. Je n'ose
assigner aucune largeur pr�cise � la ligne qu'il faudrait suivre pour
passer, par la vall�e du Rio Atrato, d'un oc�an � l'autre. Ce serait
cependant un assez long trajet. D'apr�s la derni�re carte
d'Arrowsmith, de l'embouchure de l'Atrato, dans la mer des Antilles, �
celle du San-Juan, dans l'Oc�an Pacifique, il y aurait au moins 450
kilom�tres. Par le Naipipi, le trajet serait � peu pr�s moiti�
moindre.

       *       *       *       *       *

Voil� donc cinq localit�s o� l'isthme se pr�sente favorablement quant
� la largeur. Mais quelle serait la hauteur � gravir? Ne serait-elle
pas de l'ordre de celles devant lesquelles l'art de l'ing�nieur le
plus os� recule avec effroi et se reconna�t vaincu? Au premier abord,
on est port� � le craindre. Le nouveau continent offre une cha�ne de
montagnes sans pareille au monde pour sa continuit�. Du cap Horn,
promontoire par lequel l'Am�rique m�ridionale regarde le p�le austral,
aux terres glac�es qui terminent l'Am�rique du Nord, s'�tend la cha�ne
des Andes comme une �pine dorsale longue de _quatorze mille
kilom�tres_, trente-cinq fois la longueur des Pyr�n�es. Qu'on se place
dans l'Am�rique m�ridionale en un point quelconque du littoral
occidental, � Guayaquil, � Lima, � Valparaiso jusqu'au d�troit de
Magellan et � la Terre-de-Feu; partout on rencontre devant soi cette
cr�te alti�re couverte de neiges �ternelles, s�parant la vall�e du
fleuve des Amazones, o� dix empires seraient � l'aise[3], celles du
Magdalena, de l'Or�noque et de la Plata, tous tributaires de
l'Atlantique, des torrents qui se pr�cipitent dans l'Oc�an Pacifique.
Que des bords de la mer on gravisse le plateau, qu'on monte � Bogota,
� Quito, c'est-�-dire � la hauteur du Canigou et du pic du Midi, au
double de celle du Ballon-d'Alsace, et on la retrouve encore au-dessus
de sa t�te, se redressant plus fi�re; on a devant soi le Cotopaxi et
le Chimborazo, dans les flancs desquels s'engloutiraient l'Ossa et le
P�lion tant vant�s. Dans l'Am�rique septentrionale, il en est de m�me.
C'est d'abord le plateau mexicain, dont l'�l�vation �gale celle de
montagnes majestueuses, et qui est surmont� lui-m�me de sommets
audacieux, comme le pic d'Orizaba et la Sierra Nevada (_Cha�ne
Neigeuse_) de Mexico. Ce sont ensuite les montagnes Rocheuses, qui se
sont trouv�es assez hautes, assez escarp�es, pour opposer jusqu'� ce
jour une infranchissable barri�re � la race entreprenante des
�tats-Unis, que rien n'avait pu arr�ter. Constamment, au travers des
Californies et des possessions anglo-am�ricaines, britanniques et
russes, la m�me cha�ne �l�ve inflexiblement son ar�te blanchie par la
neige, et h�riss�e �� et l� de cimes coniques dont _la t�te au ciel
est voisine_, et dont les pieds touchent _� l'empire des morts_, au
royaume ign� de Pluton; car d'une extr�mit� � l'autre sont distribu�s
des volcans[4]. En r�sum�, abstraction faite des cimes qui la
dominent, la cha�ne a une �l�vation qui est rarement de moins de 2,000
m�tres (une demi-lieue). Elle est �paisse et massive; quelquefois,
comme au Mexique, dans la Nouvelle-Grenade et au P�rou, elle se
d�ploie en un immense plateau. Dans l'Am�rique du Nord comme dans
l'Am�rique du Sud, on peut la consid�rer, sur le versant du Pacifique
au moins, comme insurmontable pour toute voie de communication autre
qu'une route ordinaire.

         [Note 3: L'�tendue de la vall�e du fleuve des Amazones
         est �gale � douze fois environ celle de la France.]

         [Note 4: On trouve des volcans en Am�rique, non seulement
         entre les tropiques, mais jusqu'aux deux extr�mit�s. Le mont
         Saint-�lie, plac� au terme habitable de l'Am�rique du Nord,
         est un volcan. Plusieurs volcans sont plus au nord encore,
         dans l'Am�rique russe. L'Am�rique du Sud se termine par la
         Terre-de-Feu, ainsi nomm�e � cause de ses volcans.]

L'isthme de m�me est montagneux. Il offre des sommets ardus et
d'innombrables volcans qui souvent �branlent le sol, d�vastent les
cit�s, et ont motiv� ce dicton sur l'admirable ville de Guatimala,
b�tie dans la plus d�licieuse vall�e du monde, mais domin�e par des
volcans terribles d'une hauteur sans pareille[5]: qu'elle avait le
paradis d'un c�t� et l'enfer de l'autre. Cependant l'observateur qui
s'aventure dans ce d�dale de montagnes et de collines reconna�t que l�
du moins la cha�ne n'est point absolument continue. Par un heureux
hasard, la force souterraine qui, post�rieurement � la formation du
continent, souleva la longue cha�ne des Andes, se trouva affaiblie
dans l'isthme; elle y exer�a une action fort in�gale, et y produisit
des groupes montagneux distincts et s�par�s, et non plus une cr�te
inflexible. Peut-�tre se divisa-t-elle pour appliquer une partie de sa
puissance � faire surgir de la mer, � quelque distance de l�,
l'archipel des Antilles. Dans l'isthme, on trouve des cimes qui ne le
c�dent pas au Mont-Blanc, le roi des Alpes; mais en plusieurs points,
qui sont justement ceux d�sign�s tout-�-l'heure, o� l'isthme est le
plus �troit, l'ar�te saillante du sol, le haut de la digue interpos�e
entre les deux oc�ans, n'atteint pas au-dessus de leurs flots une
�l�vation sup�rieure � celle qu'on sait faire franchir � un canal
ordinaire au moyen d'�cluses. Ainsi qu'on le verra, la cha�ne y
courbant la t�te s'est ouverte non seulement � des gorges, mais �
quelques vall�es transversales o� pourrait �tre fray� un passage pour
un canal ou pour un chemin de fer � pentes douces.

         [Note 5: M. Thompson (_Official visit to Guatimala_, p.
         239) fait remarquer que les volcans de Guatimala ont une
         �l�vation de 4,026 m�tres au-dessus de leur base. Le
         Chimborazo est �lev� de 6,530 m�tres au-dessus de la mer;
         mais, sa base �tant de 2,902 m�tres, il ne reste que 3,628
         m�tres pour la hauteur au-dessus de la base. Au Mexique, le
         Popocatepelt, l'une des montagnes de la Sierra Nevada de
         Mexico, a 5,400 m�tres au-dessus de la mer; mais sa hauteur
         au-dessus de sa base n'en est que la moiti�.]




CHAPITRE II.

RECHERCHE D'UN PASSAGE ENTRE L'OC�AN ATLANTIQUE ET L'OC�AN PACIFIQUE,
DEPUIS LA D�COUVERTE DU NOUVEAU-MONDE.

     Objet du voyage de Colomb.--D�couverte de l'Oc�an Pacifique par
     Vasco Nu�ez de Balboa, le 25 septembre 1513.--H�ro�sme de Balboa;
     sa pers�cution par Pedrarias Davila.--Caract�re de
     Fonseca.--Tentatives successives pour passer d'un Oc�an �
     l'autre.--Emulation entre l'Espagne et le Portugal.--Vasco de
     Gama.--Le _Secret du D�troit_.--Exp�dition partie de San Lucar en
     1508, sous Vicente Ya�ez Pinzon et Juan Diaz de Solis.--Second
     voyage de Juan Diaz de Solis.--Exp�ditions des fr�res Cortereal
     pour le compte du Portugal.--Voyage de Magellan en
     1520.--D�couverte du cap Horn par les Hollandais Lemaire et
     Schouten en 1616.--Efforts de Fernand Cortez pour d�couvrir le
     _Secret du D�troit_; ses questions � Montezuma.--Navigateurs
     anglais � la fin du XVIe et au commencement du XVIIe si�cle:
     Davis, Hudson, Baffin.--Au XVIIIe si�cle, le Su�dois Behring
     voyage pour le compte de la Russie.--Troisi�me voyage de
     Cook.--Projet de M. de Chateaubriand.--Navigateurs anglais au
     XIXe si�cle--Grandeur de l'Espagne au XVIe si�cle.--Canaux
     projet�s d'apr�s Gomara en 1551 � Tehuantepec, au lac de
     Nicaragua et � l'isthme de Panama proprement dit; Philippe II
     arr�te l'essor de l'Espagne.--Efforts de Cortez; communication
     grossi�re qu'il �tablit dans l'isthme de Tehuantepec; on
     l'am�liore un peu � la fin du XVIIIe si�cle; prix exorbitant du
     transport.--Communication par Panama, fort imparfaite.--Tort que
     se faisait l'Espagne en n�gligeant ainsi des voies de transport
     aussi importantes; elle justifiait d'avance sa d�possession
     future.


Ce n'est pas chose nouvelle que de s'occuper d'un passage de l'Oc�an
Atlantique au Grand-Oc�an, des mers qui emplissent le vaste et profond
chenal m�nag� par la nature entre l'Europe et le continent am�ricain �
celles qui baignent de leurs flots les c�tes de la Chine et du Japon
et l'autre littoral de l'Am�rique. Christophe Colomb, quand, sur ce
vaisseau si longtemps sollicit�, il s'embarqua pour l'exp�dition �
jamais m�morable qui nous donna un nouveau monde, avait pour but de
montrer aux hommes un passage plus facile vers la Chine. Jusqu'alors,
la regardant comme situ�e � l'orient, on jugeait qu'on devait s'y
rendre en marchant de l'ouest � l'est. Colomb prit au contraire la
route de l'est � l'ouest[6] qu'il supposait plus courte. Un monde
ignor� jusqu'� lui se rencontra sur son chemin[7]! Apr�s qu'il eut
d�couvert ces terres inconnues, il crut avoir abord� aux �les de
l'Asie d�pendant du domaine du Grand-Khan, c'est le nom qu'on donnait
� l'empereur de la Chine, et il est mort apr�s ses quatre voyages dans
la persuasion qu'il avait �t� en Asie. Cependant Colomb eut une vague
connaissance de la mer que nous nommons l'Oc�an Pacifique et de sa
proximit� de l'Atlantique dans les parages voisins de Panama; ce fut �
son quatri�me et dernier voyage, qui pr�c�da sa mort de deux ann�es,
et pendant lequel il reconnut, sur une grande �tendue, le continent
am�ricain le long de l'isthme lui-m�me et au-del� du c�t� du midi[8].
Les indig�nes lui apprirent qu'une autre mer existait non loin de l�.
Confondant toujours l'Am�rique avec l'Asie, il exprimait le voisinage
des deux mers dans la province de Veragua, o� il venait de d�barquer,
en disant que certaines terres de _Ciguare_, dont il s'estimait tr�s
proche et qu'il croyait � dix journ�es seulement du Gange, �taient,
par rapport � la c�te de Veragua, sur l'Atlantique, dans la m�me
situation que Tortose, sur la M�diterran�e, � l'embouchure de l'Ebre,
relativement � Fontarabie en Biscaye sur l'Oc�an. Mais Colomb ne vit
pas de ses yeux l'Oc�an Pacifique. Cet honneur fut r�serv� � Vasco
Nu�ez de Balboa, l'un des hommes les plus �tonnants qu'ait alors
produits l'Espagne, si fertile � cette �poque en h�ros dignes de
l'admiration reconnaissante des peuples.

         [Note 6: Ces deux opinions �taient fond�es l'une et
         l'autre. La terre �tant ronde, pour se rendre d'un point � un
         autre, on est �galement certain d'arriver en prenant � droit
         ou � gauche sur le grand cercle de la sph�re trac� par ces
         deux points; mais ces deux chemins ne sont pas �galement
         courts, et l'un peut �tre infiniment plus long que l'autre.
         Pour qu'ils fussent �galement �gaux, il faudrait que les deux
         points se trouvassent aux extr�mit�s d'un m�me diam�tre sur
         ce grand cercle. Colomb, par une bien heureuse erreur,
         s'imaginait que le trajet serait moins long d'Europe en Chine
         en marchant de l'est � l'ouest qu'en prenant le tour de la
         terre � rebours, c'est-�-dire de l'ouest � l'est.]

         [Note 7: Il est hors de doute aujourd'hui que les
         navigateurs scandinaves avaient p�n�tr� dans le Nouveau-Monde
         d�s la fin du Xe si�cle. Ils y avaient m�me fond� quelques
         �tablissements. Mais les relations ainsi cr��es entre les
         deux continents s'�taient interrompues, et le souvenir s'en
         �tait perdu. L'Europe m�ridionale, c'est-�-dire les deux
         p�ninsules ib�rique et italique, l'Angleterre et la France,
         n'en avaient jamais �t� inform�es. Colomb avait visit�
         l'Islande, dans les biblioth�ques de laquelle on a retrouv�,
         assez r�cemment, la preuve positive des voyages des
         Scandinaves en Am�rique. On a assur� qu'il avait acquis dans
         cette �le des �l�ments de conviction au sujet de l'existence
         des terres � l'occident de l'Europe. Mais ce fait n'est pas
         d�montr�. Au contraire, il est parfaitement certain, ainsi
         que nous l'avan�ons ici, que Colomb croyait aller en Chine
         par une route diff�rente de celle qu'on croyait la meilleure,
         et m�me la seule possible.]

         [Note 8: L'exp�dition partit de Cadix le 11 mai 1502, et
         rentra le 7 novembre 1504. Colomb y d�couvrit la c�te de
         l'isthme de Panama depuis Honduras jusqu'� l'Am�rique du Sud,
         dont il reconnut une partie. Il mourut le 20 mai 1506. Les
         deux premiers voyages de Colomb l'avaient conduit �
         l'archipel des Antilles. Le troisi�me l'avait men� sur la
         C�te-Ferme, au Delta de l'Or�noque et sur la c�te de Paria,
         et par cons�quent loin de l'isthme; il y avait pris terre le
         1er ao�t 1498. C'�tait la premi�re fois que Colomb abordait
         sur le continent am�ricain. Jusqu'alors il n'avait vu que les
         �les; mais, d�s le 24 juin 1497, S�bastien Cabot, envoy� par
         les Anglais, avait d�couvert le continent de l'Am�rique du
         Nord.]

Je ne puis prononcer le nom de Balboa sans y joindre l'expression
d'une commis�ration profonde. C'est un exemple amer des souffrances
auxquelles furent vou�s presque tous les hommes qui jou�rent un grand
r�le dans la d�couverte de l'Am�rique. Ce nouveau monde a �t� vraiment
enfant� dans la douleur de ceux qui le donn�rent � la civilisation
europ�enne. Colomb dans les fers, Cortez d�laiss�, � la fin de sa vie,
comme un obscur aventurier, et mourant consum� de chagrin, sont les
deux grandes figures d'un tableau peu honorable pour l'esp�ce humaine.
� c�t� d'eux m�rite de figurer en une place apparente l'h�ro�que
Balboa sur un gibet. Une petite colonie s'�tait �tablie � Santa-Maria
sur l'isthme, et les colons avaient choisi Balboa pour leur chef,
parce que c'�tait un homme d'une intr�pidit� sans �gale et d'une
infatigable activit�. Jaloux de faire ratifier ce titre par la cour
d'Espagne, Balboa ex�cuta des incursions chez les tribus voisines, et
acquit ainsi la certitude qu'il existait un autre oc�an � peu de
distance, � six jours de marche, lui disaient les Indiens, et ils
ajoutaient que par l� on se rendait � un empire qui abondait en or.
Ils voulaient parler du P�rou. Balboa entreprit de p�n�trer jusqu'�
cette mer myst�rieuse. Sa r�putation de vaillance et de loyaut� attira
autour de lui une troupe d'hommes d�termin�s; mais les difficult�s du
sol et les attaques des naturels retard�rent sa marche. Enfin, le
vingt-cinqui�me jour, le 25 septembre 1513, du haut de la sierra de
Quaregna dont il avait voulu seul gravir le sommet, il aper�ut la mer:
c'�tait l'Oc�an Pacifique.

� cette vue, tombant � genoux, il remercia le Tout-Puissant de lui
avoir r�serv� la gloire d'une d�couverte si profitable � sa patrie, et
quelques jours apr�s, arriv� au bord de la mer, il y entra, arm� de
son �p�e et de son �cu, en prit possession au nom de son ma�tre, et
fit serment de la lui conserver[9]. Il revint par une autre route �
Santa-Maria, non sans avoir fr�quemment combattu. � la r�ception de sa
d�p�che, la cour d'Espagne fut ravie. Elle crut tenir enfin la clef
des tr�sors des Grandes-Indes, o� puisaient alors les Portugais. On
r�solut d'envoyer des troupes � Santa-Maria et dans la contr�e
nouvellement explor�e, afin de poursuivre ce qui avait �t� commenc� si
heureusement; mais les affaires d'Am�rique ou, comme on a dit jusqu'�
la fin, _des Indes_, �taient dirig�es par un de ces �tres malfaisants
� qui la gloire de leur prochain est insupportable, et dont le bonheur
consiste � torturer les nobles caract�res auxquels ils voient la foule
apporter son admiration et son respect: race venimeuse qui empoisonne
l'existence des hommes de g�nie, sans s'inqui�ter du dommage ainsi
caus� � la chose publique. C'�tait ce Fonseca qu'on avait vu
astucieusement acharn� contre Colomb, m�me du vivant de la reine
Isabelle, sa protectrice; le m�me qui poursuivit de sa haine perfide
l'illustre amiral jusque dans ses h�ritiers, et qui, pour mettre le
comble � ses inf�mes artifices, trempa dans un complot pour assassiner
Cortez, lorsque celui-ci eut acquis une immense renomm�e.

         [Note 9: Le premier qui navigua sur ces eaux myst�rieuses
         fut Alonzo Martin de San-Benito, l'un des compagnons de
         Balboa, qui, avant la prise de possession par celui-ci,
         d�couvrit une descente au golfe de San-Miguel, sur lequel il
         trouva un canot.]

Fonseca, au lieu de donner le commandement � Balboa, choisit un homme
d�pourvu de titres, Pedro Arias de Avila (appel� dans les chroniques
Pedrarias Davila). Un des premiers actes de Pedrarias fut d'infliger,
sous pr�texte de quelques irr�gularit�s commises longtemps auparavant
et en d'autres contr�es, une grosse amende � Balboa, quoique celui-ci,
� la t�te de quatre cent cinquante hommes pr�ts � le suivre jusqu'au
bout du monde, se f�t empress� de se soumettre � son autorit�.
Quelques ann�es plus tard, quand Balboa se fut signal� par de nouveaux
exploits, lorsqu'il se pr�parait � cingler du c�t� du P�rou, qu'on
n'avait pas atteint encore, Pedrarias, qui s'�tait un moment
r�concili� avec lui, et lui avait m�me donn� sa fille, le fit arr�ter,
condamner � mort par des affid�s, et ex�cuter malgr� les supplications
des colons.

L'existence des deux oc�ans une fois av�r�e, on ignorait si l'Am�rique
ne formait qu'un continent ou si elle se partageait en plusieurs
masses s�par�es par des d�troits. D�s les toutes premi�res ann�es du
XVIe si�cle, dans un intervalle de quinze ans, � partir du premier
d�part de Colomb, les d�couvertes s'�taient pourtant prodigieusement
�tendues. Non seulement Colomb, � son troisi�me voyage, avait mouill�
� l'embouchure de l'Or�noque[10], et, au quatri�me, �tait descendu
dans l'isthme � la province de Veragua; mais, d�s 1497, le fils d'un
V�nitien �tabli � Bristol, S�bastien Cabot, envoy� par le gouvernement
anglais, avait visit� les rivages brumeux et froids du Labrador, et,
en 1498, avait long� la c�te depuis la baie d'Hudson, qui touche � la
mer Glaciale, jusqu'� la pointe m�ridionale de la Floride. En 1499 et
1500, le Florentin Am�ric Vespuce, avec Juan de la Cosa, sous Alonzo
de Ojeda, avait reconnu le continent de l'Am�rique m�ridionale, depuis
le golfe de Darien, sur la c�te du Venezuela et de la Guyane, et
s'�tait rapproch� de l'�quateur au point de n'en �tre plus qu'� 3
degr�s terrestres ou 350 kilom�tres. En 1500, l'un des plus
infatigables compagnons de Colomb, voyageant pour son propre compte,
Vicente Ya�es Pinzon, pareillement en compagnie de Vespuce, avait pris
possession du cap Saint-Augustin[11], et avait d�couvert l'embouchure
du fleuve des Amazones. C'�tait la premi�re fois que les Espagnols
p�n�traient en Am�rique dans cet h�misph�re austral o�, du c�t� de
l'Afrique, depuis longtemps les navigateurs portugais avaient �tendu
leur domaine. En 1500, l'un des trois Cortereal, Fran�ais
extraordinaires par leur bravoure, plus remarquables encore par leur
d�vouement fraternel, avait fait un voyage de d�couverte vers
l'embouchure du Saint-Laurent du Canada, pour le roi de Portugal. La
m�me ann�e, un Portugais, Pedro Alvarez Cabral, avait par hasard
d�couvert le Br�sil en se rendant aux Indes par le cap de
Bonne-Esp�rance, et plusieurs navigateurs s'y �taient rendus apr�s
lui, entre autres Vespuce, naviguant alors pour le roi de Portugal.
Des exp�ditions clandestines s'�taient faites, et avaient r�pandu
beaucoup de notions qu'on trouve consign�es sur les cartes du temps.
La rumeur populaire les avait grossies. On commen�ait � sentir que la
_cr�ation_ �tait _doubl�e_, comme l'a dit Voltaire en l'honneur de
Colomb, et l'on reconnaissait enfin que les pays o� l'on �tait parvenu
�taient distincts de l'Inde, de la Chine ou du Japon, quoique Pinzon
et Vespuce fussent persuad�s, comme Colomb lui-m�me, qu'ils avaient
parcouru les c�tes de l'Asie contigu�s au Cathay (c'�tait le nom que
portait alors l'empire chinois en Europe).

         [Note 10: L'Or�noque a son embouchure par le 9e degr� de
         latitude bor�ale.]

         [Note 11: Le cap Saint-Augustin est, de l'autre c�t� de
         la ligne, dans le Br�sil, � 8 degr�s 20 minutes de latitude
         australe.]

Un mobile qui exer�a toujours une grande influence sur les actions des
hommes et les �v�nements de l'histoire, l'�mulation, la jalousie, la
concurrence (ces diff�rents noms repr�sentent les nuances diverses
bonnes ou mauvaises d'un m�me sentiment), poussait les Espagnols plus
avant � l'ouest. Dans l'intervalle du second au troisi�me voyage de
Colomb, mais � une �poque telle qu'on ne put le savoir dans la
p�ninsule ib�rique qu'apr�s que _l'Amiral_[12] se fut mis en route
pour la troisi�me fois[13], un des plus grands hommes qu'ait vus
na�tre le Portugal, Vasco de Gama, avait d�couvert la route des Indes
par le cap de Bonne-Esp�rance. Parvenus ainsi dans l'Inde
d'Alexandre-le-Grand, dans la populeuse contr�e que rendaient c�l�bre
en Europe ses perles et ses �pices, les Portugais s'�taient illustr�s
par des prouesses h�ro�ques, et avaient fait des conqu�tes d'o� ils
avaient rapport� de grandes richesses. Jusque l�, au contraire, en
cherchant ces m�mes r�gions, les Espagnols d�couvraient des espaces
vastes sans doute, mais dont l'importance politique et commerciale
�tait actuellement fort mince. Ils avaient � lutter contre la nature
plus que contre les hommes, et cette lutte leur semblait sans gloire
quoiqu'elle ne f�t pas sans p�ril. Ils trouvaient des peuplades peu
nombreuses, primitives et sans civilisation: ils n'�taient entr�s
encore ni dans l'empire de Montezuma ni dans celui des Incas. Les
succ�s de la cour de Lisbonne troublaient le sommeil de Ferdinand et
de ses conseillers. Entre les hommes audacieux qui abondaient alors
chez l'un et l'autre peuple, la rivalit� �tait la m�me qu'entre leurs
souverains. L'esprit d'aventure et le d�sir de faire fortune d'un tour
demain, qui est si vif de nos jours, et qui alors �tait plus ardent
encore, excitaient les esprits � se pr�cipiter vers le pays des
�pices, o� l'on s'imaginait qu'il n'y avait qu'� se baisser pour
recueillir de la renomm�e et des tr�sors. Celui-ci, s'inspirant d'un
sentiment plus noble, s'embarquait pour aller convertir les pa�ens et
arracher des �mes � l'enfer; celui-l� �tait en qu�te d'une source
merveilleuse qui avait le don de rajeunir quiconque se plongeait dans
ses eaux[14]. L'ambition individuelle et la fiert� nationale, la soif
de l'or, l'ardeur du pros�lytisme religieux, la passion du merveilleux
et les froids calculs de la politique, �taient d'accord pour lancer ce
que l'Espagne avait de plus vaillant du c�t� de l'Am�rique, afin de
saisir les Indes, qu'on en supposait au moins voisines. Pour atteindre
ce but, il n'y avait, disait-on, qu'� trouver ce qu'on appelait d�s
lors le _secret du d�troit_, c'est-�-dire, entre les diverses terres
d�couvertes par Colomb et ses �mules, un bras de mer qui perm�t de
s'avancer tout droit � l'ouest jusques _al nacimiento de la
especeria_. De 1505 � 1507, une grande exp�dition fut pr�par�e � cet
effet par la cour d'Espagne. On devait serrer de pr�s la c�te du
Br�sil, afin d'y d�couvrir ce d�troit qu'on d�sirait, et auquel on
croyait, par l'effet de cette illusion qui nous porte � prendre nos
souhaits pour des esp�rances fond�es. L'exp�dition fut un peu
retard�e, et ne partit que le 29 juin 1508 de San-Lucar. Elle reconnut
la c�te de l'Am�rique m�ridionale depuis le cap Saint-Augustin, qui
est d�j�, on l'a vu, dans l'h�misph�re austral, jusqu'au Rio
Colorado, qui est de 5 degr�s (555 kilom�tres) au-del� du Rio de la
Plata; mais elle passa devant l'embouchure de la Plata sans
l'apercevoir. En 1515, deux ans apr�s que Balboa avait vu et touch�
l'Oc�an Pacifique, Juan Diaz de Solis, qui avait command� avec Vicente
Ya�ez Pinzon l'escadrille de 1508, re�ut l'ordre de se rendre vers le
sud, afin de p�n�trer dans cet oc�an par le d�troit qu'on esp�rait
toujours, et de revenir, en remontant vers le nord, par-derri�re ce
qu'on appelait la Castille d'Or (c'est la partie de la Colombie
actuelle attenante � l'isthme), jusqu'� ce qu'il f�t � hauteur de
l'�le de Cuba. Il devait examiner si par l� n'existait pas quelque
d�troit pour retourner. L'intr�pide Diaz de Solis descendit en effet
le long des c�tes du Br�sil, entra dans la Plata, qui pendant une
douzaine d'ann�es porta son nom (Rio de Solis), jeta l'ancre � l'�lot
de Martin Garcia, dont il a �t� question dans ces derniers temps, et
fut massacr� par les indig�nes avec huit personnes de sa suite. Cette
exp�dition servit seulement � constater que la c�te ferme de
l'Am�rique m�ridionale s'�tendait sans solution de continuit� jusqu'�
la Plata, et on pouvait inf�rer du voyage pr�c�dent de Diaz de Solis
avec Pinzon, qu'il en �tait de m�me jusqu'au Rio Colorado.

         [Note 12: _El Almirante_; c'est le nom sous lequel
         Christophe Colomb est d�sign� dans l'Am�rique espagnole.]

         [Note 13: Le d�part de Vasco de Gama est du 8 juillet
         1497. Il doubla le Cap le 2 novembre 1497, et arriva �
         Calecut le 20 mai 1498. Le troisi�me d�part de Colomb est du
         30 mai 1498.]

         [Note 14: C'est ce que cherchait Ponce de L�on et ce qui
         lui fit faire ses p�rilleuses exp�ditions en Floride.]

Les Portugais, braves et entreprenants plus encore que les Espagnols,
s'il est possible, cherchaient de leur c�t� le secret du d�troit. Les
deux voyages de Gaspar Cortereal, l'un en 1500, l'autre en 1501,
�taient dirig�s vers le nord, afin de d�couvrir le _passage du
nord-ouest_ ou de l'Oc�an Atlantique au Grand-Oc�an bor�al, que depuis
trente ans les Anglais ont recommenc� � chercher avec des prodiges de
patience, de courage et d'habilet�. Quand Gaspar eut p�ri dans ces
�pouvantables mers, le second Cortereal, Miguel, fit en 1502 un voyage
dans le m�me but, sans plus de succ�s[15]. Enfin, en 1517, le
Portugais Magellan vint � Valladolid offrir ses services � la cour
d'Espagne, et affirma qu'il avait connaissance d'un d�troit entre
l'Atlantique et le Pacifique, par le sud. Il disait l'avoir vu
consign� sur une carte trac�e par un g�ographe fameux de l'�poque,
Martin Behaim de Nuremberg. C'�tait une assez mauvaise raison, car
d'o� Behaim connaissait-il ce d�troit? On confia cependant � Magellan
une escadrille; il partit, trouva en effet, � la fin d'octobre 1520,
le d�troit qui conserve son nom, et entra dans le Grand-Oc�an le 28
novembre de la m�me ann�e. Mais ce passage �tait trop recul� pour
faciliter les communications avec l'Asie; il servit seulement � gagner
le Chili et le P�rou, apr�s que ces deux pays eurent �t�
colonis�s[16]. Il �tait d'ailleurs dangereux, et lorsque le cap Horn
eut �t� reconnu par Lemaire et Schouten, envoy�s par les Hollandais,
jaloux de p�n�trer aussi dans le pays des �pices (1616), il fut
abandonn� par les navigateurs[17], qui pr�f�r�rent faire le tour de
l'Am�rique du Sud jusqu'au bout.

         [Note 15: Il y succomba pareillement, et son fr�re,
         l'a�n� des trois, Vasqueanes Cortereal, gouverneur de
         Terceire, fit armer, en 1503, une caravelle � ses frais, afin
         d'aller � la recherche de ses fr�res Gaspar et Miguel. Le roi
         don Manuel l'emp�cha de partir par un ordre formel.]

         [Note 16: Ils ne le furent que quelques ann�es apr�s la
         d�couverte du d�troit de Magellan. Le premier d�barquement de
         Pizarre au P�rou est de 1526.]

         [Note 17: Le d�troit de Magellan s'ouvre par 52-1/2
         degr�s de latitude australe, c'est-�-dire bien loin de
         l'�quateur. Le cap Horn est de 3 degr�s plus �loign� encore
         vers le p�le.]

Exactement � l'�poque o� Magellan d�couvrait le d�troit qui perp�tue
sa m�moire, Cortez conqu�rait le Mexique. Durant son amiti� passag�re
avec Montezuma, il interrogea ce prince sur le _secret du d�troit_,
qui importait tant � sa cour, et sur la possibilit� de trouver sur le
littoral mexicain de l'Atlantique un mouillage moins mauvais que celui
de la Vera-Cruz. Selon une d�p�che de Cortez � Charles-Quint, du 30
octobre 1520, l'empereur azt�que, sur sa demande, lui remit une carte
de la c�te, o� les pilotes espagnols reconnurent l'embouchure d'une
grande rivi�re que Cortez envoya �tudier par Diego Ordaz: c'�tait le
Guasacoalco. On sut bient�t qu'il n'y avait pas de d�troit en ce
point; mais il fut constat� qu'entre les bouches du Guasacoalco et
Tehuantepec, le continent s'amincit et pr�sente un isthme o� une
communication rapide serait facile d'une mer � l'autre par le
Guasacoalco et le Chimalapa. De grands �tablissements furent �lev�s �
Tehuantepec. On y pla�a de vastes chantiers de constructions.
L'exp�dition de Hernando de Grijalva, qui fit voile pour la
Californie, en 1534, afin de d�couvrir le d�troit d�sir�, non moins
que pour conqu�rir de nouvelles terres, sortit de Tehuantepec, et les
navires sur lesquels Cortez s'embarqua � Chametla pour la m�me
destination avaient �t� construits de m�me � l'embouchure du Rio
Chimalapa, avec des mat�riaux venus par le Guasacoalco.

Bient�t l'espoir d'un d�troit voisin du golfe du Mexique, ou situ�
dans les espaces o� s'�tend l'isthme, fut d�truit de toutes parts.
Cependant on continua � le chercher plus au loin. Les Portugais
avaient renonc� � leurs explorations du nord-ouest; les Anglais
commenc�rent les leurs. Au commencement du XVIIe si�cle, et m�me d�s
les derni�res ann�es du XVIe, on vit appara�tre successivement Davis,
Hudson et Baffin, qui laiss�rent leurs noms � diff�rents parages
qu'ils avaient visit�s les premiers. Plus tard encore on se mit �
rechercher le passage par cette voie, non d'Europe en Asie, mais
d'Asie en Europe. Dans les premi�res ann�es du XVIIIe si�cle, le
Su�dois Behring, naviguant pour le compte de la Russie, prouva que le
continent am�ricain �tait s�par� du continent asiatique, et mourut de
mis�re dans l'�le qui a gard� son nom, pr�s du d�troit qui le conserve
aussi. Le troisi�me voyage de Cook avait pour objet de passer par le
nord d'Asie en Europe. M. de Chateaubriand s'�tait pr�occup�, dans sa
jeunesse, du passage du nord-ouest; il fut au moment de le poursuivre
de sa personne, et quand il rendit visite � Washington, il l'en
entretint avec transport. C'est dans ces mers glac�es du nord-ouest
que de nos jours se sont illustr�s les Parry, les Ross et plusieurs
autres navigateurs britanniques. Du c�t� du midi, apr�s la d�couverte
du cap Horn, les recherches durent cesser. Cependant on con�ut encore
quelque espoir, en 1790, de trouver une communication entre le golfe
de Saint-George, d�pendance de l'Atlantique, situ�e par 45 et 47
degr�s de latitude australe, c'est-�-dire � 700 kilom�tres en-de�� du
d�troit de Magellan, et les bras de mer de la c�te du Chili. Une
exp�dition, envoy�e alors par la cour d'Espagne, constata que l'id�e
�tait chim�rique.

Que l'Espagne �tait majestueuse et belle au XVIe si�cle! Que d'audace,
que d'h�ro�sme et de pers�v�rance! Jamais on n'avait vu tant
d'�nergie, d'activit�; jamais non plus tant de bonheur. C'�tait une
volont� qui ne connaissait pas d'obstacles. Une poign�e d'hommes
conqu�rait des empires sur des populations innombrables et courageuses
comme celles du Mexique. Leurs entreprises mat�rielles �taient au
niveau de leurs hauts faits sur le champ de bataille, et de leurs
gestes politiques. Rien ne les arr�tait, ni les fleuves, ni les
solitudes, ni les montagnes, dont rien n'approche en Europe. Ils
b�tissaient des villes superbes, et tiraient des flottes des for�ts en
un clin d'oeil; on avait vu Cortez, au si�ge de Mexico, lancer sur les
lacs _seize mille_ embarcations. On e�t dit un peuple de g�ants ou de
demi-dieux. On pouvait croire que tous les travaux propres � relier
les climats ou les oc�ans les uns aux autres allaient s'accomplir � la
voix des Espagnols comme par enchantement; et puisque la nature
n'avait pas m�nag� de d�troit au centre de l'Am�rique, entre
l'Atlantique et la mer du Sud, eh bien! tant mieux pour la gloire de
l'esp�ce humaine! on y suppl�erait par des communications
artificielles. Qu'�tait-ce, en effet, pour des hommes pareils? Cette
fois c'en �tait fait; il ne devait plus rester rien � conqu�rir, et la
terre allait se trouver trop petite.

Certes, si l'Espagne f�t demeur�e ce qu'elle �tait alors, on l'e�t
vue, en effet, cr�er ce qu'on s'�tait flatt� de trouver tout fait par
la nature. Elle e�t creus� un canal ou m�me plusieurs canaux pour
tenir lieu de ce d�troit tant cherch�. Les hommes de science le lui
conseillaient. En 1551, Lopez de Gomara, auteur d'une _Histoire des
Indes_ �faite, dit M. de Humboldt, avec autant de soin que
d'�rudition,� proposait la r�union des deux oc�ans par des canaux, en
trois points qui sont pr�cis�ment les m�mes o� en ce moment on s'en
occupe, ainsi qu'on le verra tout-�-l'heure: 1� Chagres, 2� Nicaragua,
3� Tehuantepec. Mais le feu sacr� s'�teignit tout-�-coup en Espagne.
La p�ninsule eut pour la gouverner pendant un long r�gne un prince qui
mit sa gloire � emmaillotter la pens�e, et qui gaspilla une puissance
immense en vains efforts pour l'encha�ner hors de ses domaines dans
toute l'Europe: ce fut Philippe II. De ce moment l'Espagne engourdie
devint �trang�re aux innovations des sciences et des arts, � l'aide
desquelles d'autres peuples, et particuli�rement l'Angleterre et la
France, d�veloppaient leur grandeur et leur prosp�rit�. Si � partir de
cette �poque elle s'appropria quelques unes de ces innovations qui
�tendent la force de l'homme, ce fut seulement dans les arts de la
guerre; car l'Espagne a conserv� jusqu'� la fin du XVIIIe si�cle un
corps d'artillerie savant, des ing�nieurs militaires �minemment
recommandables, et d'habiles marins. Apr�s que la France eut donn�
l'exemple des canaux � point de partage, et que le canal du Midi eut
montr� que l'on pouvait ainsi gravir les cr�tes en bateau, il ne
para�t pas que le gouvernement espagnol ait s�rieusement voulu se
servir de ce proc�d� pour �tablir une communication dans l'isthme
entre la mer des Antilles et la mer du Sud. Le myst�re dont �taient
envelopp�es les d�lib�rations du conseil des Indes n'est pas toujours
demeur� tellement profond qu'on n'ait pu savoir ce qui s'y �tait
pass�. M. de Humboldt, auquel le gouvernement espagnol ouvrit
lib�ralement l'acc�s et de ses colonies, et, ce qui est plus
surprenant, de ses archives, trouva dans ces derni�res plusieurs
m�moires sur la possibilit� d'une jonction des deux oc�ans par le lac
de Nicaragua; mais dans aucun de ceux qui sont arriv�s � sa
connaissance, le point principal, dit-il, qui est la hauteur du
terrain dans l'isthme, ne se trouve �clairci: l'illustre voyageur fait
m�me remarquer que ces m�moires sont fran�ais ou anglais. Depuis le
jour, glorieux dans l'histoire des conqu�tes de la civilisation, o�
Balboa traversa l'isthme de Panama, le projet d'un canal entre les
deux oc�ans a occup� tous les esprits. Dans les conversations des
posadas espagnoles, on s'en entretenait comme d'une l�gende; et quand
par hasard passait un voyageur venant du Nouveau-Monde, apr�s lui
avoir fait raconter les merveilles de Lima et de Mexico, la mort de
l'inca Atahualpa et la d�faite sanglante des braves Azt�ques, apr�s
lui avoir demand� son opinion sur l'Eldorado, on le questionnait sur
les deux oc�ans, et sur ce qui arriverait si on parvenait � les
joindre. Dans toute l'Europe, on en ber�ait l'imagination des
�coliers. Seul le gouvernement espagnol n'en prenait aucun souci. Il y
a vingt ann�es encore, c'�tait un des romans de l'esprit humain;
l'id�e �tait rest�e � l'�tat fantastique; il n'en existait pas une
�tude que le plus modeste de nos ing�nieurs des ponts et chauss�es
n'e�t jug�e indigne de lui.

D�s 1520 et 1521, Cortez pensait � une jonction des deux oc�ans: il
l'�tablit m�me grossi�rement par le moyen d'une route unissant le
Chimalapa au Guasacoalco. � la fin du XVIIIe si�cle, alors que
l'Espagne semblait vouloir, sous Charles III, sortir de sa l�thargie,
on se remit � parler vivement d'une communication navigable, au
Mexique, par ce m�me isthme de Tehuantepec, et dans le royaume de
Guatimala, par le lac de Nicaragua; mais il ne se fit, de part et
d'autre, que des �tudes sommaires et d�fectueuses, et cette �tincelle
de z�le disparut. Autour du lac de Nicaragua, tout resta comme par le
pass�. Si dans l'isthme de Tehuantepec, en 1798, on ouvrit une route
de terre de 140 kilom�tres, de la ville de Tehuantepec au confluent du
Saravia avec le Guasacoalco, cette route �tait si mauvaise, et de
nombreux changements de v�hicules jusqu'� la Vera-Cruz g�naient
tellement le commerce, que vers 1804 on voyait souvent, ce qui doit
subsister encore aujourd'hui, les marchandises aller de Tehuantepec �
la Vera-Cruz, par la direction de Oaxaca, � dos de mulet. Pendant le
cours de la guerre entre Napol�on et l'Angleterre, tant que l'Espagne
fut l'alli�e de la France, l'indigo de Guatimala, le plus pr�cieux des
indigos connus alors, vint par cette derni�re voie au port de la
Vera-Cruz, et de l� en Europe. Le prix du transport �tait de 30
piastres par charge (de 138 kilogrammes), et les muletiers employaient
trois mois pour faire un trajet qui en ligne droite est de 320
kilom�tres. Pour prendre nos mesures fran�aises, c'�tait sur le pied
de 3 fr. 40 c. pour 1,000 kilogrammes et pour chaque kilom�tre de la
distance � vol d'oiseau. Par la route de Tehuantepec � l'embarcad�re
du Saravia, si elle e�t �t� en bon �tat, et par le Guasacoalco, la
d�pense e�t �t� r�duite des trois quarts au moins en argent et en
temps. Sur un canal en bon entretien, les prix de transport, avec un
droit de p�age, varient de 5 � 10 centimes habituellement par 1,000
kilogrammes et par kilom�tre parcouru, et en France le roulage
ordinaire se contente de 20 � 25 centimes.

Au XVIIe et au XVIIIe si�cle, l'Espagne avait besoin d'un bon service
de transports dans l'isthme de Panama. Les tr�sors du P�rou
s'exp�diaient en Europe par la voie de Panama, et se rendaient, au
travers de l'isthme, de Panama � Porto-Belo, d'o� les galions les
emportaient. Cependant, entre Panama et Porto-Belo, il n'y eut jamais
qu'une d�testable route. Quelquefois on envoyait des marchandises
d'Europe � Panama en les faisant arriver � Chagres, d'o� elles
remontaient en bateau jusqu'� Cruces. De Cruces � Panama, elles
allaient � dos de mulet sans qu'il y e�t seulement un cantonnier pour
veiller au chemin. C'�tait par l� pourtant que s'acheminaient les
voyageurs se rendant du P�rou ou du Chili � la Nouvelle-Grenade, au
Venezuela, ou aux autres possessions espagnoles du littoral de
l'Atlantique. Les relations les moins irr�guli�res qu'il y e�t entre
les deux oc�ans �taient du port d'Acapulco � la Vera-Cruz par Mexico.
Le trajet � vol d'oiseau est de 613 kilom�tres, et, avec les d�tours,
de 800 kilom�tres au moins, et il faut plusieurs fois s'�lever � des
hauteurs tr�s grandes pour redescendre dans de profonds vallons[18].
C'est ainsi que l'Espagne entendait l'art des communications dans ses
domaines du Nouveau-Monde, d'o� avec un bon syst�me de transports elle
e�t tir� des tr�sors infinis; car ils �taient si vastes, qu'il s'en
fallait d'un quart seulement qu'ils n'�galassent la demi-surface de la
lune, et en fertilit� et en richesse ils �taient plus remarquables
encore qu'en �tendue. Agir de la sorte pour les communications en
g�n�ral et pour les rapports entre les deux oc�ans que s�pare
l'Am�rique en particulier, c'�tait m�conna�tre ses int�r�ts, froisser
ceux de la civilisation et l�gitimer sa propre d�ch�ance; car si dans
les affaires priv�es la propri�t� implique le droit d'abuser ou de ne
pas user, il n'en est pas de m�me dans celles de la civilisation. Ici
subsiste, de droit divin, une loi de confiscation contre les �tats qui
ne savent pas tirer parti du _talent_ que le ma�tre leur a confi�, ou
qui s'en servent contrairement � quelques uns[19] des penchants les
plus invincibles de la civilisation, comme est celui du rapprochement
des continents et des races. Ce droit extr�me est �crit trop souvent
en lettres de sang et de feu � toutes les pages de l'histoire pour
qu'il soit possible de le r�voquer en doute.

         [Note 18: Le passage de Rio Frio, entre la Vera-Cruz et
         Mexico, est � 3,196 m�tres au-dessus de la mer � la
         Vera-Cruz. Mexico est � 2,276 m�tres. De l�, pour aller �
         Cuercavaca, on franchit l'ancien camp de Cortez, situ� �
         2,996 m�tres, pour redescendre � 516 m�tres, et remonter
         encore � 1,380 m�tres � Chilpanzingo.]

         [Note 19: Je dis quelques uns, car je ne suis pas de ceux
         qui accusent le gouvernement espagnol d'avoir �t� barbare et
         exterminateur dans l'administration de ses colonies. Dans
         l'ensemble, il s'y est montr� humain, quoiqu'on lui ait fait
         une r�putation contraire. Les colons ont eu individuellement
         de grands reproches � se faire; mais l'esprit des ordonnances
         espagnoles envers les indig�nes du Nouveau-Monde et les
         efforts de l'administration coloniale ont �t� favorables � la
         cause de l'humanit� et de la civilisation, en ce qui
         concernait ces populations.]

Nous arrivons ainsi aux temps modernes. Pour mieux appr�cier ce qui a
�t� fait ou projet� et ce qui est � faire, posons plus explicitement
la question; rendons-nous compte, autant que possible, avec d�tail, de
l'objet qu'on doit se proposer en per�ant l'isthme, ainsi que des
facilit�s et des obstacles que l'isthme pr�sente � qui recherche les
moyens de le percer.




CHAPITRE III.

NATURE ET PROPORTIONS DE LA COMMUNICATION � �TABLIR.

     Objet de la communication � ouvrir.--Services � attendre du
     percement de l'isthme pour l'Europe.--Les voyages qu'on
     abr�gerait sont ceux qui ont lieu par le cap Horn; �num�ration
     des contr�es o� l'on se rend d'Europe par cette voie.--Pour la
     Chine et le Japon, eu �gard � la r�gularit� des vents, aux
     courants et � la beaut� de la mer, il y aurait, malgr� un plus
     long trajet, �conomie de temps et accroissement de s�curit� �
     l'aller, mais non au retour.--Avantages de l'Oc�an
     _Pacifique_.--Le percement de l'isthme profiterait encore
     davantage aux �tats-Unis.--Bons effets � en esp�rer pour le
     versant occidental de l'Am�rique, plus retard� que celui qui
     regarde l'Europe.--La communication devrait s'effectuer au moyen
     d'un canal; ce canal devrait �tre praticable pour les grands
     b�timents du commerce et pour les navires � vapeur de l'ordre des
     paquebots transatlantiques.--Un canal sur une �chelle moindre
     serait d'utilit� locale et ne profiterait � l'Europe
     qu'indirectement.--Des dimensions � donner au canal.--Exemples
     du canal Cal�donien et du canal hollandais du Nord, qui sont des
     canaux maritimes.--Dimensions des canaux ordinaires en France, en
     Angleterre, aux �tats-Unis.--Ce qu'ont co�t� les canaux
     Cal�donien et du Nord, et les canaux ordinaires fran�ais, anglais
     et am�ricains.--Prix d'une grande �cluse � Brest.--N�cessit� pour
     un canal maritime de d�boucher au mouillage m�me des navires; �
     Panama cette condition ne se remplirait pas tr�s
     ais�ment.--Conditions de salubrit� � remplir; on y satisferait
     par le creusement m�me du canal.


Et d'abord serait-ce un canal ordinaire qu'il faudrait? Quelle serait
m�me la nature de la communication � ouvrir? Devrait-on rester fid�le
� l'id�e d'un canal, ou conviendrait-il d'adopter ces voies
perfectionn�es o� la vapeur fait glisser sur le fer, avec une rapidit�
inou�e et une �conomie toujours croissante, les plus pesants fardeaux?
Si l'on pr�f�re un canal, quelles devront en �tre les proportions?
Afin de r�pondre pertinemment � ces questions, il faut d'abord
s'interroger sur le but dans lequel on percerait l'isthme.

Les services � attendre d'un canal au travers de l'isthme de Panama ne
sont pas tout-�-fait les m�mes pour les Europ�ens ou pour les peuples
de l'Am�rique. Pour l'Europe, il n'abr�gerait pas le voyage de la
Chine ou des Grandes-Indes, et encore moins celui des �les de la
Sonde, o� la Hollande poss�de d'admirables colonies, et o� l'on doit
supposer que d'autres peuples, all�ch�s par les succ�s des
N�erlandais, ne tarderont, pas � en fonder de nouvelles. La navigation
d'Europe en Chine et aux Indes se fait par le cap de Bonne-Esp�rance,
et il semble que, s'il y a un isthme � trancher pour abr�ger ce long
p�lerinage, ce soit celui de Suez. R�gle g�n�rale, les voyages qu'on
raccourcirait en per�ant l'isthme de Panama sont, avant tout, ceux qui
ont lieu en doublant le cap Horn, extr�mit� de l'Am�rique m�ridionale.
Or, l'on passe par le cap Horn pour aller d'Europe au P�rou, sur la
c�te occidentale du Mexique, ou dans les possessions attenantes des
�tats-Unis, de l'Angleterre et m�me de la Russie. C'est par le cap
Horn qu'on se rend dans certains parages de l'Australie, dans la
Nouvelle-Z�lande, aux �les Marquises, aux �les de la Soci�t�, � ces
innombrables archipels de la mer du Sud qui appellent des ma�tres, aux
�les Sandwich, que convoite plus d'une puissance maritime, parce
qu'elles occupent entre l'Am�rique du Nord et les r�gions de la Chine
et du Japon une position comparable � celle de Malte entre l'Espagne,
la France, l'Italie, d'un c�t�, et les rivages du Nil ou la Syrie de
l'autre. Pour activer les relations de l'Europe avec ces vastes pays,
pour que les essaims de nos races aillent les f�conder, la rupture de
l'isthme de Panama serait extr�mement avantageuse.

� l'�gard de la Chine et du Japon, � ne consid�rer que les distances,
il n'y aurait, disons-nous, aucun profit � en esp�rer. Le tour du
monde �tant repr�sent� par 360 degr�s de longitude, la Chine, en
prenant le chemin de Panama, est � 230 degr�s de nous, c'est-�-dire
aux deux tiers de la circonf�rence terrestre; par l'autre route, au
contraire, abstraction faite du grand circuit que l'on d�crit autour
de l'Afrique quand on double le cap de Bonne-Esp�rance, le trajet
n'est que de 130 degr�s, un seul tiers. Cependant la zone comprise
entre les tropiques pr�sente au navigateur qui cingle vers l'ouest,
avec une mer presque toujours sereine, un autre avantage
inappr�ciable: toute l'ann�e, le souffle des vents aliz�s y gonfle les
voiles des navires lanc�s dans la direction de l'est � l'ouest; au
sein des flots eux-m�mes, un courant aussi ancien que le monde, aussi
imperturbable que les lois de la gravitation universelle (le _gulf
stream_ des Anglais, le courant �quatorial des autres g�ographes)
pousse tout autour de la terre les navires dans le m�me sens. Du Havre
ou de Londres � Canton, autour du cap de Bonne-Esp�rance, en coupant
ainsi la ligne deux fois, le parcours est de 24,500 kilom�tres; par
l'isthme de Panama, il serait de 27,000[20]. Mais cet exc�dant de
parcours serait plus que compens� par l'assistance des vents aliz�s et
du courant �quatorial, et par l'absence de tout p�ril pendant la
majeure partie de l'ann�e[21]. Imaginez qu'on a pu faire le trajet
d'Acapulco � Manille sur une simple chaloupe pont�e[22]; il y a 16,500
kilom�tres, trois fois la distance de la c�te d'Afrique aux Antilles.
En somme, pour aller d'Europe en Chine, un navire qui prendrait la
voie de l'isthme �conomiserait une quinzaine de jours sur un voyage
qui dure de quatre mois � quatre mois et demi; mais on ne pourrait
revenir par la m�me route, parce qu'alors on aurait contre soi le
courant �quatorial et les vents aliz�s. Pour atteindre la baie de
Noutka,--dans l'archipel de Quadra et Vancouver, sur la c�te du
nord-ouest de l'Am�rique, l� o� s'est fait un grand commerce de
fourrures,--ou pr�s de l�, l'embouchure de la rivi�re Columbia, qui
traverse le territoire d'Oregon, d�pendant des �tats-Unis, un vaisseau
parti d'Europe fait, en doublant le cap Horn, 27,500 kilom�tres; en
traversant l'isthme de Panama, il n'en aurait plus que 16,500 �
parcourir. Pour gagner le P�rou, le revers occidental de l'Am�rique
Centrale, et les ports mexicains d'Acapulco, de San-Blas et de
Mazatlan, l'avantage serait tr�s marqu� aussi; de m�me pour les �les
Marquises, les Sandwich, et les archipels inhabit�s du Grand-Oc�an.
Quant � la Nouvelle-Hollande, il en serait comme pour la Chine. Enfin
tout le monde comprend que les navires qui, allant en Chine, se
proposeraient de toucher � l'un des ports de la c�te occidentale de
l'Am�rique, depuis le Chili jusqu'� la baie de Noutka, devraient se
diriger par l'isthme de Panama.

         [Note 20: Ce sont les distances directes sans d�tours.
         Les distances itin�raires, c'est-�-dire r�ellement parcourues
         par les navires, seraient plus fortes d'un quart ou d'un
         cinqui�me.]

         [Note 21: Le Grand-Oc�an cependant ne m�rite tout-�-fait
         le nom de Pacifique que du parall�le de Coquimbo � celui du
         cap Corrientes, entre le 30e degr� de latitude australe et le
         5e degr� de latitude bor�ale. Il est l� d'une s�r�nit�
         constante. Au-del� il n'en est pas de m�me; dans la saison
         des pluies, particuli�rement le long des c�tes de l'Am�rique,
         la navigation y devient dangereuse.]

         [Note 22: C'est le pilote don Francisco Maurelli qui eut
         ce courage, au commencement du si�cle, pour apporter aux
         Philippines la nouvelle de la rupture entre l'Angleterre et
         l'Espagne.]

Le probl�me se pr�sente en des termes diff�rents pour les �tats-Unis.
Ce peuple �minemment navigateur a d�j� des relations �tendues avec la
Chine et avec tous les pays riverains du Grand-Oc�an bor�al ou
austral. Il se livre avec ardeur et succ�s � la p�che. Il poss�de sur
la c�te du nord-ouest du nouveau continent le vaste territoire de
l'Oregon, vers lequel le flot de la population est impatient de se
porter par l'int�rieur, et qui se coloniserait rapidement, si l'on
pouvait s'y rendre par mer au lieu d'escalader les Montagnes Rocheuses
et de franchir les d�serts qui bordent le Mississipi � droite, ou
qu'arrose le Missouri sans pouvoir les fertiliser. La coupure de
l'isthme serait donc, toutes choses �gales d'ailleurs, d'un immense
int�r�t pour les �tats-Unis; mais toutes choses ne sont pas �gales.
Les �tats-Unis sont plus que l'Europe voisins de l'isthme, et ainsi,
pour eux, le b�n�fice du percement ressort plus manifeste. Pour se
rendre de New-York ou de la Nouvelle-Orl�ans � Guayaquil, � Lima, �
Valparaiso, la route de l'isthme serait presque en ligne droite. De
New-York ou de Boston � Canton, il y a, par la route actuelle du cap
de Bonne-Esp�rance, 25,000 kilom�tres; par l'isthme de Nicaragua, il
n'y en aurait plus que 23,300. Relativement � cette destination, le
passage de l'isthme allonge pour l'Europe; il raccourcit pour les
b�timents des �tats-Unis. De Boston ou de New-York � l'embouchure de
la rivi�re Columbia, dans l'Oregon, la distance par le cap Horn est de
28,500 kilom.; par l'isthme, elle serait r�duite � 14,000, la moiti�.

Ainsi, pour reproduire � peu pr�s les expressions de M. de Humboldt,
les principaux objets de la coupure de l'isthme am�ricain sont: la
prompte communication d'Europe et d'Am�rique aux c�tes occidentales du
nouveau continent, le voyage de la Havane et des �tats-Unis � la
Chine, aux Philippines, et m�me un jour au Japon, quand notre
audacieuse race de Japhet aura forc� cet autre empire de l'extr�me
Orient � sortir de son isolement superbe, ainsi qu'elle vient de le
faire pour la Chine; la colonisation de l'Oregon et des �les du
Grand-Oc�an, la navigation d'Europe ou des �tats-Unis en Chine avec
escale sur la c�te occidentale de l'Am�rique, et enfin la grande p�che
du cachalot. Quant aux exp�ditions directes d'Europe en Chine, elles
s'achemineraient par l� tout au plus � l'aller, mais non pas au
retour.

La civilisation est fort retard�e sur le versant de l'Am�rique qui
touche � l'Oc�an Pacifique, et elle p�n�tre � peine dans les archipels
du Grand-Oc�an; le versant oriental du nouveau continent, par cela
seul qu'il a �t� plus accessible � l'Europe, se trouve bien plus
avanc�[23], car c'est notre Europe qui r�pand � flots la lumi�re sous
laquelle s'�panouissent l'intelligence et l'activit� des nations.
L'�quilibre se r�tablirait, si l'isthme s'abaissait sous la main de
l'Europe, et la navigation du canal de l'isthme s'en ressentirait.

         [Note 23: Si le Chili surpasse en prosp�rit� les autres
         r�publiques de la c�te occidentale de l'Am�rique, on peut
         l'attribuer � ce que par le cap Horn il est d'un acc�s plus
         facile. C'est pour cela que probablement, pour s'y rendre
         d'Europe, le passage du cap Horn pourrait continuer � �tre
         pr�f�r�.]

L'isthme lui-m�me, qu'occupaient avant la conqu�te des nations dont la
puissance est attest�e par les monuments qu'une v�g�tation d'une
vigueur luxuriante n'a pu encore achever de d�truire, terre fortun�e,
si quelqu'une peut l'�tre quand le travail n'y anime pas l'homme et
n'y ma�trise pas les forces de la nature; l'isthme, transform� en un
carrefour o� se r�uniraient les productions de toute l'Am�rique et de
l'archipel des Antilles, aurait pour le commerce un vif attrait qui
d�terminerait le plus souvent son choix en faveur de cette route.

La destination d'une communication dans l'isthme une fois fix�e, la
nature de cette communication s'ensuit. Quand le but est bien connu,
les moyens se r�v�lent vite. C'est une voie maritime qu'il faut, un
canal praticable pour de grands navires. Hors de l� il n'y a pas de
choix, tout se vaut: petit canal, chemin de fer ou chauss�e pav�e ou
macadamis�e, tout est �galement bon, ou plut�t rien n'est bon.
L'isthme, v�ritablement, ne sera point perc� tant qu'il n'offrira pas
un canal par lequel un trois-m�ts parti de Bordeaux ou de Liverpool
puisse sans d�semparer, sans s'arr�ter plus de deux ou trois jours
dans l'isthme, aller tout droit jusqu'� Canton, si tel est son bon
plaisir. Toute communication qui exigerait des transbordements serait
pour le commerce g�n�ral comme si elle n'existait pas.

Le canal de l'isthme de Panama est une oeuvre d'avenir; or, sans se
faire illusion, on peut regarder la navigation � vapeur, ou tout au
moins la navigation mixte, employant concurremment ou successivement
la vapeur et la voile, comme destin�e � largement empi�ter dans un
avenir prochain sur la navigation exclusive � la voile; on devra donc
adapter le canal aux grands navires � vapeur de l'ordre des paquebots
transatlantiques, autant qu'on a d�j� des id�es arr�t�es sur les
proportions de ces b�timents.

Telles sont les bases du programme du percement, de l'isthme. � toute
oeuvre con�ue diff�remment, l'Europe n'aurait rien � voir, aucun
secours � apporter.

Il faut cependant bien s'entendre. Nous maintenons que toute
communication autre qu'un canal praticable au moins aux grands navires
du commerce n'apporterait directement aucune am�lioration, aucune
extension aux rapports de l'Europe avec les r�gions �loign�es que
baigne le Grand-Oc�an, et ne serait pas digne de la sollicitude de la
France ou de l'Angleterre. Toutefois des ouvrages plus modestes
exerceraient des effets salutaires sur la contr�e qu'ils
traverseraient. Dans nos r�gions europ�ennes bien perc�es dans tous
les sens, nous ne nous faisons pas une id�e de ce que c'est qu'un pays
d�pourvu de moyens de transport; nous n'avons pas la mesure des
embarras que la civilisation y rencontre. Ce sont choses qu'on
n'appr�cie qu'apr�s les avoir vues. Une zone de vingt lieues de large
sans chemins oppose � l'avancement de l'esprit comme aux innovations
mat�rielles une barri�re plus insurmontable que l'inflexible volont�
du tyran le plus habile et le mieux servi. Une bonne route, longue de
vingt-cinq lieues dans l'isthme de Tehuantepec, entre le port de
Tehuantepec et le Guasacoalco, l� o� il est constamment navigable,
op�rerait une r�volution ailleurs que dans l'isthme. Tout l'empire
mexicain en �prouverait l'heureuse influence; non seulement ou verrait
les terres fertiles et salubres de l'int�rieur de l'isthme rena�tre �
la culture et la plaine de Tehuantepec se couvrir une seconde fois des
riches r�coltes qui l'embellissaient avant la conqu�te et avant les
boucaniers, mais toutes les relations seraient transform�es entre le
littoral oriental et celui de l'occident. Le courant europ�en
s'�pancherait alors sur l'ouest du Mexique, qu'aujourd'hui il ne peut
atteindre. Un service passable de navigation fluviale par le lac de
Nicaragua entre les deux oc�ans aviverait de m�me les admirables rives
du lac, et imprimerait un nouvel essor � l'homme sur les rivages
occidentaux de l'Am�rique Centrale, parce que l'infatigable Europe
aurait enfin prise sur ces pays. De m�me de toute ouverture pratiqu�e
d'une mer � l'autre, le f�t-elle sur d'humbles proportions. Un pareil
ensemble de communications locales et sp�ciales aurait, il faut le
reconna�tre, des effets g�n�raux dont l'Europe se ressentirait sans
doute indirectement. Mais, dans ce qui pr�c�de, j'ai raisonn� comme un
fils de l'Europe s'occupant avant tout des int�r�ts de cette grande
patrie, avec la conviction que ce qui profite directement � l'Europe
sert le genre humain. J'ai recherch� ce qui importait � l'Europe, ce
qui lui allongeait les bras, et c'est en ce sens que j'ai recommand�
exclusivement un canal maritime. D'ailleurs, si l'isthme de Panama est
largement perc�, ce sera l'Europe qui en aura fourni les fonds; il est
donc permis de songer � elle, quand on cherche � d�terminer les
caract�res que doit avoir l'entreprise.

Je n'ai point la pr�tention d'indiquer ici les dimensions � donner au
canal des deux oc�ans. Je crois cependant qu'il conviendrait de
s'�carter peu de celles qu'on a adopt�es sur deux canaux maritimes que
l'Europe poss�de, le canal Cal�donien, traversant de part en part la
Haute-�cosse, et le canal du Nord, d'Amsterdam aux environs du Helder,
praticables l'un et l'autre pour les grands b�timents de commerce, et
m�me pour des fr�gates. Ils ont �t� ouverts depuis la paix. Le premier
a une largeur de 122 pieds anglais (37 m�tres 10 centim�tres) � la
ligne d'eau; c'est plus qu'il ne faut pour toute esp�ce de b�timents.
Sa profondeur est de 20 pieds (6 m�tres 10 centim�tres), ce qui
suffirait pour un navire de 800 � 1,000 tonneaux, c'est-�-dire pour
les plus gros b�timents de commerce. Le tirant d'eau d'un paquebot
transatlantique en pleine charge est de 5 m�tres 25 centim�tres; mais
il faut sous la quille d'un pareil navire, dans un canal, un
demi-m�tre d'eau. Ainsi un paquebot transatlantique traverserait
commod�ment un canal de 5 m�tres 75 centim�tres de profondeur, et l'on
peut croire que, sous le rapport du tirant d'eau, ces navires � vapeur
de 450 chevaux resteront � peu pr�s ce qu'ils sont aujourd'hui. Les
proportions similaires du canal du Nord ne diff�rent gu�re de celles
du canal Cal�donien; elles sont de 38 m�tres et de 6 m�tres 32
centim�tres. Les �cluses du canal Cal�donien, qui sont assez
nombreuses, ont 52 m�tres 46 centim�tres de long sur 12 m�tres 20
centim�tres de large. Il faudrait les allonger d'une vingtaine de
m�tres et les �largir de 6 et 1/2 pour qu'elles pussent recevoir les
paquebots transatlantiques tels qu'on les construit aujourd'hui. Les
canaux � grande section, en France, ont 15 m�tres de largeur � la
ligue d'eau, et 1 m�tre 65 centim�tres de profondeur[24]; leurs
�cluses ont 32 m�tres 50 centim�tres de long sur 5 m�tres 20
centim�tres de large. Les canaux anglais et am�ricains sont un peu
moindres[25]. Des canaux semblables au canal Cal�donien et au canal du
Nord co�tent beaucoup plus cher que les autres. Chez nous, les canaux
de 1821 et 1822 ont co�t� en moyenne 125,000 fr. par kilom�tre, et les
canaux plus r�cemment entrepris, de la Marne au Rhin, de l'Aisne � la
Marne, et lat�ral � la Garonne, reviendront � 300,000 fr. Les canaux
anglais, de dimensions exigu�s comme ils sont, ont exig� 135,000 fr.,
et les canaux am�ricains n'ont r�clam� que 101,000 fr. en moyenne. Le
canal Cal�donien, sur un d�veloppement de 34 kil. et 1/2[26], a co�t�
25 millions de fr., soit 725,000 par kilom. Le canal du Nord para�t
avoir co�t�, en tout, une m�me somme pour un parcours plus que double,
81 kilom., soit 310,000 fr. par kilom.; mais il n'a pas d'�cluses, si
ce n'est � ses deux extr�mit�s[27]. La construction d'une �cluse en
France, sur un canal ordinaire � grande section, gr�ce � l'habilet�
qu'ont acquise nos ing�nieurs, revient maintenant � 75 ou 80,000 fr.
Au prix de Brest, o� la ma�onnerie hydraulique se fait � bon compte,
une �cluse destin�e aux paquebots transatlantiques de 450 chevaux
co�terait, pour la ma�onnerie et les portes, et par cons�quent sans
les fouilles � op�rer pour en m�nager le lit en terre et sans les
pilotis des fondations quand il y a lieu, 350,000 francs; disons tout
compris 400,000 francs au moins. Pour un vaisseau de ligne � trois
ponts, � Brest, c'est 50,000 francs de plus, quoique l'�cluse des
navires � vapeur de 450 chevaux soit plus longue et plus large; mais
elle est moins profonde, parce qu'un navire � vapeur de 450 chevaux,
tel que _le Christophe Colomb_ ou _le Canada_, qui ont �t� construits
� Brest, n'a, en charge, qu'un tirant d'eau de 5 m�tres 25
centim�tres, et qu'un grand vaisseau � trois ponts comme _le Valmy_
cale 7 m�tres 95 centim�tres[28].

         [Note 24: Le canal lat�ral � la Garonne a des dimensions
         un peu plus fortes; le canal d'Arles � Bouc est un peu plus
         large encore que le canal lat�ral � la Garonne, et les
         �cluses, tr�s peu nombreuses d'ailleurs, ont 50 m�tres de
         long sur 8 de large.]

         [Note 25: Le canal �ri� se reconstruit depuis quelques
         ann�es avec plus de largeur et de profondeur. Il surpassera
         m�me le canal du Midi et le canal lat�ral � la Garonne. Le
         canal de la Chesapeake � l'Ohio est � peu pr�s � l'image de
         nos canaux � grande section. Le canal lat�ral au
         Saint-Laurent dans le Canada a 30 m�tres et 1/2 de largeur �
         la ligne d'eau et 3 m�tres de profondeur.]

         [Note 26: Le d�veloppement de la ligne tout enti�re est
         de 85 kilom�tres; mais il n'y a de canal creus� que sur 34 et
         1/2 kilom�tres; le reste est dans le lit des lacs ou des
         rivi�res.]

         [Note 27: Ce ne sont que des �cluses r�gulatrices
         n�cessit�es par la mar�e qui change � chaque instant le
         niveau de la mer, tandis que, dans le canal, on a besoin d'un
         niveau constant.]

         [Note 28: On doit croire que la substitution des h�lices
         aux roues � aubes, comme organes moteurs des navires �
         vapeur, permettra de r�duire la largeur des �cluses destin�es
         � les recevoir, puisqu'ils seront alors d�gag�s des grands et
         incommodes tambours qu'ils portent sur leurs flancs. On
         r�duirait alors la longueur de la coque, et on en
         augmenterait la largeur. Un paquebot de 450 chevaux pourrait
         d�s lors entrer dans l'�cluse, des vaisseaux � trois ponts,
         qui a 67 m�tres 60 centim�tres de long et 18 m�tres 22
         centim�tres de large. Quant � la profondeur d'une �cluse,
         elle a pour minimum absolu le tirant d'eau des navires
         auxquels elle est r�serv�e, augment� d'environ un demi-m�tre,
         car il faut bien que ces navires y restent � flot.]

Cette condition d'un canal maritime qui permette aux navires europ�ens
ou anglo-am�ricains de se rendre, sans rompre charge, d'un oc�an �
l'autre jusqu'� Lima, Acapulco ou Macao, en entra�ne une autre qu'il
ne faut pas passer sous silence. Le canal devra �tre en jonction
imm�diate avec la pleine mer. Je veux dire qu'il devra, par chacune de
ses extr�mit�s, d�boucher dans un port offrant un mouillage suffisant
aux navires, non pas seulement � une certaine distance du rivage, mais
tout juste contre la terre ferme. En beaucoup de ports, � Panama, par
exemple, le mouillage est un peu �loign� de terre. Le chargement et le
d�chargement s'op�rent par l'interm�diaire de pirogues ou d'autres
all�ges. Ce n'est qu'un m�diocre inconv�nient en un port qui est un
terme de voyage: il en r�sulte un petit surcro�t de frais pour d�poser
ou prendre une cargaison, mais peu importe alors. Aux issues d'un
canal oc�anique, au contraire, ce ne serait rien moins qu'une
interruption de la navigation. Autant vaudrait une muraille en
travers, de cent pieds d'�l�vation, par le beau milieu du canal. Cette
clause suppl�mentaire du programme ne sera pas ais�e � remplir, et un
savant capitaine de vaisseau de notre marine royale, qui revient des
parages de l'isthme, me disait avec infiniment de raison qu'elle lui
semblait devoir donner plus d'embarras que le creusement m�me d'un
canal de 5 � 6 m�tres de profondeur entre les deux oc�ans. Enfin ce
caract�re de canal maritime interdit les souterrains. Il faudrait, en
effet, m�me en d�montant les m�ts de hune, des vo�tes plus �lev�es
que celle du Pausilippe, pour que des navires pussent s'y engager, �
moins que les constructeurs ne trouvent quelque exp�dient pour rendre
facilement mobile la m�ture tout enti�re.

Nous ne mentionnons pas ici les soins qu'il faudrait prendre pour
assurer la salubrit� des terres que traverserait le canal. Quelque
�conomie de temps qu'on d�t trouver � venir chercher l'isthme, les
navires le fuiraient si ce devait �tre un charnier. Mais on sait que
la cause la plus puissante d'insalubrit� en ces chaudes r�gions r�side
dans les mar�cages et les eaux stagnantes. Il serait ais�, tr�s
probablement, pendant la construction du canal, d'ass�cher les marais
et d'assurer l'�coulement des eaux d'alentour. Le canal lui-m�me y
servirait. Ce seraient deux op�rations li�es.




CHAPITRE IV.

DES DIFFICULT�S QUE LES ING�NIEURS SONT ACCOUTUM�S � FRANCHIR EN
CREUSANT DES CANAUX.

     Diff�rences entre un canal et une rivi�re; un canal consomme
     beaucoup moins d'eau; le canal du Midi compar� � la Seine.--Ce
     qu'on nomme un _bief_.--En quoi consiste une _�cluse_, ou
     appareil en ma�onnerie pour passer d'un bief � l'autre.--Ce qu'on
     appelle la _pente rachet�e_ par un canal, ou la _chute rachet�e_
     par une �cluse; _contre-pente_.--La difficult� d'un canal d�pend
     principalement de la longueur du canal et de la somme des pentes
     et contre-pentes.--Exemples des longueurs ainsi que des pentes et
     contre-pentes de canaux fran�ais, am�ricains ou
     anglais.--Conversion de ces canaux, qui sont � dimensions
     ordinaires, en canaux pareils au canal Cal�donien ou au canal
     hollandais du Nord.--De l'approvisionnement d'eau des
     canaux.--Les r�gions des tropiques, surtout dans l'isthme,
     semblent devoir offrir sous ce rapport plus de facilit�s que nos
     pays temp�r�s de l'Europe.


Apr�s ces r�flexions pr�liminaires, nous pourrions entrer plus avant
dans le sujet. Au pr�alable, pourtant, il n'est pas inutile de donner
une id�e des difficult�s que l'art est accoutum� � affronter et �
vaincre, et de d�terminer exactement le sens de quelques termes
techniques dont nous serons oblig� fr�quemment de nous servir.

Les canaux, tels qu'on les construit depuis l'invention des �cluses
par les Italiens au XVe si�cle, sont des lignes de navigation fort
diff�rentes des rivi�res. Toute rivi�re coule dans un lit l�g�rement
en pente, et a un courant plus ou moins fort. C'est ainsi que les
anciens s'effor�aient de creuser des canaux, et ils r�ussissaient
rarement dans cette imitation de la nature. Un canal � la moderne n'a
pas de courant, et se forme d'une s�rie de bassins creus�s de main
d'homme, plus ou moins longs, quelquefois de plusieurs lieues, �tag�s
� la suite les uns des autres, chacun parfaitement de niveau. On
dirait d'un escalier aux marches tr�s �troites entre la rampe et le
mur, mais fort longues dans l'autre sens, tandis qu'une rivi�re peut
se comparer � un plan inclin� tr�s doux. Dans une rivi�re, l'eau coule
� des hauteurs tr�s variables, selon les saisons; dans un canal, elle
est introduite artificiellement, juste en quantit� suffisante pour
qu'il y en ait toujours une m�me profondeur d�termin�e d'avance. � ces
dispositions, on trouve l'avantage non seulement de s'affranchir des
courants, mais encore d'obtenir, au moyen d'une quantit� d'eau � peine
�gale � ce que roule un faible ruisseau, une navigation plus
permanente et plus commode que celle qu'offrent de grands fleuves. La
navigation du canal du Midi, par exemple, est pr�f�rable � celle de la
Seine, du moins dans l'�tat o� ce beau fleuve est laiss�. Cependant la
Seine d�bite, quand elle est au plus bas, apr�s les chaleurs de la
canicule, 100 � 120 m�tres cubes (100,000 � 120,000 litres) par
seconde. Le canal du Midi, en cela remarquable, il est vrai, n'en
d�pense pas la centi�me partie. Un m�tre cube par seconde suffit � ses
besoins.

Faire un canal de niveau d'une extr�mit� � l'autre, est impossible
dans la plupart des cas[29]. Un canal se compose donc, je le r�p�te,
de pi�ces d'eau successives dont chacune est de niveau, et par
cons�quent sans courant. Ces bassins, appel�s _biefs_, s'�chelonnent
les uns � la suite des autres, comme feraient de longs gradins. Ainsi,
d'un bief � l'autre, le niveau change brusquement; commun�ment, la
diff�rence de niveau entre deux biefs qui se succ�dent est de 2 m�tres
et demi � 3 m�tres. � la s�paration de deux biefs est toujours plac�e
une _�cluse_, construction en ma�onnerie garnie de portes, qui sert �
faire passer un bateau du bief sup�rieur dans le bief inf�rieur, ou
r�ciproquement. Il n'est personne qui n'ait vu fonctionner une �cluse;
nous avons en Europe et dans l'Am�rique du Nord assez de canaux pour
cela. Au surplus, la manoeuvre se fait ainsi: une �cluse est un
passage entre deux murs massifs, long et large autant qu'il le faut
pour recevoir un bateau, et ferm� de deux portes adoss�es, l'une au
bassin sup�rieur, l'autre au bassin inf�rieur. Quand on ouvre la porte
d'en haut, en fermant celle d'en bas, l'�cluse est en communication
avec le bassin sup�rieur, et l'eau s'y �tablit au m�me niveau qu'en ce
bassin. Si on ouvre la porte d'en bas en tenant close celle d'en haut,
l'�cluse est en rapport avec le bassin inf�rieur, et prend de m�me son
niveau. Le jeu de l'�cluse r�sulte de cette facult� d'y avoir
alternativement l'eau au m�me niveau qu'en chacun des deux biefs. Le
bateau y est introduit en ouvrant la porte du c�t� par lequel il
arrive. Ensuite on ferme cette porte pour ouvrir l'autre, et on n'a
plus qu'� le pousser en avant.

         [Note 29: Le canal hollandais du Nord est pourtant ainsi;
         mais la Hollande est un pays exceptionnellement nivel� par la
         nature.]

La diff�rence de niveau entre deux bassins ou biefs successifs est ce
qu'on nomme la _pente_ (ou bien la _chute_) _rachet�e_ par l'�cluse
qui les s�pare, ou, pour mieux dire, qui les unit.

Le point de partage d'un canal est celui o� les bassins ou biefs,
apr�s avoir mont�, semblables � des gradins successifs, pendant un
certain espace, cessent de s'�lever ainsi au-dessus les uns des autres
pour se mettre � descendre en sens oppos�; cette _pente_ nouvelle
prend le nom de _contre-pente_. Tous les canaux n'ont pas de point de
partage, car il en est o� les biefs vont toujours en montant sans
jamais redescendre. Il est des canaux, au contraire, qui pr�sentent
successivement plusieurs points de partage; ils ont alors plusieurs
_pentes_ et _contre-pentes_.

La difficult� et les frais de l'�tablissement d'un canal d�pendent
principalement de deux �l�ments, la longueur du parcours et la somme
des _pentes_ et des _contre-pentes_ � _racheter_ par les _�cluses_.
Toutes choses �gales d'ailleurs, plus un canal est long, il co�te
cher. De m�me, les �cluses �tant des ouvrages dispendieux, leur
multiplicit� influe beaucoup sur le chiffre de la d�pense.

Pour fixer les id�es sur la longueur des canaux qu'on pourrait
entreprendre et sur l'�l�vation qu'on est autoris� par l'exp�rience �
faire gravir � un canal, citons quelques exemples de canaux achev�s ou
en cours d'ex�cution.

Quant � la longueur, on est habitu� � faire parcourir aux canaux
ordinaires des espaces ind�finis. Le canal de Bourgogne et le canal du
Midi ont chacun 240 kilom�tres; le canal de la Marne au Rhin en a 300;
le canal du Berri, 320; le canal du Rh�ne au Rhin, 349; le canal de
Nantes � Brest, 374; la s�rie des canaux qui unissent Londres �
Liverpool, 425. Dans l'�tat de New-York, le canal �ri�, digne � tous
�gards de son nom de Grand Canal, a 586 kilom�tres; les canaux compris
dans la ligne de Philadelphie � l'Ohio en ont 445; le canal de la
Chesapeake � l'Ohio en aura 549; plusieurs autres canaux des
�tats-Unis ont de 400 � 550 kilom�tres.

Les pentes que les ing�nieurs rach�tent sans trop d'efforts, au moyen
d'�cluses distribu�es sur le parcours d'un canal, sont consid�rables
quand il s'agit d'un canal ordinaire. Le canal du Berri a 246 m�tres
de pente ou de contre-pente � racheter, et 115 �cluses; le canal du
Midi, 252 m�tres et 99 �cluses; le canal du Rh�ne au Rhin, 393 et 160
�cluses; le canal de Bourgogne, 501 m�tres et 191 �cluses; le canal de
Nantes � Brest, 555 m�tres et 238 �cluses.

Les canaux anglais offrent moins de pente � racheter que ceux de la
France. La suite des canaux qui s'�tendent de Londres � Liverpool
pr�sente 443 m�tres de pente et de contre-pente et 185 �cluses. Sur
celui de tous les canaux de l'Angleterre qui a le point de partage le
plus �lev�, le canal de Leominster, cette �l�vation est de 142 m�tres
au-dessus de l'une des extr�mit�s.

En Am�rique, sur le canal �ri�, la somme des pentes et des
contre-pentes n'est que de 210 m�tres avec 83 �cluses. Les deux canaux
qui, avec deux chemins de fer, forment la ligne de Philadelphie au
fleuve Ohio, ont 358 m�tres de pente et 151 �cluses. Le magnifique
canal de la Chesapeake � l'Ohio aura 963 m�tres de pente et de
contre-pente et 398 �cluses, et dans la premi�re partie actuellement
achev�e, il pr�sente 176 m�tres de pente et 74 �cluses.

Mais il s'agirait ici de dimensions inusit�es. La cuvette d'un canal
maritime tel que le canal Cal�donien repr�sente une excavation huit
fois et demie plus grande que celle d'un des canaux habituels de la
France, dits � grande section, et en France une �cluse telle qu'il la
faudrait sur le canal des deux oc�ans co�terait quatre � cinq fois
plus qu'une �cluse ordinaire. Ainsi, pour comparer avec une
approximation grossi�re les divers canaux que nous avons pass�s en
revue au canal projet� de l'isthme, il faudrait r�duire leur longueur
dans le rapport de 8-1/2 � 1, et la pente qui y est rachet�e par des
�cluses ou le nombre de celles-ci dans le rapport de 4 ou 5 � 1. � ce
compte, le canal de Nantes � Brest �quivaudrait pour l'isthme � un
canal de 44 kilom�tres, qui aurait une pente ou contre-pente �
racheter de 123 m�tres, ou encore 53 �cluses. Le canal �ri� agrandi
repr�senterait pour l'isthme un canal d'environ 100 kilom�tres avec 20
�cluses, rachetant 44 m�tres de pente et de contre-pente.

Une difficult� qu'il est bon de pr�voir lorsqu'on creuse des canaux
est celle de les fournir d'eau[30]. Sous ce rapport, le climat des
tropiques pr�sente plus d'avantage que celui de nos pays temp�r�s. On
�value que dans les r�gions intertropicales du Nouveau-Monde, l�
particuli�rement o� le sol est couvert de for�ts, l'eau pluviale est
cinq � six fois abondante plus qu'� Paris[31]. On y aurait donc assez
de facilit� pour remplir des r�servoirs. L'�vaporation, � la v�rit�,
est plus grande entre les tropiques; mais M. de Humboldt, � la suite
de recherches et d'exp�riences faites avec soin, estime qu'elle ne
l'est que dans le rapport de 16 � 10. L'affluence des eaux pluviales
pour une m�me superficie �tant sup�rieure dans le rapport de 50 ou 60
� 10 comparativement � Paris, et de 40 � 10 vis-�-vis de l'Europe
m�ridionale, il s'ensuit que, tout compte fait, l'isthme de Panama
n'aurait, de ce c�t�, rien � envier � l'Europe. Nous verrons
d'ailleurs bient�t que, dans la direction qui se recommande le plus,
on aurait peu � s'inqui�ter de l'approvisionnement du canal. C'est un
service que la nature semble, l�, avoir pris � coeur d'assurer.

         [Note 30: On ne s'en est pas toujours assez pr�occup� en
         France.]

         [Note 31: L'eau pluviale repr�sente tous les ans � Paris
         une couche de 50 � 55 centim�tres: entre les tropiques, dans
         le nouveau continent, c'est commun�ment de 2 m�tres 70
         centim�tres � 3 m�tres.]

Retournons enfin � la description de l'isthme, en reprenant
successivement les cinq localit�s signal�es plus haut pour la faible
largeur � laquelle l'isthme s'y r�duit.




CHAPITRE V.

PREMI�RE LOCALIT� INDIQU�E POUR LE PERCEMENT DE L'ISTHME.--ISTHME DE
TEHUANTEPEC ET DU GUASACOALCO.

     D�pression qu'y �prouve la plateau mexicain.--Port qu'offre
     l'embouchure du Guasacoalco.--Essais de Cortez.--Projets de canal
     apr�s lui.--La d�couverte, au ch�teau de Saint-Jean d'Ulua, de
     canons venus de Manille, r�veille ces projets en
     1771.--Exploration du terrain par deux ing�nieurs, et leurs
     conclusions favorables.--Plan du vice-roi Revillagigedo.--Le
     canal de l'isthme de Tehuantepec est vot� par les cort�s
     espagnoles en 1814.--�tudes du g�n�ral Orbegoso en 1825; ses
     conclusions sont moins favorables; difficult� d'alimenter un
     canal sur le versant de l'Oc�an Pacifique.--Mauvais port �
     Tehuantepec.--Le g�n�ral Orbegoso se r�duit � une route entre
     l'Oc�an Pacifique et le Guasacoalco.--Sol fertile qu'on
     traverserait; projet de colonisation qu'on pourrait reprendre
     avec avantage.--Concession r�cente � don Jos� Garay.--Projets de
     ce concessionnaire.


I. _Isthme de Tehuantepec et du Guasacoalco._--En ce point, le plateau
mexicain se d�prime � un degr� remarquable. D'une hauteur semblable �
celle des pics pyr�n�ens, le sol s'abaisse � un niveau qui est
presque pareil � celui de la Beauce, et il est creus� par la vall�e
d'un fleuve large et profond, le Guasacoalco, qui coule d'abord dans
une direction parall�le au double littoral, c'est-�-dire de l'orient �
l'occident, et ensuite se dirige du sud au nord jusqu'� ce qu'il se
d�charge dans le golfe du Mexique. Le port que forme l'embouchure de
Guasacoalco est l'un des meilleurs qu'offrent les rivi�res de tout le
pourtour du golfe; il vaut celui que donne le Mississipi lui-m�me. D�s
le temps de Cortez, nous l'avons dit, l'attention avait �t� tourn�e
vers cet isthme. Apr�s Cortez, on s'�tait beaucoup entretenu d'un
projet de canal � y ouvrir; mais on n'y pensait plus, lorsqu'on fit
une d�couverte impr�vue. C'�tait en 1771. On reconnut � la Vera-Cruz,
parmi l'artillerie de la forteresse de Saint-Jean d'Ulua, des canons
fondus aux Philippines, � Manille. Comme avant 1767 les Espagnols ne
tournaient ni le cap de Bonne-Esp�rance ni le cap Horn pour se rendre
aux Philippines, et faisaient tout leur commerce avec l'Asie au
travers du Mexique, par le galion d'Acapulco, on ne concevait pas que
ces canons fussent venus de Manille � la Vera-Cruz. Comment
avaient-ils travers� le continent mexicain? Impossible de conduire des
fardeaux pareils d'Acapulco � Mexico, et de l� � la Vera-Cruz. Il fut
constat� � la fin, par une chronique de Tehuantepec, que ces canons
avaient �t� amen�s par l'isthme; que, conduits par mer de Manille �
Tehuantepec, ils avaient remont� le Chimalapa aussi haut que
possible, et s'�taient ensuite achemin�s par terre jusqu'au point o�,
par les hautes eaux, commence sur le Guasacoalco une bonne navigation.
L'imagination publique en fut frapp�e. Si des pi�ces de gros calibre
avaient travers� l'isthme, n'�tait-ce pas la preuve qu'une
communication avantageuse pouvait s'�tablir entre les deux oc�ans par
Tehuantepec et le Guasacoalco, pour peu qu'on aid�t la nature? Ainsi
qu'il arrive ordinairement, le public exag�rait les facilit�s qui
s'offraient � lui. On disait que le Guasacoalco avait ses sources tout
pr�s de la mer Pacifique; qu'� son approche, la cordill�re s'�tait
nivel�e, et que telle ou telle rivi�re, l'Ostuta ou le Chimalapa,
versait �galement ses eaux dans les deux oc�ans. Le vice-roi don
Antonio Bucareli donna ordre � deux ing�nieurs, don Augustin Cramer et
don Miguel del Corral, d'examiner le terrain dans le plus grand
d�tail. Leur exploration fut fort imparfaite; on ne voit pas qu'ils
aient op�r� aucun nivellement ni d�termin� aucune hauteur, et leur
conclusion se ressentit de l'enthousiasme au moins pr�matur� dont
l'opinion s'�tait prise pour le canal des deux mers par cette
direction. Cependant ils firent conna�tre que par le Guasacoalco on
franchirait � peine les deux tiers de l'isthme; que de l'embarcad�re
de Malpasso, qui est au-dessus de celui de la Cruz, plac� au confluent
du Saravia, il y aurait encore jusqu'� la mer du Sud un trajet de 26
lieues de Castille (environ 110 kilom�tres), et qu'aucune rivi�re ne
communiquait avec les deux mers. Ils signal�rent la difficult� de
faire aboutir le canal � un bon mouillage sur l'Oc�an Pacifique.
Jusque l� ils �taient dans le vrai; mais, passant ensuite dans la
fable, ils �mirent l'opinion qu'un canal des deux mers joignant le
Chimalapa au Guasacoalco pouvait s'ex�cuter _sans �cluses ni plans
inclin�s_. D'apr�s les derni�res �tudes qui eurent lieu � la fin du
XVIIIe si�cle, sous le vice-roi Revillagigedo, homme �clair�, plein
d'ardeur pour le bien public, le canal de jonction entre le Chimalapa
et le Rio del Malpasso, affluent du Guasacoalco, n'aurait eu que 25
kilom�tres environ. Il s'agissait, non d'un canal maritime, mais d'une
ligne praticable pour des bateaux ou de grandes pirogues.

Les �tudes de MM. Cramer et del Corral, et celles qui eurent lieu
apr�s eux, laiss�rent donc l'isthme de Tehuantepec en excellente
renomm�e. Quand furent termin�es les guerres de la r�volution
fran�aise, en 1814, les cort�s espagnoles, sur la proposition d'un
d�put� mexicain, don Lucas Alaman, qu'on a vu depuis ministre des
affaires �trang�res � Mexico, d�cr�t�rent le canal; mais la lutte de
l'ind�pendance du Mexique se rouvrit bient�t, et le d�cret n'eut
aucune suite.

Peu apr�s l'ind�pendance du Mexique, le g�n�ral du g�nie don Juan
Orbegoso fut d�tach� par le gouvernement mexicain pour proc�der � une
exploration. Ce savant officier se mit � l'oeuvre en 1825. Il fit des
observations astronomiques pour d�terminer des latitudes et des
longitudes. Il mesura l'�l�vation du sol au-dessus de la mer, non par
des nivellements, mais au moyen d'un barom�tre, ce qui, dans les
r�gions �quinoxiales cependant, donne des r�sultats d'une
approximation remarquable. Malheureusement le barom�tre dont il se
servit n'�tait pas tout-�-fait orthodoxe[32]. R�sumons les r�sultats
de son p�nible travail:

         [Note 32: �Les observations barom�triques ne m�ritent
         qu'une confiance m�diocre. Le seul barom�tre que poss�d�t la
         commission avait �t� fait par moi, et il est probable qu'il
         avait pris l'air pendant le voyage, ce qui peut avoir influ�
         sur l'exactitude des points mesur�s. Leur hauteur respective
         doit n�anmoins �tre assez exactement d�termin�e. Nos calculs
         ont �t� corrig�s par les observations que nous avons faites
         plus tard � Tehuantepec.� (Extrait du rapport de don Juan
         Orbegoso.)]

L'isthme, mesur� du rivage du golfe de Tehuantepec � la barre du
Guasacoalco, a une largeur de 220 kilom�tres. Les lagunes communiquant
avec la mer, qui sont � l'est de Tehuantepec, l'une derri�re l'autre,
r�duiraient la distance � parcourir d'au moins 21 kilom�tres.

Le Guasacoalco offre � sa barre 4 m�tres d'eau pour le moins (d'autres
observateurs ont dit davantage). Il est m�me arriv� qu'un vaisseau de
ligne espagnol, _l'Asia_, poursuivi par la temp�te, ait pu, il n'y a
pas longtemps, entrer dans le fleuve[33]. La barre est fixe et courte.
Une fois la barre franchie, on trouve une profondeur suffisante pour
les b�timents de mer jusqu'� une dizaine de lieues. Il serait facile
de le rendre navigable en tout temps pour de grands bateaux de rivi�re
jusqu'au confluent du Saravia, qui est � moiti� de l'espace entre les
deux oc�ans[34]. Il y a lieu de croire qu'on devrait creuser un canal
lat�ral � partir de Piedra Blanca (ou Pe�a Blanca), en remontant
jusqu'au Saravia: c'est un espace de 55 kilom�tres en ligne droite. Le
sol, principalement form� d'une argile ais�e � entamer, s'y pr�terait.
Entre ces deux points, le cours du fleuve est tr�s sinueux, et un
canal raccourcirait le trajet de moiti�. � la rigueur, cependant, une
navigation permanente serait possible dans le lit du fleuve, presque
partout, non seulement jusqu'au Saravia, mais jusqu'au Malpasso.
Au-dessus, un canal tout artificiel serait indispensable.

         [Note 33: Pour le faire sortir, il fallut l'all�ger de
         son artillerie. Un vaisseau de ligne tirant de 7 � 8 m�tres
         d'eau, il faut qu'il trouve sur la barre d'un fleuve une
         profondeur d'eau de 9 � 10 m�tres.]

         [Note 34: La latitude de l'embouchure du Guasacoalco est
         de 18 degr�s 8 minutes; celle de la c�te pr�s de Tehuantepec
         est de 16 degr�s 11 minutes; celle de l'embarcad�re du
         Saravia sur le Guasacoalco est de 17 degr�s 12 minutes, et
         les trois points sont � peu pr�s sur le m�me m�ridien.]

La cr�te du versant des eaux, bien plus voisine d'ailleurs du
Pacifique que de l'Atlantique, est fort abaiss�e dans l'isthme. Au sud
de la Chivela, on trouve un col qui n'est qu'� 251 m�tres au-dessus de
la mer. Le col de Saint-Michel de Chimalapa est � 393 m�tres. L'art de
l'ing�nieur saurait faire franchir des �l�vations pareilles � un
canal. La hauteur des montagnes ne pr�senterait donc pas au passage
d'un canal des deux oc�ans un obstacle insurmontable, � la condition
cependant qu'on p�t conduire au sommet un suffisant approvisionnement
d'eau. Mais le rapport du g�n�ral Orbegoso renversa tout l'espoir
qu'on avait d'une navigation fluviale r�guli�rement bonne dans le
Chimalapa ou dans tout autre cours d'eau pour descendre � l'Oc�an
Pacifique. Le Chimalapa n'est praticable, m�me pour des pirogues, que
pendant la saison des pluies. � San-Miguel de Chimalapa, qui est � 40
ou 45 kilom�tres des lagunes attenantes � la mer, et m�me 13
kilom�tres plus bas, son lit est � sec pendant le tiers de l'ann�e. Le
sol �tant perm�able et les vallons tr�s ouverts, il ne serait pas
facile d'�tablir de grands r�servoirs pour suppl�er � l'absence des
eaux fluviales en recueillant les pluies. M�me sur le versant de
l'Oc�an Pacifique, le canal devrait s'alimenter des eaux du
Guasacoalco amen�es par une rigole au travers de la cr�te.

Il n'est pas d�montr� que la disposition du sol interdise absolument
l'�tablissement d'une pareille rigole. � partir de leurs sources, le
Guasacoalco et le Chimalapa se dirigent, parall�lement l'un � l'autre,
de l'est � l'ouest, s�par�s de 28 kilom�tres, pour se d�tourner, le
premier � Santa-Maria de Chimalapa, vers le nord, le second � 6
kilom�tres au-dessous de San-Miguel, vers le sud, afin d'atteindre
chacun son oc�an. Une rigole trac�e obliquement du Guasacoalco au
Chimalapa, dans la partie de leurs cours o� ils sont parall�les,
atteindrait celui-ci, sans avoir � se d�velopper sur plus de 30 � 40
kilom�tres, ce qui, pour une rigole alimentaire, n'a rien d'inusit�. �
Santa-Maria, le Guasacoalco coule � un niveau qui est � peu pr�s le
m�me que celui du Chimalapa � San-Miguel. Il n'y aurait donc qu'�
prendre le Guasacoalco un peu au-dessus de Santa-Maria pour qu'il v�nt
se verser naturellement, � Saint-Miguel, dans le Chimalapa; mais il
faudrait que le terrain perm�t � la rigole de passer, moyennant des
souterrains m�diocrement longs. La direction suivant laquelle le
g�n�ral Orbegoso a cherch� un passage n'y est pas favorable, car il y
faudrait �tre en souterrain presque sur toute la distance. Il est all�
� peu pr�s tout droit de Santa-Maria � San-Miguel[35].

         [Note 35: � San-Miguel, le Chimalapa est � 173 m�tres
         au-dessus de la mer: le village de Santa-Maria est � 286
         m�tres; mais le Guasacoalco est de beaucoup plus bas que le
         village. � 13 kilom�tres en aval, il est � 160 m�tres 10
         centim�tres, ce qui permet de supposer que le niveau du
         fleuve � Santa-Maria est � 170 m�tres environ.]

Le g�n�ral Orbegoso conclut en ces termes, que la canalisation de
l'isthme de Tehuantepec demeure _probl�matique_ et _gigantesque_[36];
il conseille comme facile une communication r�sultant d'une bonne
route entre les lagunes de Tehuantepec et le Guasacoalco.

         [Note 36: Eu �gard, sans doute, aux sommes dont pourrait
         disposer le gouvernement mexicain.]

On aurait ensuite � rem�dier, s'il �tait possible, � l'absence d'un
port passable sur l'Oc�an Pacifique. Tehuantepec m�rite � peine le nom
de rade. On y arrive par deux lagunes successives, profondes
d'environ 5 m�tres, dont l'une est tr�s allong�e parall�lement au
littoral; l'autre, plac�e en arri�re de celle-ci, parall�le de m�me au
bord de la mer, et beaucoup plus courte, a encore 17 kilom�tres.
Depuis la fin du XVIe si�cle, Tehuantepec est tr�s peu fr�quent�; la
mer se retire journellement de ces c�tes; l'ancrage y devient d'ann�e
en ann�e plus mauvais; le sable que charrie le Chimalapa augmente la
hauteur et l'�tendue des barres sablonneuses plac�es au d�bouch� de la
premi�re lagune dans la seconde, et de celle-ci dans la mer, et d�j�
Tehuantepec n'est plus accessible qu'� des go�lettes.

L'exploration du g�n�ral Orbegoso constata dans l'isthme une
magnifique v�g�tation, indice d'un sol riche. Il y a bien longtemps
d�j� que les belles for�ts de Petapa et de Tarifa avaient attir�
l'attention de la cour d'Espagne. Les chantiers de construction navale
de la Havane en tiraient autrefois tous les bois qui leur �taient
n�cessaires, et qu'on leur exp�diait par le Guasacoalco; car c'est
assez tard qu'on �tablit dans l'�le de Cuba et dans celle de Pinos les
coupes de c�dre destin�es � la marine. La fertilit� des environs de
Tehuantepec fut pareillement av�r�e de nouveau; en arrosant cette
spacieuse plaine avec des saign�es du Chimalapa, on lui ferait rendre
les plus pr�cieuses r�coltes. On v�rifia de m�me la salubrit� relative
du pays, � quelque distance de la mer. Enfin on se souvint que
l'isthme n'avait pas toujours �t� une solitude. On y trouve, ce qui
�tonne et attriste le voyageur en Am�rique, des ruines de
constructions � l'europ�enne. Avant l'exp�dition de Cortez, l'isthme
�tait populeux: il ne le fut pas moins apr�s. Ce furent les boucaniers
qui d�truisirent les �tablissements �lev�s par les Espagnols sur les
rives du Guasacoalco, et qui, dispersant la population, convertirent
en un d�sert une admirable contr�e nagu�re florissante sous le sceptre
de Montezuma. De ces vestiges d'une ancienne prosp�rit�, on conclut
naturellement qu'il serait ais� de rendre l'isthme � la culture et �
la vie. De l� un plan de colonisation qui, mal ex�cut�, se termina par
la mort ou la dispersion des colons, mais qu'on pourrait reprendre
avec avantage. Ce serait m�me � d�sirer pour l'objet qui nous occupe
ici; car la pr�sence d'une population active sur les bords du
Guasacoalco, entre les deux oc�ans, d�terminerait n�cessairement
l'�tablissement de bonnes communications au travers de l'isthme.

Le projet de faciliter la jonction des deux oc�ans par l'isthme de
Tehuantepec n'a pas �t� abandonn�. Il y a deux ans, le gouvernement
mexicain en a conc�d� l'entreprise � don Jose Garay. Mais il ne s'agit
pas d'un canal maritime, d'un ouvrage qui tienne lieu d'un bras de
mer. Le plan est infiniment plus modeste; on am�liorerait le cours du
Guasacoalco et celui du Chimalapa, on y lancerait des bateaux �
vapeur, et d'un fleuve � l'autre on jetterait un chemin de fer.




CHAPITRE VI.

SECOND PASSAGE.--ISTHME DE HONDURAS.

     Hautes montagnes qui bordent la baie de Honduras; plateau �lev�
     en arri�re des montagnes; d�licieuse situation de la ville de
     Guatimala; dangers que lui font courir les volcans.--Les
     montagnes s'abaissent sur le bord m�ridional de la baie.--Trou�e
     que fait le Golfo Dulce; cette trou�e se prolonge par le fleuve
     Polochic; mais les montagnes viennent ensuite.--Plus au sud-est,
     vall�e de Comayagua, o� coulent le Jagua et le Sirano; il n'y a
     pas d'espoir non plus de pratiquer par l� un canal
     maritime.--Vall�e du Motagua; le cours du fleuve franchit la plus
     grande partie de la distance des deux oc�ans, mais il serait
     impossible de descendre dans l'Oc�an Pacifique; �l�vation du sol
     sur les bords du haut Motagua.--Terre _froide_; sens qu'il faut
     attacher � ce mot.--Partage des eaux � Chimaltenango.--Il n'y a
     rien � esp�rer pour un canal maritime de l'isthme de Honduras.


� l'est de l'isthme de Tehuantepec, la chauss�e plac�e entre les deux
oc�ans se flanque du contre-fort massif de la p�ninsule du Yucatan et
s'�l�ve dans la m�me proportion. Les montagnes sont hautes, serr�es
les unes contre les autres, et pr�sentent un obstacle continu. Il en
est d'abord de m�me de l'autre c�t� de la presqu'�le. Autour de la
baie de Honduras, elles forment une muraille � pic qui semble se
dresser subitement du sein des flots; car, suivant l'historien
Juarros, le nom de Honduras fut donn� � la baie parce que les sondages
ne trouvaient pas le fond de la mer, et qu'on n'y pouvait jeter
l'ancre. Sur tout le pourtour de la baie, depuis le m�ridien de l'�le
d'Utilla jusqu'au cercle de latitude de Balise, c'est un cirque, �
deux �tages, de cimes dont l'�l�vation mal d�termin�e est de plus de
2,000 m�tres[37]. La Balise, sur les rives de laquelle les Anglais se
sont donn� un �tablissement qui, avec l'�le voisine de Roatan, les
rend les ma�tres de la baie, s'�chappe en bondissant, de cataracte en
cataracte, du sein de ces montagnes. � mesure qu'on s'�loigne de
l'Atlantique, la surface g�n�rale du terrain, abstraction faite m�me
des sommets qui s'y dressent comme sur un pi�destal, va en montant
sans cesse jusqu'� une faible distance du Pacifique. En arri�re des
cimes �tal�es en double rideau sur le pourtour de la baie, se d�ploie
un plateau qui reproduit sur une moindre �chelle l'imposante majest�
de celui d'Anahuac[38], mais qui en �gale, sous un ciel plus d�licieux
encore, les plus rares magnificences. Il est surmont� de montagnes
volcaniques dont la hauteur est �valu�e par un observateur exact, le
capitaine Basil Hall, � 4,000 m�tres. Presque tout droit derri�re la
t�te de la baie de Honduras, sur ce plateau enchant�, lorsque d�j� il
s'est beaucoup rabaiss�, est situ�e, � 500 ou 600 m�tres au-dessus de
la mer, non loin du Pacifique, la belle cit� de Guatimala, au pied de
deux volcans les plus beaux � contempler et les plus magnifiquement
r�guliers dans leur forme �lanc�e qu'il y ait dans l'univers, mais
aussi les plus formidables en leur col�re. Sans cesse ils menacent la
ville: trois fois d�j� elle a d� �tre transport�e en masse d'un point
� un autre, et jamais les populations n'ont pu consentir � s'�loigner
de cette plaine ti�de, salubre, admirablement arros�e, o� la nature
�tale toutes les richesses de la v�g�tation, toutes les splendeurs et
tous les charmes dont peut �tre orn� un paysage; elles semblent
�perdument amoureuses de ces sites ravissants.

         [Note 37: D'apr�s la derni�re carte de l'Amiraut�
         anglaise, le pic d'Omoa, qui est situ� derri�re le port du
         m�me nom sur la baie de Honduras, a environ 7,000 pieds
         anglais (2,130 m�tres), et le pic de Congrehoy (ou
         Congrejal), plac� 150 kilom�tres plus � l'est, 7,500 pieds
         (2,290 m�tres). Ces deux montagnes sont sur le bord
         m�ridional de la baie, l� o� la cha�ne qui la borde cesse
         d'�tre continue et laisse des ouvertures.]

         [Note 38: C'est le nom du Mexique dans la langue des
         Azt�ques.]

Sur le c�t� m�ridional de la baie, les montagnes s'interrompent �� et
l�. Le Golfo Dulce (ou lac d'Yzabal), baie close qui communique avec
la baie ouverte de Honduras, p�n�tre dans les terres � 80 kilom�tres,
et de son extr�mit� la plus avanc�e dans l'int�rieur jusqu'au
Pacifique, il y en a, d'apr�s les derni�res cartes de l'amiraut�
anglaise, pr�s de 200. Le Polochic, qui s'y jette et qu'on dit
praticable pour des bateaux � vapeur, pourrait servir � franchir une
partie de ce dernier intervalle; malheureusement, derri�re le Polochic
et les autres cours d'eau qui se d�chargent dans le Golfo Dulce,
l'�l�vation g�n�rale du sol pr�sente � tout projet de canal une
barri�re insurmontable. Mais plus au sud-est, une vall�e transversale
fait br�che dans l'ar�te de partage; c'est la _Llanura_ de Comayagua
(ainsi nomm�e d'apr�s la capitale de l'�tat de Honduras qu'on y
rencontre) allant d'une mer � l'autre, et d�bouchant dans le golfe de
la Conchagua (ou Fonseca) sur le Pacifique; elle a �t� reconnue, il y
a sept ou huit ans, par don Juan Galindo. Cette vall�e, r�ellement
situ�e dans l'h�micycle de l'Am�rique Centrale, est arros�e sur le
versant de l'Atlantique par le Jagua, sur celui du Pacifique par le
Sirano (ou San-Miguel), l'un et l'autre navigables. Mais jusqu'�
quelle distance de leurs mers respectives le sont-ils? combien de mois
chaque ann�e? quel moyen aurait-on de les joindre l'un � l'autre par
un canal � point de partage? C'est ce que nous ne saurions dire. On
peut cependant tenir pour certain, d�s � pr�sent, qu'il n'y a pas de
canal maritime possible par cette direction, � moins de frais infinis.
La distance est grande, elle d�passe 300 kilom�tres, et l'art aurait
trop � faire pour suppl�er � l'insuffisance des facilit�s naturelles.

Ces belles contr�es sont encore tr�s mal connues. On n'en trouve pas
deux cartes qui se ressemblent. Tous les g�ographes s'accordent
cependant � signaler quelques fleuves qui prennent leurs sources pr�s
de l'un des oc�ans pour aller de l� se d�charger dans l'autre. Le plus
remarquable est le Motagua, qui, sortant d'un petit lac, se jette dans
l'Atlantique apr�s avoir parcouru plus des cinq sixi�mes de l'espace
qui s�pare les deux mers. Les tributaires du Pacifique qui offrent ce
caract�re sont tr�s peu nombreux. M�me dans l'isthme, depuis
Tehuantepec jusqu'au golfe de Darien, on voit pers�v�rer la loi de la
nature qui, dans le nouveau continent, a accord� un cours beaucoup
plus long aux tributaires de l'Atlantique qu'� ceux de l'autre oc�an
dont les sources s'entrelacent avec les leurs[39]. Le Camaluzon (ou
Camale�on), l'Ulua et quelques autres paraissent aussi �tre navigables
assez avant dans les terres. Mais tous ces cours d'eau partent de
points tr�s �lev�s d'o� il serait impossible de conduire un canal dans
l'oc�an oppos�. Le Motagua, par exemple, na�t sur un plateau en cela
remarquable. La province de Quesaltenango, qu'il traverse, donne
toutes les productions des pays temp�r�s de l'Europe, ce qui, par 15
degr�s de latitude, suppose une grande �l�vation. Les �crivains
espagnols, et entre autres Juarros, disent que c'est un climat
_froid_; on sait que c'est le m�me terme qu'on applique � la vall�e de
Mexico, o� l'on se passe de feu toute l'ann�e. L'expression n'a donc
point le sens que nous pourrions lui attribuer; elle comporte pourtant
un niveau de plus de 2,000 m�tres au-dessus de la mer, sans pr�judice
d'une plus grande hauteur pour les cimes qui dominent le pays.

         [Note 39: Le Sirano, que nous citions tout-�-l'heure, y
         fait cependant exception.]

� Chimaltenango, qui est dans le m�me bassin, les eaux se s�parent
entre les deux Oc�ans. L'eau des goutti�res du c�t� droit de la
cath�drale se rend dans l'Atlantique, celle du c�t� gauche va dans le
Pacifique; mais il ne s'ensuit absolument rien pour la possibilit�
d'une communication navigable entre les deux mers.

Nous tiendrons pour constant que, derri�re la baie de Honduras, et
m�me dans la r�gion attenante, jusqu'au coeur de l'Am�rique Centrale,
il peut y avoir place tout au plus pour des canaux de petite
navigation entre les deux oc�ans. Allons donc plus loin � l'est,
c'est-�-dire de l'autre c�t� de l'Am�rique Centrale, au lac de
Nicaragua.




CHAPITRE VII.

TROISI�ME PASSAGE.--LE PAYS DE NICARAGUA.

     Grande d�chirure occup�e par le lac de Nicaragua et le fleuve
     San-Juan de Nicaragua.--Golfe de Papagayo el golfe de
     Nicoya.--Lac de Leon ou de Managua, et fleuve Tipitapa, qui
     prolongent le lac et le fleuve pr�c�dents.--Dimensions de ces
     lacs; d�veloppement des fleuves.--Trac�s possibles au nombre de
     cinq: 1� du lac de Nicaragua au golfe de Papagayo; 2� du m�me lac
     au golfe de Nicoya; 3� et 4� de la pointe nord-ouest du lac de
     Leon � Tamarindo et � Realejo; 5� du lac de Leon � la rivi�re
     Tosta; 6� du m�me lac au golfe de la Conchagua.--R�gime du fleuve
     San-Juan; rapides et r�cifs.--Bon port de San-Juan � l'embouchure
     du fleuve.--Am�lioration du fleuve San-Juan; ce qui prouve
     qu'elle serait peu difficile, c'est qu'avant 1685 les trois-m�ts
     le remontaient; en 1685, on l'obstrua pour barrer le passage aux
     flibustiers; le Colorado s'ouvrit alors.--D'une am�lioration qui
     permette de recevoir les plus grands trois-m�ts du commerce et
     les paquebots transatlantiques.--De la navigation du Tipitapa; sa
     pente; beau site de la ville de Tipitapa.--La travers�e du lac de
     Nicaragua n'offre pas de p�ril s�rieux.

     Des canaux � ouvrir entre l'Oc�an Pacifique et le lac de Leon ou
     le lac de Nicaragua.--Sol peu �lev� malgr� la pr�sence de
     volcans tr�s hauts.--Tous les voyageurs s'accordent � dire que du
     lac de Leon � Realejo ou � Tamarindo le pays est plat.--Illusion
     possible.--On n'a fait de nivellements qu'entre la ville de
     Nicaragua et le port de San-Juan du Sud.--Nivellement de don
     Manuel Galisteo avant la r�volution fran�aise.--Nivellement de M.
     Bailey depuis l'ind�pendance.--Il faudrait un souterrain par ce
     dernier trac�; de quelle longueur; comparaison avec la longueur
     d'autres souterrains.--Impossibilit� d'admettre des souterrains
     sur un canal destin� � des b�timents de mer.--De quelles
     dimensions devraient �tre des souterrains pour de grands
     trois-m�ts d�m�t�s.--Pour les autres lignes, les renseignements
     manquent.--Donn�e relat�e dans l'ouvrage intitul�: _Mexico and
     Guatimala_.

     Des ports qu'on trouverait aux deux extr�mit�s du
     canal.--San-Juan du Sud; le port est petit, mais s�r; les ports
     de la baie de Nicoya et Tamarindo sont bons aussi; Realejo est
     magnifique.--Absence de la fi�vre jaune l� o� le canal serait �
     creuser; population nombreuse qui fournirait des travailleurs.

     Au-del� du lac de Nicaragua, les montagnes se redressent entre
     les deux oc�ans jusqu'� ce qu'on soit aux environs de
     Panama.--�tudes qu'il y aurait lieu de faire � la baie de
     Mandinga, et entre la Boca del Toro et la rivi�re Chiriqui.


Mesur�e de rivage � rivage, au port de San-Juan de Nicaragua la
distance des deux oc�ans est de 150 kilom�tres; obliquement de
San-Juan de Nicaragua � San-Juan du Sud, elle est de 250, et du m�me
point � Realejo de plus de 400, toujours � vol d'oiseau. Mais une
grande d�chirure a creus� au milieu des terres le lit d'un lac
spacieux, celui de Nicaragua, in�puisable r�servoir qui, par un fleuve
large et profond, le San-Juan, s'�panche dans l'Atlantique et semble
un prolongement de cette mer au sein du continent. Les deux oc�ans
deviennent ainsi fort voisins l'un de l'autre, et deux golfes, celui
de Papagayo et celui de Nicoya, ont �chancr� le littoral du Pacifique,
comme afin que cet oc�an f�t � son tour une partie du chemin. Au-del�
de ce fleuve et de ce lac, le voyageur qui vient de l'Atlantique
rencontre un second lac, celui de Leon (ou de Managua), termin� du
c�t� du nord par une sorte de croissant dont l'extr�me pointe
nord-ouest, celle sur laquelle �tait situ�e jadis la ville de Leon,
transport�e maintenant dans l'int�rieur des terres, et o� l'on trouve
le port de Moabita, est plus voisine encore du Pacifique qu'aucun des
points du lac de Nicaragua, puisque de l� au port de Tamarindo il n'y
a que 14 ou 15 kilom�tres; et ce nouveau lac se d�verse dans le
premier par un autre fleuve, le Tipitapa. Enfin sur la c�te du
Pacifique, pr�s du lac de Leon, est un port, celui de Realejo, dont on
a dit autrefois qu'il �tait le plus admirable peut-�tre de toute la
monarchie espagnole. Ces beaux lacs et ces nobles cours d'eau en
chapelet rappellent ceux qui, en �cosse, occupent une gorge entre les
deux mers qui baignent les flancs de la Grande-Bretagne, et � l'aide
desquels on a m�nag� un canal assez spacieux pour recevoir des
fr�gates, le canal Cal�donien. Ils invitent de m�me l'homme �
compl�ter de mer en mer, par une coupure, une communication dont
l'importance, pour le commerce g�n�ral du monde, serait � celle du
canal Cal�donien � peu pr�s dans la proportion d'un d�troit au
Grand-Oc�an, ou de l'�le de la Grande-Bretagne au continent des deux
Am�riques.

Le lac de Nicaragua a 176 kilom�tres de long, 55 de large, et � peu
pr�s partout il offre une profondeur de 25 m�tres. Le fleuve San-Juan,
qui continue le grand axe du lac, c'est-�-dire qui coule � l'est, a un
parcours de 146 kilom�tres. Le lac de Leon a, dans sa plus grande
dimension, 63 kilom�tres, et un pourtour de 147; la rivi�re Tipitapa,
par laquelle il se d�verse dans le lac de Nicaragua, pr�sente un
d�veloppement de 55 kilom�tres. Ainsi il y a de l'Atlantique au fond
du lac de Nicaragua 322 kilom�tres, et au fond du lac de Leon 440[40].
La ville de Leon, � 25 kilom�tres du lac du m�me nom, est la plus
populeuse cit� des environs du lac de Nicaragua, et, apr�s Guatimala,
de toute l'Am�rique Centrale.

         [Note 40: Nous adoptons ici, pour le lac de Nicaragua et
         pour les rivi�res San-Juan et Tipitapa, les �valuations de M.
         Bailey, rapport�es par M. Stephens, en supposant, ce que nous
         avons pu v�rifier, que les milles dont il se sert en ce qui
         les concerne soient des milles g�ographiques de 1,851 m�tres,
         quoique ailleurs M. Stephens emploie le mille de 1,609
         m�tres. Les autres observateurs et g�ographes attribuent au
         lac de Nicaragua de plus grandes dimensions. Quant � la
         profondeur, ils lui en assignent une moindre, mais plus que
         suffisante pour de grands navires. MM. Rouhaud et Dumartray
         donnent au lac[A] 45 lieues de longueur sur 25 de largeur, et
         une profondeur de 75 pieds. En supposant que la lieue dont
         ils se servent soit la lieue marine de 5 kilom�tres et demi,
         le lac aurait 250 kilom�tres de long sur 137 de large. Les
         nouvelles cartes de l'Amiraut� anglaise et du D�p�t de la
         Marine fran�aise, dress�es d'apr�s les r�sultats de
         l'exp�dition du commodore Owen, se rapprochent des
         indications que nous avons adopt�es.]

         [Note A: Page 8 de leur Notice sur l'_Am�rique
         Centrale_.]

Ici la jonction des oc�ans peut �tre essay�e suivant diverses
directions: 1� On peut de la ville de Nicaragua, sur le lac du m�me
nom, se diriger sur le port de San-Juan du Sud dans le golfe de
Papagayo. 2� Du m�me lac au golfe de Nicoya (aussi nomm� baie de
Caldera), on est port� � croire qu'un canal serait facile au moyen de
la rivi�re Tampisque, qui se jette dans ce golfe, et de la Sapua, qui
se d�verse dans le lac au midi de Nicaragua. Ces deux rivi�res, toutes
les deux abondamment pourvues d'eau, sont tr�s rapproch�es l'une de
l'autre, dans le voisinage de la baie de las Salinas (d�pendante du
golfe de Papagayo). 3� et 4� De la pointe nord-ouest du lac de Leon on
pourrait tenter de se rendre, soit au port de Tamarindo, soit � celui
de Realejo. 5� On a indiqu� aussi un trac� de la m�me extr�mit� du lac
de Leon � la rivi�re Tosta, qu'on rencontre sur la route de Realejo,
et qui descend du volcan de Telica. 6� Enfin, peut-�tre une jonction
serait-elle praticable de la pointe nord-est du lac de Leon � la baie
de la Conchagua, dont nous avons parl� au chapitre pr�c�dent. Cela
fait, il resterait cependant � am�liorer le cours du fleuve San-Juan
de Nicaragua, et, si l'on devait aller jusqu'au lac de Leon, celui du
Tipitapa, de mani�re � les rendre praticables pour de forts navires.

Le fleuve San-Juan de Nicaragua est parcouru toute l'ann�e, d'une
extr�mit� � l'autre, par des pirogues d'un tirant d'eau de 1 m�tre � 1
m�tre 20 cent.; mais presque partout il pr�sente une profondeur
beaucoup plus grande. Par des travaux de perfectionnement � quatre ou
cinq _rapides_ et hauts-fonds[41] qu'on y rencontre �� et l�, il
serait possible, ais� aux navires tirant 3 m�tres et demi ou 4 m�tres
de se rendre en tout temps de la pleine mer au lac. Le fleuve �tant
g�n�ralement encaiss�, entre des rives peu �lev�es d'ailleurs, les
travaux � ce n�cessaires se r�duiraient � quelques barrages de retenue
qui devraient �tre accompagn�s chacun d'une �cluse. La barre du fleuve
San-Juan de Nicaragua a 3 m�tres et demi d'eau, et, sur un point, elle
offre, suivant M. Robinson, une passe �troite de 7 m�tres et demi de
profondeur.

         [Note 41: On d�signe ainsi les points o� le courant est
         beaucoup plus vif et oppose un grand obstacle aux navires qui
         remontent. Quand un _rapide_ est bien caract�ris�, il
         interrompt la ligne navigable. Voici, d'apr�s les
         renseignements communiqu�s � M. Stephens par M. Bailey, comme
         sont distribu�s les rapides et comment se pr�sente le fleuve
         � partir du lac de Nicaragua:

         � partir du lac jusqu'� la rivi�re des Savalos, sur 33
         kilom�tres environ, le fleuve San-Juan a une profondeur de 3
         m�tres 65 centim�tres � 7 m�tres 30 centim�tres. Alors
         commencent les rapides d'El Toro, dont l'�tendue est de 1,850
         m�tres, et o� la profondeur de l'eau est de 2 m�tres 75
         centim�tres � 3 m�tres 65 centim�tres. Pendant un intervalle
         de 7,400 m�tres, on trouve une navigation facile; mais,
         arriv� � Castillo Viejo, on rencontre d'autres rapides
         d'environ 1,000 m�tres de d�veloppement, o� il y a de 3
         m�tres 65 centim�tres � 7 m�tres 30 c. d'eau. Apr�s un nouvel
         espace d'une bonne navigation, long de 3,700 m�tres, o� l'eau
         a une profondeur de 4 m�tres 50 c. � 4 m�tres, se pr�sentent
         les rapides de Mico et de las Balas, qui se succ�dent et
         n'ont pas ensemble un d�veloppement de plus de 1,850 m�tres;
         la profondeur du chenal y varie de 1 m�tre 83 centim�tres � 5
         m�tres et demi. Apr�s un autre espace navigable de 2,800
         m�tres, viennent les rapides de Machuca, de 1,850 m�tres de
         longueur; ce sont les plus dangereux de tous, parce que le
         fleuve y court sur un lit h�riss� de pointes de rochers.
         Apr�s un nouveau bassin naturel de 18 kil. et demi, o� il y a
         de 3 m�tres 65 centim�tres d'eau � 13 m�tres, on est au
         confluent du San-Carlos. 20 kilom�tres plus loin, le San-Juan
         re�oit le Sarapiqui, seule communication entre l'�tat de
         Costa-Rica et le port San-Juan ou la mer. Dans ce trajet sont
         distribu�es des �les, et la profondeur est de 1 m�tre 83
         centim�tres � 11 m�tres; les points les moins profonds �tant
         aux coudes du fleuve, il s'y est accumul� de la boue et du
         gravier. Enfin, apr�s on parcours de 13 kilom�tres, on est �
         la s�paration du Colorado. De l� � la mer il y a 24
         kilom�tres qu'on r�duirait facilement � 18 et demi. Tous les
         sondages relat�s ici ont �t� pris � basses eaux. Remarquons
         que, � ce compte, le d�veloppement du fleuve serait de 129
         kilom�tres, au lieu des 146 indiqu�s ailleurs par M.
         Stephens.

         Les barrages � placer � chacun des quatre rapides auraient de
         80 � 100 m�tres. Sur quelques autres points il faudrait des
         dragages.]

Le port San-Juan, situ� � l'embouchure, est s�r et spacieux; plusieurs
rapports d'officiers de marine qui l'ont visit� dans ces derniers
temps le repr�sentent comme excellent[42]. On lui reconna�t de la
salubrit�, avantage fort rare sur le littoral de l'Atlantique dans
l'Am�rique Centrale. Les vents aliz�s, auxquels aucune cha�ne continue
ne barre le passage, y balaient les miasmes qui doivent pourtant
sortir en abondance des mar�cages avoisinants, assez compl�tement pour
que la fi�vre jaune n'y fasse pas de ravages. Peut-�tre n'en
serait-il pas toujours de m�me si une population europ�enne un peu
nombreuse venait s'y �tablir. Contre la localit� de San-Juan, on dit
dans l'Am�rique Centrale ce qu'on reproche en France � Brest, qu'elle
est pluvieuse par excellence. Sous ce rapport la diff�rence est grande
entre San-Juan et le fort de San-Carlos situ� sur le lac, l� o� le
fleuve s'en �chappe, et, � plus forte raison, entre San-Juan et les
villes de Grenade, Nicaragua et Leon, qui jouissent d'un ciel serein.
Mais c'est un inconv�nient dont il ne faut faire mention que pour
m�moire.

         [Note 42: L'opinion de M. Bailey, telle que la rapporte
         M. Stephens, serait que ce port est parfait
         (_unexceptionable_), mais petit. Tous les autres t�moignages
         sont d'accord � lui reconna�tre au contraire beaucoup
         d'�tendue. MM. Rouhaud et Dumartray disent (_page 7_ de leur
         notice) qu'il est _vaste et de toute s�curit�_, ce que �ne
         pr�sente aucun autre point de la c�te orientale de l'Am�rique
         Centrale.� De savants marins fran�ais qui ont �t� charg�s de
         l'examiner en 1843 disent express�ment que c'est un _asile
         vaste et s�r_, une _belle situation_, un _excellent port_,
         et, ajoutent-ils, un bon _mouillage pr�s de terre_.]

Nous admettrons donc que le fleuve San-Juan aboutit � un bon port et
qu'il se pr�terait ais�ment � une am�lioration qui le rendrait
praticable pour des b�timents maritimes tirant, comme il a �t� dit
tout-�-l'heure, de 3 m�tres et demi � 4 m�tres d'eau. Sur ce point le
pass� r�pond de l'avenir. La tradition assure qu'autrefois les navires
de mer remontaient le fleuve San-Juan, et qu'aux grandes foires
annuelles tenues au fond du lac de Nicaragua, � Grenade, on voyait
r�guli�rement plusieurs bricks et trois-m�ts arriv�s de Cadix ou des
autres ports de la p�ninsule, apr�s avoir fait escale � Carthag�ne et
� Porto-Belo. Et il ne s'agit pas ici de ces traditions menteuses qui
se plaisent � pr�senter les choses et les hommes comme allant en
d�g�n�rant sans cesse. M. Rouhaud a v�rifi� le fait dans les archives
de la ville de Grenade. Il y a trouv� la preuve qu'au milieu du XVIIe
si�cle les trois-m�ts (_fragatas_) de la marine marchande espagnole
fr�quentaient le mouillage de _las Isletas_ qui est, dans le lac, le
port de la ville de Grenade; et j'ai vu entre ses mains des pi�ces
originales remontant � 1647 et 1648, qui le constatent. Mais en 1685,
le r�gime du fleuve subit une grande alt�ration, du fait des hommes.
Une voie nouvelle se fraya violemment, par o� s'�chappe, sous le nom
de Rio Colorado, une portion consid�rable des eaux. D'apr�s un
jaugeage de M. Bailey, rapport� par M. Stephens, le Colorado roule en
basses eaux 360 m�tres cubes par seconde; c'est trois fois le d�bit de
la Seine � Paris pendant l'�tiage. Quand les eaux sont hautes, le
Colorado verse � la mer 1,095 m�tres cubes par seconde. Depuis 1685,
l'ancien lit, � partir du point o� le Colorado s'en s�pare, ne peut
plus recevoir que des bateaux plongeant de 1 m�tre � 1 m�tre 20
centim�tres, et le Colorado lui-m�me est inaccessible aux b�timents
maritimes, parce qu'� son embouchure le chenal est interrompu par une
barre qu'ils ne sauraient franchir.

Ce fut la guerre, cause de tant de d�rangements dans le monde, qui
occasionna cette r�volution dans le Rio San-Juan de Nicaragua. La mer
des Antilles et les parages voisins �taient alors infest�s de
boucaniers qui portaient partout la d�vastation et le pillage avec une
audace et un courage qu'on d�plore de voir ainsi au service de
passions brutales. Ces bandits d�solaient tous les �tablissements
espagnols voisins de la mer. Afin de les emp�cher de p�n�trer
jusqu'au lac de Nicaragua, on coula, � 20 kilom�tres environ de
l'embouchure du fleuve, des carcasses de navires, des radeaux charg�s
de pierres, tout ce qu'on put trouver. Les grandes pluies �tant
venues, le fleuve, qui alors charrie beaucoup d'arbres d�racin�s sur
ses bords par le courant, grossit cet obstacle; les sables s'y
amoncel�rent, et ce fut bient�t une digue qui arr�ta les eaux.
Celles-ci cherch�rent donc une issue ailleurs, et ainsi s'ouvrit le
Colorado. Quand les flibustiers ne furent plus � craindre, on s'occupa
de r�tablir l'ancien lit; mais on le fit avec la mollesse qui
caract�risait trop souvent l'administration espagnole, et on n'employa
pas le seul moyen qui p�t r�ussir, un barrage en travers du Colorado,
� sa naissance. Par ce barrage, qui est possible aujourd'hui comme
alors[43] et par un curage de l'ancien chenal, le fleuve devrait
reprendre son cours et son r�gime primitif.

         [Note 43: Ce barrage aurait 410 m�tres de long.]

Les ouvrages peu consid�rables que nous avons sommairement signal�s
pour les rapides et les r�cifs qu'offre le fleuve au-dessus du
Colorado, ach�veraient de rendre le Rio San-Juan de Nicaragua
constamment navigable, en toute s�ret�, pour des b�timents tirant de 3
et demi � 4 m�tres d'eau. Mais ce ne serait pas assez pour une
jonction des deux oc�ans, telle qu'on peut la d�sirer aujourd'hui. Il
faudrait des travaux beaucoup plus �tendus pour mettre le fleuve en
�tat de donner passage � des navires semblables � ceux que peuvent
recevoir le canal hollandais du Nord et le canal Cal�donien, ou tels
que les paquebots transatlantiques. Pour atteindre ce but, il serait
fort possible qu'on f�t oblig� de renoncer � une navigation en lit de
rivi�re sur une bonne partie du cours du San-Juan, et qu'on d�t
creuser un canal lat�ral. Le terrain s'y pr�terait bien. Toutefois, �
cause des dimensions de la cuvette d'un pareil canal, la d�pense en
serait grande: M. Stephens l'�valuait, d'apr�s M. Bailey probablement,
en adoptant une s�rie de prix semblable � la moyenne des �tats-Unis, �
10 ou 12 millions de dollars (53 � 64 millions de francs). C'est � peu
pr�s la moiti� de la somme que, d'apr�s ses calculs, exigerait la
communication des deux oc�ans, du port San-Juan de Nicaragua �
San-Juan du Sud.

Le Tipitapa pr�sente plus de facilit�s encore que le San-Juan de
Nicaragua. Il para�t g�n�ralement resserr� comme un canal; on n'aurait
pas � y faire de barrage de plus de 50 m�tres. Sur un cours de 55
kilom�t. il offre une pente de 8 m�tres 74 centim�t. La moiti� de
cette pente est accumul�e en un seul point, � la ville de Tipitapa
voisine du lac de Leon, o� il y a un saut de 4 m�tres[44]. M. Rouhaud
s'exprimait sur le site de cette ville dans les termes d'un vif
enthousiasme; il la repr�sentait comme une des localit�s les mieux
plac�es pour recevoir une grande cit�. Une plaine qui donnerait en
abondance � la fois les produits les plus pr�cieux et les plus usuels,
le plus bel indigo du monde, et du ma�s � raison de 400 ou 600 grains
pour un, s'y �tale sur de grandes dimensions. On y est � cheval sur
les deux lacs, c'est presque dire sur les deux oc�ans, et la chute du
fleuve fournirait une force motrice in�puisable pour les usages
industriels. Mais quand l'industrie humaine ira-t-elle d�ployer les
miracles de son activit� dans ces lieux enchanteurs? Lui sera-t-il
jamais donn� de s'y �tablir � demeure et d'y asseoir son empire? Tout
fier qu'il �tait des prouesses industrielles des Anglo-Saxons en
g�n�ral et de ses compatriotes les Am�ricains du Nord en particulier,
M. Stephens, quand il s'est vu sous ce ciel �blouissant, en face des
belles eaux et des gracieuses rives du lac, entour� de cette nature
f�conde qui offre � l'homme le n�cessaire avec profusion, quand il
s'est senti baign� de cet air ti�de qui porte l'�me � une molle
r�verie et le corps au repos, s'est mis � d�sesp�rer de la remuante
�nergie des Anglo-Am�ricains eux-m�mes, et a exprim� le doute que ces
intr�pides champions du travail, transplant�s en un pareil s�jour,
pussent r�sister � tant de s�ductions, et ne pas s'abandonner � la
paresse qu'ils m�prisent.

         [Note 44: Suivant M. Stephens, toute la pente de la
         rivi�re Tipitapa, montant � 8 m�tres 74 centim�tres, serait
         accumul�e sur les 10 premiers kilom�tres � partir du lac de
         Leon. M. Rouhaud, qui a pris part aux op�rations
         topographiques faites dans le pays, m'a dit que la pente de 8
         m�tres 74 centim�tres �tait r�partie ainsi: 5 m�tres 49
         centim�tres en une chute � Tipitapa, et le reste, soit 3
         m�tres 25 centim�tres, de Tipitapa au lac de Nicaragua.]

De m�me la n�cessit� de traverser le lac de Nicaragua ne semble pas
devoir g�ner cette communication, quoiqu'on ait dit qu'on y �tait
expos� quelquefois � des coups de vent d'une extr�me violence. Des
navire pont�s n'y courraient aucun p�ril[45]. Ils en seraient
surabondamment affranchis s'ils �taient tra�n�s par des remorqueurs �
vapeur, les m�mes qui leur auraient servi � remonter le fleuve
San-Juan, et cette remorque au travers du lac s'op�rerait
naturellement avec un faible suppl�ment de frais, en retour duquel on
aurait une �conomie de temps.

         [Note 45: M. Rouhaud assure qu'il est extr�mement rare de
         voir arriver des malheurs aux pirogues (non pont�es) fort mal
         construites, qui servent aux transports sur le lac.]

Il reste � savoir quelle difficult� opposerait la muraille � renverser
entre le lac de Nicaragua ou le lac de Leon et l'Oc�an Pacifique.

Aucune contr�e n'est h�riss�e d'autant de volcans que cette partie de
l'Am�rique, du 11e degr� de latitude au 13e; mais sur la droite du lac
de Nicaragua, les montagnes, par le crat�re desquelles le feu
souterrain se fraie un passage, sont en petits groupes isol�s et
quelquefois en cimes solitaires. Elles s'�lancent de la plaine,
laissant entre elles des vall�es, ou tout au moins des passages. Cette
�troite langue de terre qui s�pare le lac de Nicaragua de l'Oc�an
Pacifique, toute parsem�e qu'elle est de cimes gigantesques, pr�sente,
� leur base, un terrain de peu d'�l�vation. Les r�cits du c�l�bre
navigateur Dampier, qui avait guerroy� dans ces r�gions, donnaient �
croire que, le long des diff�rents trac�s du lac de Leon � Realejo, et
du lac de Nicaragua au golfe de Papagayo ou � celui de Nicoya, le
terrain est le plus fr�quemment uni et en savanes, et qu'entre le lac
de Leon et la c�te de Realejo, le sol naturel est tout-�-fait plat. De
son c�t�, M. Stephens, en rendant compte de ses impressions
personnelles, dit express�ment que c'est un sol parfaitement de niveau
(_perfectly level_). M. Rouhaud m'a parl� dans les m�mes termes de
l'espace compris entre la corne nord-ouest du lac de Leon et le port
de Realejo, et du terrain qui s'�tend entre la m�me pointe du lac et
le port de Tamarindo; il estime � 6 ou 7 m�tres la hauteur de la rive
au-dessus du niveau de l'eau. Puis vient, dit-il, une petite zone
sensiblement de niveau, et de l� on descend doucement vers l'Oc�an
Pacifique. Cette unanimit� d'opinions est assez rassurante; cependant
elle ne dispense pas de nivellements exacts; on n'aura de certitude
qu'� cette condition. L'oeil d'observateurs m�me exerc�s appr�cie
difficilement la saillie du terrain lorsqu'il monte graduellement.
�Rien de plus trompeur, dit M. de Humboldt, que le jugement que l'on
porte de la diff�rence de niveau sur une pente prolong�e, et par
cons�quent tr�s douce. Au P�rou, j'ai eu de la peine � croire mes yeux
en trouvant, au moyen d'une observation barom�trique, que la ville de
Lima est de 91 toises (176 m�tres) plus �lev�e que le port du Callao.�
Les mangliers que Dampier a vus sur la route de Realejo � Leon sont de
s�rs indices d'un sol d�prim� et humide; mais il ne dit point qu'il
les ait observ�s sur toute la ligne.

Des divers trac�s �num�r�s plus haut, un seul a donn� lieu � des
op�rations g�om�triques; c'est celui du lac de Nicaragua au golfe de
Papagayo.

� la fin du si�cle dernier, quelques ann�es avant la r�volution
fran�aise, les id�es d'am�lioration germaient partout; la cour
d'Espagne fit ex�cuter un nivellement entre le golfe de Papagayo et le
lac de Nicaragua, aboutissant ainsi sur le lac aux environs de
l'importante ville de Nicaragua, aujourd'hui peupl�e de 20,000 �mes au
moins. C'est alors que fut connue pour la premi�re fois l'�l�vation du
lac au-dessus de l'Oc�an. L'ing�nieur don Manuel Galisteo trouva que
la distance de l'Oc�an au lac �tait de 27,592 m�tres, que le fa�te du
terrain �tait � 83 m�tres 70 centim�tres au-dessus de l'Oc�an, et � 43
m�tres 70 centim�tres au-dessus du lac, ce qui donnait 40 m�tres pour
la hauteur du lac lui-m�me relativement � l'Oc�an. Du lac � la mer du
Sud, le creusement d'un canal puisant ses eaux dans le lac n'e�t
rencontr� de difficult� que sur 8,000 m�tres s�par�s du lac par un
espace plus facile de 2 kilom�tres et demi. Le long de ces 8,000
m�tres, l'�l�vation du terrain au-dessus du lac est d'au moins 20
m�tres. Pour un instant elle se r�duit � 15, c'est � 5 kilom�tres du
lac, et jusque l� l'�l�vation maximum ne va pas tout-�-fait � 30
m�tres. Apr�s cette d�pression, le sol se rel�ve graduellement et
atteint la hauteur, toujours au-dessus du lac, de 44 m�tres, c'est �
9,300 m�tres du lac. Il n'y a que 2,850 m�tres pendant lesquels le sol
soit au-dessus du lac de 30 m�tres ou plus, et de cet intervalle de
2,850 m�tres le quart seulement n'est pas inf�rieur � 40 m�tres. En
pareil cas ordinairement on se r�signe � un souterrain, car on ne fait
gu�re de tranch�es de 44 m�t. (nous devrions dire de 50, afin de tenir
compte de la profondeur de la cuvette du canal au-dessous du niveau du
lac); habituellement on s'arr�te � 20 m�tres. Il a fallu les tr�sors
dont disposaient les vice-rois du Mexique, les souvenirs de l'ancienne
grandeur castillane, et peut-�tre aussi l'inexp�rience des ing�nieurs
espagnols en mati�re de souterrains, pour que, dans le but d'assurer
l'�coulement des lacs voisins de Mexico, qui mena�aient cette belle
capitale, on ait, avec des moyens mat�riels tr�s grossiers, os�
entreprendre et pu terminer la tranch�e de Huehuetoca, dont la
profondeur est de 45 � 60 m�tres pendant un intervalle de plus de 800
m�tres, et de 30 � 50 m�tres pendant 3,500 m�tres. D'ailleurs elle a
co�t� une somme inou�e[46].

         [Note 46: La longueur totale de la tranch�e est de 20,585
         m�tres. L'�coulement des lacs a exig� quelques autres travaux
         moins importants, et l'op�ration enti�re a absorb� 31
         millions de francs, en comptant, � la v�rit�, les frais de
         beaucoup d'�coles, d'essais avort�s et de fausses
         manoeuvres.]

De nos jours cependant, dans un cas de n�cessit�, en d�ployant le
mat�riel perfectionn� dont dispose pr�sentement l'art de l'ing�nieur,
on peut op�rer des tranch�es fort profondes, sans une d�pense
extraordinaire, � moins qu'on ne rencontre une roche tr�s dure ou des
sables coulants. Sur le canal d'Arles � Bouc, par exemple, le plateau
de la L�que a �t� coup� par une tranch�e de 2,100 m�tres de longueur,
dont la profondeur, au point culminant du plateau, est de 40 � 50
m�tres. La d�pense a �t� de moins de 4 millions. Et pourtant cette
tranch�e a �t� effectu�e par les proc�d�s anciens[47]. Actuellement
dans les grandes tranch�es on attaque le sol avec des armes d'une
puissance extr�me. On applique au transport des d�blais le chemin de
fer et la locomotive. L'homme n'a plus � effectuer de ses bras que la
fouille et la charge en wagons. Bien plus, tout r�cemment on s'est
servi avec succ�s sur le chemin de fer du Nord d'une machine qui
subvient fort �conomiquement � cette derni�re partie de la besogne.
Des ing�nieurs europ�ens ou anglo-am�ricains, auxquels serait confi�
le percement de l'isthme, n'h�siteraient pas � se charger d'une
tranch�e de 50 m�tres de profondeur, � moins qu'un roc fort tenace ne
se pr�sent�t sur une bonne partie de la distance. Pour un objet pareil
� la jonction des deux grands oc�ans, on peut tenter m�me
l'impossible.

         [Note 47: Cette tranch�e, creus�e dans un terrain compos�
         alternativement d'une roche compacte et d'une argile tr�s
         dure, a co�t� exactement 3,667,345 fr. Le canal y est r�duit
         � la largeur de 7 m�tres. Le canal d'Arles � Bouc a �t�
         construit par M. Garella, inspecteur-divisionnaire des ponts
         et chauss�es, p�re de M. Garella, ing�nieur en chef des
         mines, qui explore maintenant l'isthme de Panama. La tranch�e
         de la L�que avait �t� commenc�e par M. Boudon.]

Les r�sultats du nivellement de don Manuel Galisteo ne furent
divulgu�s qu'apr�s l'ind�pendance du royaume de Guatimala. Un officier
de la marine anglaise, M. Bailey, charg� par l'infortun� g�n�ral
Morazan, qui �tait alors � la t�te du gouvernement de l'Am�rique
Centrale, d'�tudier le canal des deux oc�ans, les d�couvrit dans je ne
sais quelles archives et les communiqua � l'envoy� britannique, M.
Thompson, qui les publia. Mais M. Bailey, se m�fiant de cette
exploration, qui semble n'avoir pas �t� effectu�e par les moyens les
plus s�rs, la recommen�a en suivant une autre ligne, et, dans son
int�ressant r�cit sur l'Am�rique Centrale, M. Stephens a fait
conna�tre le travail de M. Bailey.

Le trac� de M. Bailey d�bouche de m�me dans le lac pr�s de la ville de
Nicaragua. Il part d'un point situ� sur la rivi�re San-Juan du Sud, �
2 kilom�tres de la mer Pacifique; les forts navires remontent ce cours
d'eau jusque l�. M. Bailey n'a trouv� que 25,935 m�tres de distance
entre l'Oc�an et le lac. Le point culminant du terrain, situ� � 6,211
m�tres du point de d�part, est � une �l�vation au-dessus de la mer de
187 m�tres 78 centim�t. Le lac est �lev� de 39 m�tres 11 centim�t., et
par cons�quent se trouve � 148 m�t. 67 cent. au-dessous du point
culminant. On l'aborde par une plage unie. D'apr�s un profil de canal
pr�sent� par M. Stephens[48], conform�ment aux donn�es topographiques
recueillies par M. Bailey, le canal irait en montant depuis le lac,
pour s'abaisser ensuite vers la mer du Sud. Sur les 13 kilom�t. qui
touchent au lac, il n'y aurait qu'une �cluse rachetant une pente de 2
m�tres 97 centim�tres; puis sur un intervalle de 1,600 m�tres, il
faudrait six ou sept �cluses, afin de racheter 19 m�tres 52
centim�tres. On serait alors au point le plus �lev� du canal, et ce
bief de partage occuperait un espace de 4,800 m�tres dont les deux
tiers devraient �tre en souterrain, � moins qu'on ne voul�t des
tranch�es de plus de 25 � 30 m�tres[49]. Ici la hauteur du point
culminant est telle qu'une tranch�e d'une extr�mit� � l'autre du bief
de partage serait tout-�-fait impossible. De l� jusqu'� la mer du Sud,
il n'y aurait plus que 4,800 m�tres; sur cet espace on aurait �
racheter une pente de 61 m�tres.

         [Note 48: Ce projet a �t� trac�, d'apr�s les nivellements
         de M. Bailey, par M. Horace Allen, habile ing�nieur des
         �tats-Unis, auquel M. Stephens a communiqu� ses notes.
         Peut-�tre M. Bailey, d'apr�s les connaissances qu'il avait
         des lieux, particuli�rement sous le rapport des eaux �
         employer pour l'approvisionnement du canal, l'e�t-il trac�
         fort diff�remment, en ce sens qu'il ne l'e�t pas �lev�
         au-dessus du niveau du lac.]

         [Note 49: Apr�s avoir reproduit le tableau des cotes de
         nivellement, M. Stephens dit que 1,600 m�tres seulement du
         bief de partage devraient �tre en souterrain. C'est ce qui
         m'a sembl� inadmissible. L'�l�vation de son bief de partage
         au-dessus de l'Oc�an Pacifique est de 61 m�tres 60
         centim�tres. Or, � 5,377 m�tres de l'Oc�an Pacifique, en un
         point qu'occuperait le bief de partage, le sol est � 87
         m�tres d'�l�vation, et c'est seulement 3,300 m�tres plus loin
         qu'on revient � la cote de 82 m�tres, qui comporte, pour
         redescendre au niveau du bief de partage, une tranch�e de 27
         m�tres de profondeur, y compris 6 m�tres pour la cuvette du
         canal. Pour r�duire le souterrain � 1,600 m�tres, il faudrait
         pousser la tranch�e, sur chacune des t�tes du souterrain, un
         peu au-del� de la profondeur de 50 m�t. Afin d'�viter
         absolument un souterrain, on comprend qu'on aille en tranch�e
         jusque l�; mais du moment qu'on en admet un, il y a presque
         toujours avantage � arr�ter la tranch�e en de�� de cette
         limite.]

Ainsi, d'apr�s le projet publi� par M. Stephens, le canal s'�l�verait,
par des �cluses successives, � 22 m�tres 49 centim�tres au-dessus du
lac, afin d'aller chercher dans le terrain un point o� la cr�te �
couper par un souterrain soit peu �paisse. Mais il faudrait qu'� cette
hauteur on trouv�t une quantit� d'eau suffisante pour subvenir aux
besoins du canal. Si l'on voulait que le canal tir�t ses eaux du lac
lui-m�me, ce qui probablement serait indispensable, car rien dans
l'expos� de M. Stephens n'indique � quelles autres sources on pourrait
puiser, le souterrain, plac� au niveau du lac, rencontrerait la cr�te
en un point o� elle serait beaucoup plus �paisse, et, au lieu d'un peu
plus de 3,000 m�t., il devrait en avoir 5,500[50]. L'art europ�en en
est venu � ne pas s'effrayer de travaux pareils. Sur le canal de la
Marne au Rhin, � Mauvage, il y a un souterrain de pr�s de 5,000 m�t.;
le grand souterrain du canal de Saint-Quentin, celui de Riqueval, a
5,677 m�tres. Le souterrain du point de partage sur le canal de la
Chesapeake � l'Ohio, en Am�rique, aura 6,509 m�tres. Celui de
Pouilly, sur le canal de Bourgogne, a 3,333 m�tres. Les canaux anglais
offrent plusieurs souterrains de 2,000 � 4,000 m�tres. Sur les chemins
de fer anglais, on en rencontre de 4,800 m�tres (chemin de fer de
Sheffield � Manchester) et de 2,800 m�tres (chemin de fer de Londres �
Birmingham)[51]; le chemin de fer de Lyon � Marseille en aura au moins
un fort �tendu aussi. Cependant sur un canal maritime, les
souterrains, en supposant qu'on p�t jamais en admettre, ce qui est
extr�mement douteux, devraient �tre plus spacieux et plus �lev�s, �
peu pr�s doubles en largeur et en hauteur de ce qui est en usage sur
les canaux ordinaires dits _� grande section_, et cela dans
l'hypoth�se m�me o� les navires auraient �t� d�m�t�s. � une hauteur et
une largeur doubles correspond une ouverture quadruple; dans les
circonstances les plus propices la d�pense serait quadrupl�e aussi,
c'est-�-dire qu'aux prix d'Europe elle s'�l�verait de 4 � 8,000 francs
par m�tre courant; de 4 � 8 millions pour 1 kilom�tre.

         [Note 50: En supposant qu'on se m�t en souterrain lorsque
         la tranch�e aurait �t� port�e � 25 m�tres environ de
         profondeur.]

         [Note 51: Voir, pour les dimensions des souterrains de
         plusieurs canaux ou chemins de fer, le _Cours de
         Construction_ de M. Minard, pag. 303.]

De l�, on peut conclure que le trac� de M. Bailey est fort inf�rieur �
celui de don Manuel Galisteo, et m�me qu'il est inadmissible, du
moment qu'il s'agit d'un canal maritime.

Pour les autres directions, les renseignements techniques manquent. On
sait seulement que de Moabita, port situ� � la pointe nord-ouest du
lac de Leon, il y a jusqu'� Realejo 55 kil. et jusqu'� Tamarindo 14 ou
15, et que le sol semble s'y pr�senter tr�s favorablement. Tout ce
pays est � explorer encore. Ces contr�es, si int�ressantes pour le
commerce de l'univers, si attrayantes par leur �clat, leur fertilit�
et le charme de leur climat, ont �t� moins fr�quent�es par les
voyageurs en �tat, de les appr�cier et par les savants avides des
secrets de la nature que les plateaux inhospitaliers de la Tartarie,
les d�serts br�lants de l'Afrique et les glaces du p�le.

Je lis pourtant dans une description de l'Am�rique Centrale et du
Mexique, imprim�e � Boston en 1833[52], que la ligne de fa�te entre le
lac de Leon et l'Oc�an Pacifique s'abaisse jusqu'� n'�tre plus que de
15 m�tres 55 centim�tres au-dessus du lac. L'auteur ajoute que du m�me
lac � la rivi�re Tosta il n'y a que 19 kilom�tres, et que cette
rivi�re, au point o� l'on pourrait la rejoindre, est � 91 centim�tres
au-dessus du lac. Ces faits, s'ils �taient constat�s, seraient fort
heureux. D�s lors on serait affranchi de l'obligation d'une coupure
inusit�e, et � plus forte raison d'un souterrain; car une tranch�e de
22 m�tres au maximum[53] n'a rien qui sorte de la pratique usuelle
des ponts et chauss�es. Ce livre ne dit pas l'origine des informations
auxquelles il initie le public, et je n'en ai trouv� trace nulle antre
part. Cependant quand on les rapproche des t�moignages unanimes de
Dampier, de MM. Rouhaud et Dumartray et de M. Stephens, on a de la
peine � ne pas leur accorder cr�ance.

         [Note 52: _Mexico and Guatimala_, t. II, 285.]

         [Note 53: En ajoutant 6 m�tres pour la profondeur du
         canal, au-dessous de la ligne d'eau qui se confondrait avec
         le niveau du lac.]

Le lac de Leon est � 47 m�tres 86 centim�tres au-dessus du Pacifique.
Cette diff�rence de niveau pourrait se racheter par quinze �cluses, en
supposant qu'un jour des barrages accompagn�s d'�cluses fussent
�tablis, de distance en distance, tout le long du fleuve San-Juan et
de la rivi�re Tipitapa, ou qu'on creus�t un canal lat�ral[54]. Ainsi,
m�me en remontant jusqu'au lac de Leon, le canal des deux oc�ans ne
requerrait que trente �cluses, dans l'hypoth�se o�, du lac de Leon �
Realejo ou � quelque autre port de la m�me c�te, le terrain
permettrait d'ouvrir un canal qui pr�t ses eaux dans le lac lui-m�me,
et par cons�quent ne s'�lev�t jamais au-dessus du niveau du lac. C'est
ce qu'on a pu faire, sans souterrain, sur un canal c�l�bre dans les
fastes des travaux publics, le canal �ri�. En quittant le lac �ri�, il
se d�ploie � ciel ouvert, et m�me sans tranch�e profonde, d'abord au
niveau du lac, puis � un niveau inf�rieur, et emprunte au lac les eaux
dont il a besoin pour l'espace extraordinaire de 256 kilom�tres. Sur
le reste de son parcours il puise � d'autres sources. Mais la plage
du lac de Leon se pr�sente-t-elle dans des circonstances aussi
exceptionnellement avantageuses? Nous ne pouvons l'affirmer
positivement; cependant, on l'a vu, bien des renseignements d'origine
diverse autorisent � l'esp�rer.

         [Note 54: Je fais abstraction ici de la diff�rence de
         niveau entre les deux oc�ans.]

Il ne s'agit pas seulement de parvenir en canal jusqu'� la mer du Sud;
pour que le probl�me soit compl�tement r�solu, il faut encore trouver
l� un bon port. Celui de San-Juan du Sud, du voisinage duquel �tait
parti M. Bailey, et qui �tait indiqu� naturellement par sa proximit�
de la ville de Nicaragua, est-il bon ou seulement passable? Les uns le
repr�sentent comme une rade foraine, les autres comme un excellent
mouillage. Cependant M. Bailey et M. Stephens, qui sont les derniers
explorateurs venus dans le pays, s'accordent � en faire l'�loge. M.
Stephens le trouve fort bien abrit�, et M. Bailey, qui l'a sond�, l'a
reconnu d'une grande profondeur. Il est bord� de rochers � pic contre
lesquels les navires peuvent mouiller en s�ret�[55], mais il est de
peu d'�tendue. On assure qu'une vingtaine de navires le rempliraient.
En 1840, quand M. Stephens le visita, c'�tait une profonde solitude.
Il y avait des ann�es qu'on n'y avait aper�u une voile. Les ports du
golfe de Nicoya, Las Mantas, la Punta de Arenas et Caldera, paraissent
�tre de m�me d'assez bons mouillages. Le port de Tamarindo, qui se
recommande par sa remarquable proximit� du lac de Leon, a beaucoup
d'analogie avec celui de San-Juan du Sud; au dire de ceux qui ont
bonne opinion de ce dernier. Mais celui de Realejo m�rite une
attention toute particuli�re. Juarros, que personne n'a contredit en
cela, le caract�rise en ces termes: �Il n'y a peut-�tre pas, dit-il,
un meilleur port dans la monarchie espagnole, et dans le monde connu
il est bien peu de ports qui lui soient pr�f�rables. D'abord il est
assez vaste pour que mille vaisseaux y soient � l'abri; l'ancrage est
bon partout, et les gros vaisseaux peuvent venir � quai sans courir le
moindre risque. L'entr�e et la sortie sont extr�mement faciles, et
nulle part on ne rencontrerait une pareille abondance de mat�riaux de
construction[56].�

         [Note 55: Un marin exp�riment�, M. d'Yriarte, qui a
         beaucoup parcouru ces parages, certifiait � M. Stephens que
         les vents du nord, qui de novembre � mai sont dominants sur
         le lac de Nicaragua et le golfe de Papagayo, ont � San-Juan
         du Sud une telle violence, qu'ils emp�cheraient un navire
         d'entrer dans le port. Mais cet obstacle ne pourrait-il pas
         �tre vaincu par des remorqueurs � vapeur? On avait dit aussi
         � M. de Humboldt que cette c�te �tait fort orageuse, tandis
         que d'autres t�moignages l'avaient � peu pr�s rassur� sur ce
         point. Presque tout est entach� de doute sur ces contr�es, et
         elles r�clament une minutieuse exploration, presque au m�me
         degr� qu'il y a trois si�cles.]

         [Note 56: Juarros, traduction anglaise de M. Baily,
         lieutenant de la marine anglaise; 1823, p. 337.]

On a vu plus haut ce qu'il fallait penser du port San-Juan situ� �
l'embouchure du fleuve de m�me nom. Ainsi, par la direction du lac de
Nicaragua, l'oeuvre de la communication des deux mers se r�duirait �
un tron�on de canal d'un des lacs � l'Oc�an Pacifique, et � la
canalisation des deux fleuves San-Juan et Tipitapa. Il n'y aurait
rien � y ajouter pour mettre les deux extr�mit�s de la ligne de
navigation int�rieure avec la pleine mer; ce serait tout fait
d'avance. L'une des conditions principales du programme, celle que
nous avons signal�e plus haut (_page 49_) avec insistance, d'apr�s
l'avis de marins exp�riment�s, ne causerait donc aucun souci. Le
trajet d'un oc�an � l'autre serait: si l'on aboutissait sur l'Oc�an
Pacifique � San-Juan du Sud, de 295 kilom�tres; si c'�tait �
Tamarindo, de 455; et � Realejo, de 495.

Ce trac� pr�senterait un autre avantage non moins remarquable et non
moins rare dans l'isthme; c'est que les travaux les plus importants,
du moins ceux du canal � creuser des lacs � l'Oc�an Pacifique,
seraient effectu�s dans une contr�e o� les travailleurs ne manquent
pas, et o� les maladies qui moissonnent les Europ�ens sur les rivages
de l'Atlantique, autour du golfe du Mexique et presque tout le long de
l'isthme, ne s�viraient point. Dans l'hypoth�se la plus probable,
celle o� le canal de jonction partirait de Moabita, on aurait, �
proximit�, des bras en abondance. Le pays qui se d�ploie du lac de
Leon � Realejo pr�sente des centres de population rapproch�s les uns
des autres, en plus grand nombre qu'en tout autre point peut-�tre de
l'ancien empire espagnol en Am�rique. Dans un rayon de 50 � 60
kilom�tres autour de Moabita et � une moindre distance de la ligne du
canal, c'est Leon qui a 35,000 habitants, Chinandega o� l'on en trouve
aujourd'hui 16,000, Realejo, El Viejo, Nagarote, qui sont populeux
aussi. Sur la rive m�ridionale du lac de Leon, c'est Managua qui offre
12,000 �mes. Pr�s de l�, � l'extr�mit� nord-ouest du lac de Nicaragua,
la population n'est pas moins abondante. Ind�pendamment de Grenade et
de Nicaragua, on peut signaler Masaya, qui a 18,000 habitants et
Nanda�me qui a de l'importance. Les campagnes, peupl�es pareillement,
sont d'une fertilit� telle qu'il serait facile d'y nourrir � peu de
frais une innombrable arm�e de travailleurs. MM. Rouhaud et Dumartray
citent des terrains qui ont donn� jusqu'� quatre r�coltes de ma�s par
an. En pensant � la beaut� �clatante de ces r�gions, � leur richesse,
� tous les privil�ges que leur a prodigu�s la nature, on est port� �
regarder comme un pressentiment l'espoir mystique qu'avait Colomb, et
qu'il a na�vement consign� dans ses lettres, de d�couvrir le v�ritable
emplacement du paradis terrestre dans les contr�es o� il venait
d'aborder.

En ce moment, et depuis plusieurs ann�es, quelques personnes des �tats
de Nicaragua et de Costa-Rica, appuy�es par leurs gouvernements
respectifs, s'efforcent d'un commun accord de constituer une soci�t�
qui entreprendrait une communication provisoire entre les deux oc�ans,
dans cette direction. On barrerait le Colorado; on rehausserait le
niveau des eaux du fleuve San-Juan de Nicaragua � chacun des quatre
rapides qui ont �t� indiqu�s plus haut. De la sorte, on pourrait avoir
sur le fleuve un service r�gulier de bateaux � vapeur, qui
transporteraient les marchandises, dont le port San-Juan deviendrait
l'entrep�t, � Grenade, � Nicaragua, � Moabita au fond du lac Leon. Le
Tipitapa serait am�lior� de m�me � l'aide de trois barrages. La route
carrossable qui va de Moabita � Realejo serait perfectionn�e et
r�guli�rement entretenue. Des magasins seraient �lev�s au port
San-Juan, � Moabita et � Realejo. On estime qu'une somme de 12,500,000
� 15,000,000 fr. suffirait � l'entreprise ainsi r�duite. Les hommes
qui poursuivent l'accomplissement de ces projets pensent que ce serait
un premier pas vers l'�tablissement d'une jonction maritime. On ne
peut contester que des moyens de transport faciles, tels que des
bateaux � vapeur du littoral de l'Atlantique au coeur de l'Am�rique
Centrale, seraient propres � attirer dans ces heureuses r�gions, � peu
pr�s vierges encore, beaucoup d'Europ�ens industrieux, avides de faire
fortune. L'Am�rique Centrale cesserait d'�tre un pays myst�rieux, et
ses ressources une fois d�voil�es, elle fixerait l'attention des
capitalistes et des gouvernements des grandes puissances. D'ailleurs,
n'est-il pas dans l'ordre de la nature que tout aille par degr�s et
que les commencements des plus vastes cr�ations humaines le plus
souvent soient fort humbles?

Au-del� du lac de Nicaragua, les montagnes se redressent encore, mais
l'isthme se r�tr�cit de plus en plus. Il a d'abord 130 � 150
kilom�tres dans la province de Veragua; sur la baie de Panama, il est
� son minimum. � Panama, il n'est que d'environ 65 kilom�tres, et � la
baie de Mandinga, qui est un peu plus loin � l'est, c'est sensiblement
moins encore[57]. La hauteur des montagnes, donn�e de laquelle, bien
plus encore que de la largeur de l'isthme, d�pend la possibilit� du
canal, est tr�s variable dans le long intervalle du lac de Nicaragua
au massif de l'Am�rique m�ridionale. D'apr�s le m�moire adress� par M.
Wheaton � l'institut de Washington, dans l'�tat de Costa-Rica, qui
suit celui de Nicaragua, l'�l�vation moyenne de la cha�ne est
d'environ 1,600 m�tres: c'est la hauteur des sommets les plus �lev�s
des Vosges. Dans la province de Veragua, par laquelle la
Nouvelle-Grenade touche � cet �tat, elle atteint et surpasse celle des
Pyr�n�es[58], et m�me un plateau y r�gnerait uniform�ment sur un
certain espace. Mais quand on s'avance plus � l'est et qu'on se place
sur l'isthme de Panama proprement dit, qui borde, sur l'Oc�an
Pacifique, le vaste espace semi-circulaire qu'on nomme la baie de
Panama, on voit la cha�ne se briser, s'�parpiller, rentrer sous terre,
pour se relever bient�t, il est vrai; car dans l'isthme de Panama
lui-m�me, � l'est de Chagres, entre cette ville et Porto-Belo et
au-del�, les cimes apparaissent de nouveau. Cependant, � la baie de
Mandinga, o� l'isthme est r�duit � son minimum d'�paisseur, M. Lloyd
assure qu'une autre vall�e se pr�sente transversale de mer � mer.
C'est une question qu'il serait du plus grand int�r�t d'�claircir.

         [Note 57: En 1825, M. de Humboldt estimait le minimum de
         largeur de l'isthme � 14 lieues marines (78 kilom�tres). Les
         cartes plus r�centes r�duisent ce minimum assez notablement.]

         [Note 58: Les cartes r�centes de l'amiraut� anglaise,
         dress�es d'apr�s les observations du commodore Owen,
         indiquent, dans la province de Veragua, plusieurs cimes de
         plus de 7,000 pieds anglais (2,130 m�tres), une, le mont
         Chiriqui, de 11,266 (3,435 m�tres), et une autre, le mont
         Blanc, de 11,740 (3,580 m�tres). Le pic de N�thou, le plus
         �lev� des Pyr�n�es, n'a que 3,404 m�tres.]

Arrivons donc � l'isthme de Panama.




CHAPITRE VIII.

QUATRI�ME PASSAGE.--ISTHME DE PANAMA PROPREMENT DIT.

     Absence d'observations dans cet isthme jusqu'� ces derniers
     temps.--Aspect g�n�ral du pays qui entoure Panama.--Collines
     isol�es ou en petits groupes se dressant sur une surface plane;
     cours d'eau multipli�s; le Chagres et le Trinidad
     navigables.--Les voyageurs et les marchandises vont de Chagres �
     Gorgona ou � Cruces par le Rio Chagres, et de l� se rendent �
     Panama � dos de mulet.--Cours d'eau sur le versant de l'Oc�an
     Pacifique: le Ca�mito, le Rio Grande; leurs affluents: la Quebra
     Grande, le Farfan, le Bernardino.--Ce passage est fr�quent�
     depuis longtemps; c'est par l� que passa Fran�ois Pizarre, quand
     il alla conqu�rir le P�rou.--Route pav�e qui a exist� de Cruces �
     Panama.--N�gligence malhabile du gouvernement espagnol.--Bolivar
     fait �tudier l'isthme par MM. Lloyd et Falmarc; op�rations de ces
     ing�nieurs; elles se r�duisent � mesurer la hauteur d'un point de
     partage d�termin� entre les deux oc�ans et la diff�rence de
     niveau entre les deux oc�ans.--Il r�sulte de ces op�rations que
     cette localit� n'est pas plus d�favorable que d'autres o� l'on a
     fait passer un canal.--�tudes nouvelles par M. Morel au nom de
     la compagnie franco-grenadine; il indique un point de partage
     extr�mement d�prim�; si bien qu'on pourrait m�nager un v�ritable
     d�troit artificiel.--Trajet de 75 kilom�tres seulement entre
     Panama et Chagres.--Ces r�sultats surprenants, inou�s, sont
     d�mentis; n�anmoins la localit� demeure tr�s
     favorable.--Reproches encourus par le gouvernement espagnol.--Le
     trac� propos� aujourd'hui l'avait �t� en 1528.--R�flexion au
     sujet des d�couvertes qui se perdent et se retrouvent.

     Des d�bouch�s du canal en mer.--Le port de Chagres est d�j�
     passable.--Par une coupure qui communiquerait avec la baie de
     Limon on aurait un port excellent.--Du c�t� de Panama ce serait
     plus difficile; le port de la ville de Panama est � une certaine
     distance au large contre un groupe de trois �les.--Il faudrait
     creuser en mer et garantir par des jet�es un chenal entre ce
     mouillage et la terre ferme.--Diverses mani�res de d�boucher eu
     mer.

     Raret� des travailleurs indig�nes; on aurait besoin d'emmener des
     ouvriers d'Europe.--Pr�cautions � prendre alors pour
     l'hygi�ne.--Emploi d'hommes disciplin�s et dociles tels que les
     soldats du g�nie.

     De la baie de Mandinga et d'un passage possible derri�re la Boca
     del Toro.--Mines de charbon.


Au commencement du si�cle, M. de Humboldt se plaignait de ce que, dans
l'isthme de Panama, la hauteur de la Cordill�re qui forme l'ar�te de
partage f�t aussi peu connue qu'elle pouvait l'�tre avant l'invention
du barom�tre et l'application de cet instrument � la mesure des
montagnes. Il n'existait ni un nivellement de terrain, ni une
d�termination g�ographique bien exacte des positions de Panama et de
Porto-Belo, quoique la couronne d'Espagne e�t d�pens� des sommes
�normes pour fortifier ces deux places et en faire de grands
�tablissements destin�s � garder, comme de vigilantes sentinelles,
chacun l'un des deux oc�ans. De toutes parts, on disait que le canal
de Panama serait une oeuvre � illustrer un r�gne et un si�cle, et pas
un ing�nieur n'y �tait envoy� pour en mesurer, m�me approximativement,
les difficult�s. D'intr�pides navigateurs, Dampier et Wafer, �taient
pass�s par l� et y avaient fait un s�jour; ils avaient observ� comme
le bourgeois de Londres ou de Paris le plus �tranger � la science
g�od�sique l'aurait pu faire. Tout ce qu'ils avaient rapport� de ces
lieux, au sujet de la configuration du terrain, se r�duisait � cette
information vague, qu'� l'oeil le pays ne paraissait pas h�riss� de
montagnes; que la cha�ne centrale, dont les proportions ne d�passaient
pas celles de collines, �tait morcel�e, et qu'on y trouvait des
vall�es laissant un libre cours aux rivi�res, un facile passage aux
chemins. Bouguer et La Condamine �taient rest�s trois mois dans
l'isthme, ainsi que les astronomes espagnols don George Juan et Ulloa,
leurs compagnons de labeurs. Ni les uns ni les autres n'avaient eu la
curiosit� de consulter leur barom�tre pour apprendre au monde quelle
�tait la hauteur du point le plus �lev� sur la route qu'ils avaient
suivie entre les deux oc�ans.

L'aspect g�n�ral du pays qui entoure Panama et s'�tend par-derri�re
jusqu'� l'autre oc�an est celui d'une surface plane, de laquelle
s'�l�vent en grand nombre des collines isol�es les unes des autres ou
group�es en petits massifs, entre lesquels se d�roulent, en se
contournant, des vall�es bois�es et quelquefois des savanes ou
prairies sans arbres. Les sommets ont rarement plus de 100 � 150
m�tres au-dessus de leur base. Entre Chagres d'un c�t� et la baie de
Chorrera, situ�e sur le Pacifique, � 17 kilom�tres � l'ouest de
Panama, ils deviennent encore plus rares et moins �lev�s; sauf
quelques pitons solitaires, on dirait un sol uni; c'est l'impression
qu'il a laiss�e sur plusieurs navigateurs qui ont d�fil� sur ces
c�tes. Les cours d'eau sont multipli�s; ceux du versant de
l'Atlantique se r�unissent et du nord et du midi pour former le Rio
Chagres, qui d�bouche au port du m�me nom, et qui, dans la partie de
son cours o� la mar�e se fait sentir, et particuli�rement jusqu'au
confluent du Trinidad, pr�sente une profondeur de 5 m�tres et demi � 6
m�tres 75 centim�tres, et plus encore, suivant le rapport du
commandant Garnier, de la marine fran�aise. Le cours g�n�ral du
Chagres figure un demi-cercle dont la corde est au nord. Il coule
d'abord au sud-ouest, puis, se d�tournant insensiblement, il finit par
se diriger vers le nord-ouest, et atteint ainsi l'Oc�an. Il est
navigable, pour de grandes pirogues, depuis Cruces, qui est plac� dans
l'isthme aux trois cinqui�mes de sa largeur, � partir de l'Atlantique,
et en suivant les sinuosit�s du fleuve � 82 kilom�tres du rivage. Son
principal affluent, le Rio Trinidad, qu'il rencontre � 21 kilom�tres
de son embouchure, vient du midi et lui apporte beaucoup d'eau; le
Trinidad est navigable lui-m�me assez avant. Depuis longtemps, le
voyage entre les deux oc�ans s'effectue d'abord au moyen de pirogues
qui remontent les voyageurs et les objets de Chagres � Gorgona ou
plus haut, de pr�f�rence, � Cruces, ensuite avec des mulets, sur le
dos desquels hommes et marchandises franchissent l'intervalle de 25 �
30 kilom�tres qui s�pare Cruces ou Gorgona de Panama[59]. Sur le
versant du Pacifique, les cours d'eau moins centralis�s, si je puis
ainsi dire, se rendent plus isol�ment � la mer. L'un d'eux, le
Ca�mito, qui se d�charge dans la baie de Chorrera, et qu'on appelle
Quebra Grande dans sa partie sup�rieure, a ses sources tr�s voisines
de celles du Trinidad. Un autre, le Rio Grande, qui se jette dans la
baie de Panama, semble appel� aussi � jouer un r�le dans la
communication des deux oc�ans. Parmi ses affluents, on distingue le
Farfan (ou Falfan), qui s'y verse par la droite, tout pr�s du rivage.

         [Note 59: Quelquefois on s'arr�te � Gorgona, qui est un
         peu au-dessous de Cruces. Gorgona est, de m�me que Cruces,
         agr�ablement situ�e sur un sol �lev�, au bord du Chagres. La
         route de Gorgona � Chagres est plus unie que celle de Cruces.
         Pendant la belle saison elle est plus agr�able; dans le temps
         des pluies elle se d�trempe trop. Celle de Cruces est fort
         in�gale et fort pierreuse. Les muletiers, qui ont leurs
         habitudes � Cruces, font tous leurs efforts pour y amener les
         voyageurs.]

Depuis longtemps, la facilit� des communications d'un oc�an � l'autre
par Panama avait �t� remarqu�e. � l'origine de la colonisation du
Nouveau-Monde, ce fut une route fr�quent�e. C'est par l� que passa
Fran�ois Pizarre, quand il revint d'Europe plein d'espoir, avec les
encouragements du grand Cortez[60], � la t�te d'une petite arm�e
destin�e � conqu�rir le P�rou, dont il avait vu les c�tes en un
premier voyage. Bien plus, si l'on s'en rapporte � la tradition, cet
homme entreprenant fit construire une route pav�e au travers de
l'isthme, entre Cruces et Panama. Aujourd'hui et depuis longues
ann�es, cette route est d�fonc�e, m�connaissable. Dans nos pays de
l'Europe temp�r�e, c'est de l'herbe qui s'efforce de cro�tre entre les
pav�s des chemins ou entre les assises des monuments: dans les climats
voisins de l'�quateur, ce sont des arbres qui y poussent; � moins que
la main vigilante de l'homme ne soit l� sans cesse, ses ouvrages
p�rissent bient�t, et c'est avec effort qu'on en retrouve les traces.
M. L�on Leconte a cependant tr�s bien reconnu les vestiges de la route
attribu�e � Pizarre[61].

         [Note 60: Fran�ois Pizarre d�barqua � Nombre-de-Dios,
         port de l'Atlantique entre Chagres et Porto-Belo. Il avait
         rencontr� en Espagne Fernand Cortez, entour� alors de la
         gloire que lui avait value la conqu�te du Mexique. Cortez,
         qui avait une grande �me et se plaisait � encourager la
         jeunesse dans d'audacieuses entreprises, fournit des fonds �
         Fran�ois Pizarre. De Nombre-de-Dios, ce dernier se rendit �
         Panama o� l'attendait son ancien compagnon de fatigue et
         futur compagnon de succ�s, Almagro.]

         [Note 61: M. Wheelwright, ancien agent sup�rieur de la
         Compagnie anglaise des navires � vapeur de l'Oc�an Pacifique,
         qui, durant dix-huit ans, a fr�quent� l'isthme, constate
         �galement que la route de Cruces � Panama fut jadis pav�e; il
         ajoute que les pierres dont avait �t� faite la chauss�e sont
         aujourd'hui tr�s incommodes pour les voyageurs. C'est ce qui
         lui ferait pr�f�rer le chemin de Panama � Gorgona pendant la
         belle saison.]

Panama resta jusqu'au milieu du XVIIIe si�cle le rendez-vous des
tr�sors de l'Am�rique m�ridionale se dirigeant vers la m�tropole. �
Panama, qui �tait bien fortifi� sur le Pacifique, r�pondait, sur
l'autre oc�an, Porto-Belo (ou Puerto-Belo), ainsi nomm� par Christophe
Colomb, lorsqu'il le d�couvrit en 1502, parce que c'est un port
excellent. Les galions d'Espagne venaient prendre � ce dernier port
les esp�ces du P�rou et du Chili. Une mauvaise route unissait
Porto-Belo � Panama, mais il ne para�t pas qu'il y ait jamais eu un
service organis� de transport en diligence ou m�me en charrette.

L'abandon o� l'isthme a �t� laiss� pendant les deux derniers si�cles
pourrait donner lieu de croire, ainsi que quelques personnes l'ont
�crit, que �l'Espagne, par une politique ombrageuse, voulait refuser
aux autres peuples un chemin au travers de possessions dont elle a
d�rob� longtemps la connaissance au monde entier.� Mais c'�tait plut�t
de l'incurie que du calcul. Si quelque nation entreprenante avait
voulu se rendre ma�tresse de l'isthme, elle l'e�t pu dans l'�tat
d'inculture et de d�peuplement o� il restait sous la domination
espagnole. On y trouvait, en effet, de belles fortifications, mais pas
de bras pour les d�fendre. Il est du moins certain que l'Espagne ne
faisait rien pour utiliser ce passage si bien indiqu�. On voyait, il y
a quarante ans, des productions des provinces de la Nouvelle-Grenade,
riveraines du Pacifique, se rendre dans l'Oc�an Atlantique par une
longue navigation de Guayaquil � Acapulco, c'est-�-dire d'un port
situ� bien au midi de la pointe m�ridionale de l'isthme � un port
plac� bien au nord de l'autre extr�mit�, pour franchir ensuite les
deux cents lieues d'Acapulco � la Vera-Cruz � dos de mulet, au travers
des asp�rit�s colossales du sol mexicain.

� peine Bolivar eut-il affranchi la Colombie et assur� � Ayacucho
l'ind�pendance du P�rou, dont les patriotes avaient implor� son
secours, que son attention se tourna du c�t� de l'isthme de Panama
proprement dit, d�pendance de la r�publique aux destin�es de laquelle
ce grand homme pr�sidait. Un ing�nieur anglais, M. Lloyd, re�ut de
lui, en novembre 1827, la mission de dresser le plan de l'isthme et
d'y rechercher la meilleure ligne � suivre pour faire communiquer les
deux oc�ans par un canal ou par une route macadamis�e. M. Lloyd arriva
� Panama en mars 1828, et y fut joint par le capitaine Falmarc,
ing�nieur su�dois au service de la Colombie. Ces deux commissaires
jug�rent que, pour mieux remplir leur mandat, et d'abord pour
d�terminer le niveau relatif des deux mers, ils n'avaient rien de
mieux � faire que de suivre la vieille route de Panama � Porto-Belo,
jusqu'� la rencontre de la rivi�re Chagres, qui, avons-nous dit, se
jette dans l'autre oc�an, et de descendre ensuite cette rivi�re
jusqu'au port de Chagres. C'�tait un circuit de 150 kilom�tres
environ, entre deux points qui ne sont �loign�s l'un de l'autre, � vol
d'oiseau, sur la carte publi�e par M. Lloyd, que de 65. On ne peut
s'expliquer le choix de ce trac� que par le d�sir de faire jouir des
avantages de la communication oc�anique la cit� renomm�e jadis de
Porto-Belo. Il s'en faut de peu que Panama et Porto-Belo ne soient
exactement vis-�-vis l'une de l'autre sur l'isthme; mais rien ne
donnait l'espoir de rencontrer dans cette direction une d�pression
extraordinaire de la ligne de fa�te entre les deux oc�ans. Il r�sulte
au contraire du m�moire de M. Lloyd, ins�r� dans les _Transactions
philosophiques_ de la Soci�t� royale de Londres (1830), que la
configuration du sol devient de plus en plus montueuse entre Panama et
Porto-Belo, � mesure qu'on s'approche de cette derni�re ville, et
qu'un canal y serait impraticable.

Le point de partage entre Panama et la rivi�re Chagres fut trouv� �
Maria-Henrique, qui est �loign� de 21 kilom�tres 3/4 de Panama et de
15 kilom�tres de la rivi�re. La hauteur du point de partage entre les
deux oc�ans, mesur�e ainsi pour la premi�re fois dans l'isthme de
Panama proprement dit, fut de 196 m�tres 39 centim�tres au-dessus de
la mer moyenne � Panama, et de 197 m�tres 46 centim�tres au-dessus de
l'Atlantique � Chagres; car le niveau des deux mers n'est pas le m�me:
� mar�e moyenne, le Pacifique est de 1 m�tre 7 centim�tres au-dessus
de l'Atlantique. Moyennant une tranch�e semblable � celles qu'on
pratique journellement, le niveau de l'eau, dans le bief de partage du
canal, serait ramen� ais�ment � 180 m�tres environ au-dessus de
l'Atlantique (178 m�tres 93 centim�t. au-dessus du Pacifique)[62].

         [Note 62: D'apr�s le m�moire publi� par M. Lloyd, la mer
         moyenne � Panama serait plus �lev�e qu'� Chagres de 1 m�tre 7
         centim�tres; diff�rence huit fois moindre qu'entre la mer
         Rouge � Suez et la M�diterran�e aux bouches du Nil. � Panama,
         la diff�rence de la haute � la basse mer (ce qu'on nomme la
         mar�e) serait, deux jours apr�s la pleine lune, de 6 m�tres
         47 centim�tres; mais quelquefois, sous l'influence de
         certains vents et par le concours de diverses circonstances,
         elle irait � 8 m�tres 37 centim�tres. � Chagres, elle ne
         serait que de 32 centim�tres. Le moment de la haute mer est
         d'ailleurs le m�me dans les deux ports. R�guli�rement tous
         les jours, � un certain instant, la mer serait � Panama de 4
         m�tres 13 centim�tres plus haute qu'� Chagres. Au moment de
         la basse mer, elle serait plus basse de 1 m�tre 99
         centim�tres, et � la mer moyenne elle reprendrait une
         sup�riorit�, avons-nous dit, de 1 m�tre 7 centim�tres.

         On voit par l� que la mar�e est tr�s faible � Chagres et tr�s
         marqu�e � Panama. D'un pays � l'autre, et m�me d'un port au
         suivant, la mar�e, on le sait, varie beaucoup. Sur la cote
         des �tats-Unis, le long de l'Atlantique, elle est, au midi de
         New-York, de 1 m�tre et demi � 2 m�tres. Au nord, elle
         augmente successivement; elle est � Boston de 3 m�tres et
         demi, et sur le littoral de la Nouvelle-�cosse et du
         Nouveau-Brunswick, dans la baie de Fundy, de 10, 15, et m�me,
         dit-on, de 20 m�tres. � Brest, elle est de 7 m�tres, �
         Saint-Malo de 13, et � Granville de 14.

         Mais M. Lloyd a exag�r� les mar�es de l'Oc�an Pacifique �
         Panama. D'apr�s les observations tout r�cemment rapport�es de
         la mer du Sud par l'exp�dition de _la Dana�de_, que
         commandait M. Joseph de Rosamel, capitaine de vaisseau, �
         Panama les plus fortes mar�es sont de 5 m�tres, et les plus
         faibles de 3 m�tres 25 centim�tres.]

M. Lloyd ne dit rien sur la possibilit� de conduire un
approvisionnement d'eau convenable au point culminant de
Maria-Henrique. Il est �vident, pour quiconque parcourt son m�moire,
qu'il se proposait de faire d'autres �tudes, et qu'il sentait le
besoin de les faire; mais apr�s deux campagnes qui pourtant avaient
dur� seulement, l'une du 5 mai au 30 juin, l'autre du 7 f�vrier � la
fin d'avril, craignant de prolonger son s�jour dans une contr�e
malsaine pour les Europ�ens non acclimat�s, ou peut-�tre par d'autres
motifs, il revint en Angleterre[63]. D'ailleurs, en supposant qu'on
p�t conduire � Maria-Henrique la quantit� d'eau n�cessaire pour
alimenter le canal, et en faisant abstraction des proportions
extraordinaires � donner ici aux �cluses, on se f�t trouv�, pour les
pentes � racheter, en-de�� des limites habituelles. La pente, en
effet, e�t �t� r�duite sans la moindre peine, sur le versant de
l'Atlantique, � 180 m�tres, sur celui du Pacifique, � 179; total, 359
m�tres. D'apr�s ce qui a �t� rapport� plus haut, ce n'est qu'un peu
plus des deux tiers du canal de Bourgogne, et beaucoup moins de la
moiti� du canal, � demi ex�cut� pr�sentement, de la Chesapeake �
l'Ohio, o� la pente et la contre-pente, avons-nous dit, seront de 963
m�tres.

         [Note 63: MM. Lloyd et Falmarc se mirent � l'oeuvre le 5
         mai 1828, quoique la saison des pluies e�t commenc�. Leur
         nivellement partait de la rue _Sal-si-Puede_, qui touche � la
         mer, � l'endroit de la plage appel� _Playa-Prieta_. � 36,760
         m�tres de Panama, ils rencontr�rent la rivi�re Chagres. Apr�s
         s'�tre �lev�s, � Maria-Henrique, � 196 m�tres 39 centim�tres
         au-dessus de la mer Pacifique, ils �taient l� redescendus �
         49 m�tres 76 centim�tres. Tel �tait le niveau du Chagres en
         ce point le 7 f�vrier 1829. De l� � Cruces, ils trouv�rent
         par la rivi�re une distance du 31,070 m�tres, et une pente de
         la rivi�re de 34 m�tres 95 centim�tres. De Cruces �
         l'embouchure, il y a une distance de 82 kilom�tres, et la
         pente n'est que de 15 m�tres 88 centim�tres. � partir de la
         Bruja, qui est encore � 18 kilom�tres de Chagres, la rivi�re
         n'a plus de pente.

         Il r�sulte du profil trac� par M. Lloyd que le terrain entre
         Panama et le Rio Chagres, selon la direction qu'il a suivie,
         est bomb�, et s'�l�ve graduellement dans les deux sens, non
         cependant sans quelques ondulations, au lieu d'offrir, comme
         l'a trouv� M. Bailey, entre le lac Nicaragua et l'Oc�an
         Pacifique, au milieu du trajet, une cr�te saillante qu'il
         suffit de percer par un souterrain assez court pour �tre
         dispens� de gravir la majeure partie de la pente.]

Quelque incomplet qu'ait �t� le travail de MM. Lloyd et Falmarc, et
quoique leur nivellement n'ait pas �t� r�p�t�, ainsi que M. Lloyd le
reconna�t, on est cependant autoris� � en conclure non seulement, ce
qu'au surplus on savait d�j�, que l'isthme est d�prim� aux environs de
Panama, mais encore qu'il l'est notablement plus dans certaines
directions que dans celle de Maria-Henrique; car M. Lloyd, qui para�t
avoir assez bien examin� le pays, conclut formellement en signalant
pour le chemin de fer, si l'on en voulait un entre les deux oc�ans,
deux trac�s s'�cartant peu de la ligne droite qui unirait Panama et
Chagres. Ces deux trac�s ne diff�rent qu'en ce qu'ils aboutissent sur
le Pacifique, l'un � Panama m�me, l'autre � la baie de Chorrera.
D'ailleurs, au lieu d'aller jusqu'au port de Chagres, ils se terminent
au confluent du Rio Chagres et du Rio Trinidad, le Rio Chagres pouvant
�tre remont� jusque l�, on l'a d�j� vu, par de forts navires.

� l'�gard d'un canal, son opinion est que _probablement_ le meilleur
trac� consisterait � remonter le Trinidad, de mani�re � venir se
rattacher � l'un des cours d'eau qui se d�versent dans l'Oc�an
Pacifique. D'ailleurs M. Lloyd ne songeait pas � un canal maritime,
et, circonstance qui l'excuse, la question ne lui en avait point �t�
pos�e.

Pendant dix ann�es, � partir de l'exploration de MM. Lloyd et Falmarc,
il n'y eut aucune �tude nouvelle. Le temps se passa en vains efforts
pour constituer des compagnies financi�res capables de mener � fin ce
grand oeuvre. Enfin la compagnie franco-grenadine, jusqu'� ces
derniers temps sinon aujourd'hui encore investie du privil�ge de la
communication des deux oc�ans par Panama, envoya de la Guadeloupe, o�
r�sident ses chefs fran�ais, MM. Salomon, un ing�nieur, M. Morel, qui
a d� prendre la question au point o� l'avaient laiss�e les deux
ing�nieurs commissionn�s par Bolivar. Il a cherch� le trac� d'un canal
un peu au midi de la ligne droite qui serait conduite de Chagres �
Panama, en se pla�ant dans l'angle compris entre le Rio Chagres et le
Rio Trinidad.

Le Bernardino, l'un des tributaires du Rio Ca�mito, r�sulte de la
jonction de deux ruisseaux, dont l'un garde le nom de Bernardino, et
l'autre a re�u celui de Yequas. Les diverses variantes du canal des
deux oc�ans qu'a pr�sent�es M. Morel consistent � venir chercher l'un
ou l'autre de ces rameaux en passant tant�t � droite, tant�t � gauche
d'un monticule qui les s�pare. Le terrain situ� dans l'angle du Rio
Chagres et du Rio Trinidad est mar�cageux; on y trouve des eaux
stagnantes, de v�ritables lacs, dont l'un, celui de Vino Tinto, a plus
d'une lieue de diam�tre. M. Morel projetait d'abord de traverser le
Vino Tinto, afin de venir aux sources du Yequas; de l�, apr�s s'�tre
tenu quelque temps lat�ralement au Bernardino, on se f�t dirig�, au
travers d'autres mar�cages, sur le Rio Farfan (ou Falfan), affluent du
Rio Grande, et on sait que celui-ci baigne pour ainsi dire les
faubourgs de Panama. Un autre trac� de M. Morel, plus r�cent encore,
partirait du confluent m�me du Trinidad et du Chagres, et laisserait �
droite le lac de Vino Tinto pour traverser un autre lac non d�nomm�
encore, car c'est un terrain tellement vierge, que les traits les plus
caract�ristiques de la configuration du sol, montagnes, rivi�res et
lacs, n'y ont pas m�me de nom. De l�, en longeant le Lyrio, affluent
du Ca�o Quebrado, qui lui-m�me se jette dans le Chagres au-dessus du
Trinidad, on s'avancerait en ligne droite jusqu'aux sources du
Bernardino proprement dit, et on le suivrait jusqu'� 5 kilom�tres
environ de la baie de Chorrera. On prendrait ensuite � gauche pour
contourner les collines de Cabra (nomm�es _collines de Biqu�_ sur les
plans de M. Morel), en passant � leur pied du c�t� de la mer. On
continuerait ainsi jusqu'au Rio Farfan et au Rio Grande. Par l'un et
l'autre de ces trac�s, le canal est tr�s court, et, au dire de M.
Morel, le point de partage e�t �t� d�prim� � un degr� inesp�r�. Entre
le lac de Vino Tinto et l'Yequas, M. Morel l'indiquait � 11 m�tres 28
centim�tres seulement au-dessus de la mer moyenne � Panama. En venant
du confluent du Trinidad et du Chagres rejoindre le Bernardino
proprement dit, cette �l�vation n'e�t plus �t� que de 10 m�t. 40 cent.
� ce compte donc, il e�t suffi que la mer mont�t de la hauteur d'une
des maisons les plus basses de Paris pour que les deux oc�ans fussent
joints naturellement, et que l'Am�rique m�ridionale dev�nt une �le
enti�rement s�par�e de l'Am�rique du Nord. Et comme rien n'est plus
facile ni plus usuel que de creuser des tranch�es de 15 � 16 m�tres de
hauteur, et qu'on va m�me sans grand effort au-del� de 20 m�tres, on
voit qu'en restant dans la limite des travaux habituels, on e�t pu
creuser le canal, m�me en donnant � sa cuvette la grande profondeur de
7 m�tres, de telle fa�on qu'il s'aliment�t, au moment m�me des plus
basses mar�es, avec les seules eaux de la mer. C'e�t �t� alors
litt�ralement un d�troit artificiel. Mais dans le terrain mar�cageux
qui forme cette vall�e transversale d'oc�an � oc�an, on devrait avoir
toute facilit� pour s'approvisionner d'eau sans recourir � la mer. Un
canal situ� de la sorte aurait requis d'ailleurs un faible
approvisionnement d'eau, quelles qu'en fussent les dimensions, car, en
ce terrain bas et humide, l'infiltration, qui, de toutes les causes de
d�pense d'eau sur les canaux, est la plus active, ne serait aucunement
� craindre.

Quant � la longueur du canal entre Chagres et Panama par le dernier
trac� de M. Morel, qui, pour se conformer au texte de la loi de
concession vot�e par le congr�s de la Nouvelle-Grenade, ne s'est
arr�t� ni au Rio Farfan ni m�me au Rio Grande, et s'est avanc� jusque
dans l'int�rieur de Panama � la _Playa Prieta_, elle ne serait que de
75,400 m�tres, et d�duction faite de la navigation dans le lit du
Chagres, de 54 kilom�tres et demi, dont 28 sur le versant de la mer du
Sud, et 26 et demi sur celui de l'Atlantique. Ce serait donc l'un des
canaux les plus courts du monde. En admettant les nivellements
pr�sent�s par M. Morel, il e�t �t� plus curieux encore par l'absence
des �cluses, car il ne lui en aurait fallu aucune, si ce n'est �
chaque extr�mit�, pour corriger l'effet des mar�es en retenant, au
moyen des portes dont toute �cluse est munie, les eaux � un niveau
fixe dans le canal pendant le flux et le reflux.

Lorsque ces r�sultats furent soumis au gouvernement fran�ais par MM.
Salomon, au nom de la compagnie franco-grenadine, ils furent jug�s, je
ne dirai pas surprenants, ce ne serait point assez, mais merveilleux.
Les hommes de l'art les qualifi�rent d'incroyables, tant c'�tait de
l'impr�vu, de l'inou�. Cependant MM. Salomon semblaient ne pouvoir
�tre, pour nous servir d'une vieille formule des trait�s de
philosophie scolastique, ni tromp�s ni trompeurs. Trompeurs, comment
l'eussent-ils �t�? ils sollicitaient du gouvernement qu'il f�t
v�rifier leurs indications par un ing�nieur de son choix. Tromp�s,
c'�tait tout aussi malais� � penser: ils se portaient forts pour leur
ing�nieur, et celui-ci assurait avoir r�p�t� ses op�rations et les
avoir contr�l�es les unes par les autres. Cependant il y a tout lieu
de croire aujourd'hui que M. Morel s'�tait m�pris lui-m�me et qu'il
avait mal observ�. De premi�res op�rations sommaires ont conduit le
savant ing�nieur que le gouvernement a envoy� sur les lieux � pr�sumer
que le point de partage signal� par M. Morel serait plus �lev� d'une
centaine de m�tres au-dessus de la mer. Le chiffre de M. Morel n'�tait
rien moins que miraculeux; celui-ci serait encore remarquable et
heureux � un degr� extr�me. Nous supposerons qu'on pratiquerait au
point culminant une tranch�e fort profonde, d'une cinquantaine de
m�tres, afin de diminuer le nombre des �cluses, d'augmenter les
facilit�s de l'approvisionnement d'eau et d'en restreindre la
consommation. Et r�p�tons-le, avec les armes perfectionn�es qu'a
aujourd'hui l'ing�nieur dans son arsenal, une pareille tranch�e serait
possible et raisonnable, sauf le cas o� l'on rencontrerait des roches
dures � l'exc�s ou des sables mouvants, ce qui serait pire encore, ou
� moins que le sol ne pr�sent�t dans les environs du point de partage
une d�clivit� trop uniforme, de sorte que pour donner � la tranch�e
cette profondeur au point culminant, il fall�t la faire d�mesur�ment
longue.

Cette centaine de m�tres de surplus d'�l�vation se r�soudrait
probablement en un surcro�t de d�pense de 35 ou de 40 millions[64]. La
somme est forte; pourtant si les gouvernements des grandes puissances
songeaient � prendre l'entreprise sous leur patronage ou � leur
charge, elle ne saurait les arr�ter.

         [Note 64: Sur le canal Cal�donien on a d� construire
         vingt-trois �cluses pour racheter une pente et contre-pente
         qui est de 56 m�tres 13 centim�tres: ici, ce serait de 120
         m�tres environ; il faudrait donc cinquante �cluses. Aux prix
         de Brest (_page 48_), ces �cluses reviendraient � 20
         millions.]

L'erreur plus que probable aujourd'hui de M. Morel, quelque grave
qu'elle soit, peut s'expliquer par des circonstances att�nuantes: les
nivellements � op�rer autrement qu'au barom�tre (et un nivellement
barom�trique n'est que sommaire et approximatif) ne sont pas ais�s
dans les r�gions tropicales, l� particuli�rement o� le sol est humide.
Ce n'est pas seulement qu'alors le pays est insalubre, et que les
insectes d�vorants sont multipli�s dans l'atmosph�re au point de
l'�paissir. C'est plus encore que la v�g�tation acquiert une force
extraordinaire et une densit� dont, en Europe, nous ne pouvons avoir
l'id�e. Ce sont des fourr�s o� il faut une force arm�e pour se frayer
un �troit passage, et qui se ferment sur les pas de ceux qui viennent
de les ouvrir. Je me souviens d'un conte de f�e o� figurait un
personnage dou� d'une ou�e si fine qu'il _entendait_ l'herbe cro�tre.
Cette hyperbole est bonne � citer pour faire comprendre la rapidit� et
la vivacit� avec laquelle les arbres et les lianes poussent et
s'entrelacent, sous le soleil des tropiques, dans les terres basses o�
l'eau abonde, et quels obstacles l'ing�nieur qui veut arpenter le
terrain rencontre devant lui. M. Morel aurait eu besoin d'avoir sans
cesse avec lui vingt ou trente intr�pides auxiliaires comme nos
sapeurs-mineurs, qu'en pareil cas nos officiers ont employ�s aux
colonies avec succ�s pour d�garnir le sol.

Mais rien ne peut excuser le gouvernement espagnol de n'avoir pas
utilis�, dans l'int�r�t g�n�ral des relations humaines, cette
extraordinaire vall�e. Il disposait d'hommes h�ro�ques qui
traversaient la cha�ne des Andes � la plus grande �l�vation, au milieu
des neiges, sans vivres, presque sans v�tement, malgr� les pr�cipices
affreux et les b�tes f�roces, malgr� les fl�ches empoisonn�es des
Indiens, les angoisses de la faim et la rudesse indomptable du climat
dans les passages entre les cimes neigeuses. � trois si�cles tout
juste en arri�re de nous, il n'avait pas � appeler et � exciter les
hommes entreprenants, il n'avait qu'� les laisser faire. Quel fl�au
n'a pas �t� Philippe II, et quelle mal�diction n'a pas m�rit�e sa
m�moire!

Qu'on me permette une autre r�flexion: nul moins que moi n'est port� �
d�pr�cier le temps pr�sent. Le genre humain, en ce si�cle, se montre
grand par l'audace et l'�tendue de ses entreprises sur la nature qui
l'entoure, sur la plan�te qui lui a �t� donn�e pour demeure. Il est
vraiment dou� d'une puissance de mise en oeuvre qui excite mon
admiration et mon respect. Une circonstance pourtant me frappe et
humilie ma vanit� d'enfant du XIXe si�cle. Ce canal de l'isthme, au
trac� duquel nous venons enfin d'arriver, les _conquistadores_
espagnols en avaient eu la r�v�lation et en avaient con�u le dessein.
En 1528, quinze ans seulement apr�s que l'existence de la mer du Sud
eut �t� constat�e, un canal avait �t� propos� pr�cis�ment par ce m�me
trac�, du Rio Chagres, du Rio Trinidad, et du Ca�mito ou du Rio
Grande; mais on n'y avait plus song� depuis. Quelque endormeur de la
civilisation avait sans doute dit � Madrid que c'�tait difficile,
impraticable, ou, qui sait? funeste au maintien de la domination
espagnole dans le Nouveau-Monde; chacun l'avait r�p�t�; il y avait eu
chose jug�e. Et voil� que cette m�me id�e repara�t de nos jours comme
une nouveaut�, pour recevoir, je l'esp�re, la sanction de la pratique.
La civilisation est comme un tr�sor que les nations successivement
portent en avant de station en station, en y ajoutant sans cesse des
richesses nouvelles tir�es du fonds de leur g�nie, et quelquefois il
faut le sauver � la h�te, comme le pieux �n�e emportait ses p�nates du
sac de Troie. Mais le faix est lourd: il faut pour le mouvoir de
robustes �paules sous lesquelles s'agite un grand coeur. � certains
instants, des peuples noblement inspir�s ou pouss�s par le flot du
genre humain tout entier le d�placent et l'avancent en un clin d'oeil
bien au-del� des limites aper�ues par leurs devanciers. D'un bond,
l'on croirait qu'ils vont franchir l'espace qui nous s�pare du but
d�finitif; lorsque tout-�-coup, par l'�puisement de leurs forces, ou �
la suite de quelques grandes fautes qui les troublent, ou par l'effet
d'un vice dans leur temp�rament, ou bien par l'�go�sme et l'ineptie de
leurs chefs, on les voit chanceler dans leur marche, et le r�le
sublime de coryph�es du genre humain passe � d'autres. Cette
substitution est violente, et dans le choc il s'�gare plus que des
parcelles du pr�cieux d�p�t. Plus tard on retrouve ces riches joyaux
abandonn�s sur le bord du chemin, et presque toujours quelque
tradition des anciens temps, religieusement transmise dans l'ombre, a
aid� � cette seconde d�couverte. En ajoutant ces nouveaux fleurons �
la couronne de l'humanit�, on est trop enclin � oublier que ce qu'on
lui donne n'est que la d�pouille d'un si�cle ant�rieur, et on
s'affranchit de la reconnaissance qu'on doit � de grands esprits et �
des coeurs bienfaisants auxquels pourtant cette r�compense est bien
m�rit�e; car l'injustice des contemporains et l'amertume de la vie
semblent, par une loi fatale, former le patrimoine des hommes en qui
la providence a mis le feu sacr� de l'invention. Le vautour de
Prom�th�e n'est point une fable; c'est une histoire v�ritable de tous
les jours.

Pour une communication oc�anique, avons-nous dit, de bons d�bouch�s en
mer aux deux extr�mit�s ne sont pas moins indispensables que de
favorables conditions topographiques et hydrauliques, telles qu'une
faible �paisseur de terre ferme � trancher, l'absence des montagnes et
un approvisionnement d'eau suffisant pour alimenter une belle ligne de
grande navigation. Tant que, sous ce rapport maritime, l'isthme entre
Chagres et Panama n'aura pas donn� satisfaction, les avantages qu'il
pr�sente pour le creusement d'un canal large et profond seront encore
comme non avenus. Or donc, y a-t-il et � Panama et � Chagres un bon
port, ais� � rendre accessible pour les navires arrivant de
l'int�rieur par le canal, tout comme pour ceux qui viendraient de la
pleine mer?

Le port de Chagres est form� par la rivi�re de ce nom. Sur la barre de
la rivi�re, suivant le capitaine Garnier, commandant le brick _le
Laurier_, de la marine fran�aise, on trouve encore une profondeur
d'eau de 4 m�tres et demi[65], et, d'apr�s, ce m�me officier, dans des
circonstances favorables, un navire calant 4 m�tres peut y entrer.
Quand le vent est fort, la barre est presque infranchissable. On va
alors dans la baie de Limon, qui est � 6 ou 7 kilom�tres � l'est de
Chagres (M. Lloyd estime cette distance � 4,800 m�tres seulement).

         [Note 65: La mesure donn�e par le commandant Garnier est
         de 14 pieds de France (4 m�tres 54 centim�tres). M.
         Wheelwright dit 14 pieds anglais (3 m�tres 49 centim�tres)
         qu'il r�duit � 12 et demi, parce que, dit-il, les pluies
         avaient gonfl� de 18 pouces la rivi�re, � la barre m�me, ce
         qui semble difficile � admettre.]

La barre offre sous le sable un rocher calcaire tendre, qui, se
redressant au milieu, forme le banc de la Laja, par lequel
l'embouchure de la rivi�re est partag�e en un double chenal. Ce banc,
situ� � une encablure de la pointe sur laquelle s'�l�ve le ch�teau San
Lorenzo, rend l'entr�e dangereuse; car, lorsqu'on double la pointe du
fort pour entrer, le vent refuse souvent, et le courant jette le
b�timent sur les brisants. Il serait possible de miner le banc de la
Laja de mani�re � �largir la passe; on pourrait esp�rer de m�me, en
faisant jouer la mine, d'accro�tre la profondeur de l'eau sur la
barre, partout o� le roc se pr�sente sous une faible �paisseur de
sable ou de vase. Mais la suppression du roc ne suffirait pas pour
faire dispara�tre la barre. La cause qui occasionne ces d�p�ts �
l'embouchure de tous les fleuves continuant � agir, il se pourrait que
la barre persist�t apr�s ces travaux sous-marins, et qu'en d�pit de
tous les draguages, � la suite de chaque temp�te elle regagn�t la m�me
hauteur qu'elle a aujourd'hui. Ensuite, dans le port de Chagres, tel
qu'il est, les plus forts navires ne seraient pas suffisamment abrit�s
contre les vents du nord. Heureusement on a la ressource de substituer
� l'entr�e de la rivi�re de Chagres la baie de Limon, o� les vaisseaux
de ligne eux-m�mes peuvent mouiller, et qui n'est s�par�e de la
rivi�re de Chagres que par une plage sablonneuse tout unie, dans
laquelle il serait facile de creuser un canal. Il faudrait cependant
une jet�e dans la baie pour d�fendre les navires des vents du nord. Ce
serait alors un des ports les plus s�rs et les plus spacieux.

Une fois dans la rivi�re, les navires ont, sous le fort San-Lorenzo,
qui commande la ville de Chagres, un mouillage de 5 m�tres et demi � 7
m�tres 32 cent.; puis, dans le chenal, au moins jusqu'au Trinidad,
ils trouvent une profondeur � peu pr�s �gale[66]. Du c�t� de la pleine
mer, l'eau va en s'approfondissant fort vite. � 1,800 m�tres de la
barre, au large, il y a 17 m�tres d'eau.

         [Note 66: Rapport du commandant Garnier, du brick _le
         Laurier_, au contre-amiral Arnoux, page 36 d'une publication
         faite en 1843 par MM. Salomon, � Londres.]

On serait donc servi � souhait du c�t� de l'Atlantique. Sur le versant
du Pacifique, le port qui s'indique naturellement est celui de Panama,
qu'on pourrait, avec plus de raison, qualifier de rade ou m�me de
golfe, car c'est un espace ouvert parsem� de jolies �les. Nulle part
les b�timents n'y peuvent atterrir. La plage plonge doucement, et ce
n'est gu�re qu'� 2,000 m�tres de terre que l'on trouve � mar�e basse 6
m�tres d'eau. Les navires, pour �tre tr�s bien abrit�s, vont se ranger
sous un groupe de trois �les qui sont � 3,500 m�tres au sud de la
ville, en face de l'embouchure du Rio Grande, et que l'on nomme
Lle�ao, Perico et Flamingo. De l� les cargaisons s'envoient en ville
sur des pirogues[67].

         [Note 67: L'exp�dition de _la Dana�de_, command�e par M.
         Joseph de Rosamel, a dress� de la c�te de Panama une
         excellente carte, � laquelle nous empruntons les
         renseignements cit�s ici. Cette carte est due
         particuli�rement � M. Fisquet, enseigne de vaisseau.]

Le Rio Grande, par lequel on peut supposer provisoirement que le canal
d�boucherait dans l'Oc�an Pacifique, pr�sente � sa barre fort peu de
profondeur. � mar�e basse, c'est d'un m�tre � deux, et de m�me ce
n'est qu'� une certaine distance en mer qu'on trouve un mouillage dont
puisse s'accommoder une corvette de guerre ou un paquebot
transatlantique sur le mod�le actuellement en construction; mais, tout
le long de cette plage, existe sous la vase, � peu de profondeur, un
calcaire madr�porique, corail grossier qui se pr�terait facilement �
un creusement sous-marin. Le groupe des trois �les contre lesquelles
se tiennent de pr�f�rence les navires �tant vis-�-vis de l'embouchure
du Rio Grande, on pourrait, moyennant des travaux hydrauliques, qui
pourtant seraient consid�rables, �tablir entre ces �les et
l'emplacement actuel de la barre un bon port, d'un acc�s facile et du
c�t� de la terre et du c�t� de la mer.

Il y aurait lieu d'examiner si, du c�t� de la baie de Chorrera, il ne
serait pas plus ais� qu'� Panama m�me de m�nager un mouillage commode,
profond et s�r, bien accessible et du c�t� de la pleine mer et du c�t�
de la terre, et si par cons�quent ce n'est point l� que devrait
aboutir le canal, en suivant le Ca�mito, ou en coupant au travers de
la plage, afin d'�viter la barre de cette rivi�re.

Autant qu'on peut en juger avec les renseignements insuffisants
auxquels on est r�duit encore en Europe, la d�pense requise pour
�tablir des ports irr�prochables � chacune des extr�mit�s du canal de
Chagres � Panama serait �gale � celle du canal lui-m�me.

Panama passe pour un endroit salubre; mais Chagres est tr�s malsain.
Le nom de Chagres commence � �tre fort connu en Europe. Les documents
publi�s par les gouvernements fran�ais et anglais lui ont donn� une
sorte de c�l�brit�. Ce n'est pourtant qu'un amas de huttes �parses au
milieu de la boue sur une plage mar�cageuse. Et quelles huttes! non
pas de ces habitations en briques cuites au soleil, et aux murailles
blanchies � la chaux, qui forment les jolis villages du plateau
mexicain, mais quelque chose comme les mis�rables _gourbis_ qui
servent d'asile aux Arabes dans la plaine de la Mitidja; de m�chants
abris en roseaux, couverts de feuilles de palmier, que peuplent trois
cent cinquante � quatre cents cr�atures humaines, d�nu�es de tout,
ignorant de la civilisation toute chose, min�es par la fi�vre
intermittente et d�vor�es de la l�pre. Le fort de San-Lorenzo qui
commande la place est un mauvais r�duit que le commandant du _Laurier_
trouva gard� par huit miliciens, sans canon ni poudre, manquant m�me
d'un drapeau pour montrer aux navires venus du large chez quelle
nation ils arrivaient. Je ne connais pas une seule relation de voyage
qui ne d�peigne Chagres comme un lieu empest�, aussi horrible � voir
qu'il est dangereux � habiter. On doit penser cependant que
l'insalubrit� de Chagres serait de beaucoup diminu�e si l'on voulait
dans ce but prendre quelque peine. Ce qu'il y aurait de mieux � faire
probablement consisterait � d�placer la ville et � la transporter sur
la rive gauche, � la pointe de Arenas. Ce site est beaucoup mieux
a�r�. On y aurait la brise dont pr�sentement on est priv�, parce que
l'emplacement actuel est masqu� par la colline sur laquelle est b�ti
le ch�teau. L'espace bas et humide qu'occupe aujourd'hui Chagres
pourrait �tre consacr� � agrandir le port. Mais si le v�ritable port
auquel aboutirait le canal �tait transport� dans la baie de Limon,
c'est l� que s'�l�verait aussit�t une ville nouvelle, et Chagres
serait d�sert�.

Dans l'isthme de Panama, la population est clairsem�e, et elle est
g�n�ralement peu amie du travail. Au sujet du nombre des ouvriers
qu'on pourrait rassembler avec le concours actif du gouvernement
grenadin, des renseignements fort contradictoires ont �t� produits. La
pr�somption est qu'il serait indispensable d'emmener d'Europe des
ma�ons, des mineurs, des terrassiers m�me. Voulussent-ils travailler,
les indig�nes ne le savent pas. Ils n'ont jamais eu occasion de
pratiquer ni m�me de voir de grands d�blais ou de grands remblais, et
� plus forte raison des excavations sous-marines.

D'un autre c�t�, il y a une responsabilit� effrayante � enr�ler des
ouvriers europ�ens afin de les conduire dans l'isthme. C'est, en
effet, un climat dangereux pour qui n'y est pas n� ou ne s'y est pas
pr�par�, meurtrier pour qui s'expose � l'ardeur du soleil ou qui
respire les miasmes des mar�cages et ceux qu'exhale toute terre
fra�chement remu�e. On aurait � abriter les travailleurs, � les
camper, � pourvoir � leur bien-�tre; il faudrait leur tracer les
r�gles dune bonne et s�v�re hygi�ne, et, ce qui est bien plus
difficile, m�me en leur en fournissant tous les moyens, les leur
faire observer malgr� les tentations sem�es sur leurs pas. Pendant les
six mois de la saison des pluies, de mai en octobre, tout travail �
ciel ouvert serait forc�ment suspendu. Que ferait-on alors de cette
multitude? Comment la garantir du mal du pays et de toutes les plaies
que l'oisivet� engendre?

Ce ne sont point des impossibilit�s que je signale, ce sont des
difficult�s, de celles que des hommes capables, d'une volont� forte et
d'un esprit �clair�, savent lever. Ce serait une pr�tention fort
d�plac�e que d'esquisser ici, m�me sommairement, le programme de ce
qu'il y aurait � faire pour s'assurer le concours d'une grande
quantit� de bras dans l'isthme, et pour emp�cher que le canal des deux
oc�ans ne f�t obtenu qu'au prix de milliers de victimes humaines.
Cependant, il me semble, et je ne le dis que pour indiquer comment �
mes yeux l'obstacle n'est point insurmontable, que des hommes
disciplin�s d'avance, dress�s � la r�gle militaire, habitu�s � se
suffire dans les cas impr�vus, tels enfin que nos admirables soldats
du g�nie, pourraient, transport�s en corps sous la conduite de leurs
braves et savants officiers, en qui ils ont toute confiance,
entreprendre l'oeuvre avec chance de succ�s, et aborder, sans crainte
d'�tre terrass�s par elle, la nature des r�gions �quinoxiales, quelque
rude jouteuse qu'elle soit, quelque s�duction qu'elle sache employer
pour �nerver celui qui r�siste � ses caresses perfides. C'est
probablement � une d�termination semblable qu'il faudrait en venir.
Rien de plus simple, au surplus, si les gouvernements des deux grands
peuples de l'Europe occidentale, qui sont les deux premi�res
puissances maritimes du monde, jugeaient � propos de se concerter pour
l'accomplissement d'un aussi beau dessein.

Enfin l'isthme de Panama n'offrirait point cette abondance de vivres
de toute esp�ce, � vil prix, qu'on trouverait sur les bords du lac de
Nicaragua. Il faudrait y faire venir des convois de subsistances de
bonne qualit� pour les campements de travailleurs.

Au-del� de la ligne trac�e de Panama � Chagres, on rencontre la baie
de Mandinga, o�, comme nous l'avons dit, l'isthme est r�duit � sa
moindre �paisseur, et o�, d'apr�s M. Lloyd, se pr�senterait une vall�e
transversale de mer � mer, au fond de laquelle il serait possible de
creuser un canal. Rien n'indique cependant qu'un nivellement exact y
ait �t� op�r�. C'est un pays qui reste encore � d�couvrir, car les
Europ�ens y ont � peine mis le pied. M. Wheelwright assure qu'il est
peupl� d'Indiens qui n'ont jamais reconnu d'autre gouvernement que
celui de leurs caciques. Lui-m�me lorsqu'il voulut, apr�s avoir
explor� la c�te, p�n�trer dans l'int�rieur, n'en put obtenir la
permission de ces chefs m�fiants. C'�tait, il est vrai, en 1829;
depuis lors si quelque autre observateur a �t� plus heureux, les
d�tails de son examen n'ont point �t� livr�s au public. On ignore m�me
si de bons ports s'y offriraient en regard l'un de l'autre, aux
extr�mit�s d'une ligne de percement.

En-de�� de la ligne de Panama � Chagres, dans la province de Veragua,
est une localit� bien digne d'attention aussi. � la Boca del Toro, �
250 kilom. � l'ouest de Chagres, se pr�sente sur l'Atlantique un
magnifique mouillage o� les navires de toute grandeur peuvent
s'abriter en toute s�ret�. Il touche � la spacieuse baie de Chiriqui.
Sur l'autre versant de l'isthme, vis-�-vis de la Boca del Toro, une
rivi�re navigable portant le m�me nom de Chiriqui, autant que les
fleuves et les plus grands traits de la topographie ont des noms dans
ces pays sauvages, se d�charge dans l'Oc�an Pacifique, et au dire de
M. Wheelwright, l'embouchure du Chiriqui forme un port _excellent_,
c'est ce qu'il nomme le port de Chiriqui (ou Cherokee). En remontant
cette rivi�re qui est naturellement praticable pour des b�timents de
cent tonneaux, on se trouve aussit�t en pr�sence d'un terrain
houiller, parfaitement caract�ris� selon M. Wheelwright. Ce g�te
carbonif�re avait �t� reconnu par M. A. Salomon, qui para�t m�me s'en
�tre rendu propri�taire au moins en partie. M. Wheelwright y � fait
quelques recherches sommaires du c�t� de la ville de Saint-David de
Chiriqui, situ�e � 25 kilom�tres environ de l'Oc�an Pacifique et � 65
au plus du port de la Boca del Toro. Ainsi l'isthme en cet endroit
aurait au plus 90 kilom�tres d'�paisseur. Essay� � bord d'un des
navires � vapeur de la Compagnie de navigation de l'Oc�an Pacifique,
le charbon extrait de l'affleurement d'une des veines s'est montr�
inf�rieur au charbon de New-Castle, dans le rapport de 13 � 18; mais
il n'y a aucune conclusion � tirer d'essais faits sur du charbon
d'affleurement. Un fait important est acquis, c'est l'existence du
terrain carbonif�re en cette partie de l'isthme. Le bassin houiller
semble traverser l'isthme de part en part, car on trouve du charbon �
l'embouchure du Chiriqui, et M. Wheelwright en a re�u des �chantillons
de la Boca del Toro. Voil� donc une localit� doublement privil�gi�e:
deux bons ports y sont plac�s en face l'un de l'autre sur les deux
versants de l'isthme, et la ligne qui les joint traverse un g�te
carbonif�re. Si entre ces deux ports la ligne de fa�te n'oppose aucun
obstacle extraordinaire, il faut convenir qu'il y aurait par l� un
trac� du canal des deux oc�ans �minemment propre � r�unir tous les
suffrages. Mais il y a peu lieu d'esp�rer qu'on trouverait un passage
favorable dans les montagnes. Dans la province de Veragua, la cha�ne
forme un plateau �lev� d�sign� sous le nom de la Mesa (_la Table_), il
est tr�s peu probable qu'au pied des cimes, dans le massif du plateau,
la nature ait m�nag� une fente profonde que p�t suivre un grand canal.
Dans tous les cas, la pr�sence de mines de charbon en ce point est une
bonne fortune dont on tirerait parti pour l'approvisionnement des
d�p�ts � Panama, � Chagres et dans le voisinage.




CHAPITRE IX.

CINQUI�ME PASSAGE.--ISTHME DE DARIEN.

     D�pression qu'offre la vall�e de l'Atrato.--Communication
     projet�e � la fin du si�cle dernier entre la vall�e de l'Atrato
     et le port de Cupica par le Naipipi.--Elle est
     impossible.--Communication entre la vall�e de l'Atrato et celle
     du San-Juan, par le vallon de la Raspadura; on n'en ferait jamais
     un canal des deux oc�ans.


Nous avons encore � examiner un autre passage, celui de l'isthme de
Darien, au sujet duquel un moment on s'�tait berc� des plus belles
esp�rances. L'isthme de Darien pr�sente certainement une d�pression
extraordinaire du sol. Sur son flanc m�ridional, les montagnes se
dressant tout-�-coup, les Andes de l'Am�rique du Sud apparaissent
inopin�ment dans toute leur majest� et d�ploient leurs escarpements
sans pareils. Dans le voisinage imm�diat des abruptes Cordill�res de
Quindi� et du Choco, o� le voyageur ne peut m�me plus se fier au pied
pourtant si s�r des mules, et o� l'homme qui n'a pas la force de
grimper est r�duit � se faire porter sur les �paules de l'homme; �
c�t� de cimes couvertes de neiges au moins une grande partie de
l'ann�e, ce qui, sous l'�quateur, suppose une hauteur extr�me, on voit
les montagnes s'effacer tout-�-coup, et une vall�e transversale
s'ouvrir d'oc�an � oc�an. Un beau fleuve, le Rio Atrato, qui coule
droit du midi au nord pour venir se jeter dans le golfe de Darien, �
peu pr�s au milieu de l'espace compris entre Porto-Belo et Carthag�ne,
et qui est navigable sur une grande �tendue, passe fort pr�s d'autres
cours d'eau qui sont tributaires de l'autre Oc�an. L'un de ses
affluents, le Naipipi, qui est navigable pour des canots, se rapproche
beaucoup du port de Cupica, situ� sur le Pacifique, entre le cap
Corrientes et le golfe San Miguel. Il n'y a que cinq � six lieues (24
� 28 kilom�tres) de Cupica � l'embarcad�re du Naipipi, et on avait
assur� � M. de Humboldt que cet intervalle �tait occup� par un espace
tout-�-fait aplani. � la fin du si�cle dernier, des projets avaient
�t� pr�sent�s au gouvernement espagnol, afin de diriger par l� le
commerce entre les deux oc�ans. Cupica devait devenir une nouvelle
Suez. Mais un officier anglais, le capitaine Cochrane, qui descendit
l'Atrato en 1824, donne des renseignements en contradiction avec ceux
auxquels M. de Humboldt avait ajout� foi. Il en r�sulterait que
l'�tablissement d'un canal entre l'Atrato et Cupica par la vall�e du
Naipipi est impossible[68]. Le trajet d'un oc�an � l'autre serait par
l� de 250 � 300 kilom�tres.

         [Note 68: Voici le passage du capitaine Cochrane: �Le
         Naipipi est en partie navigable, mais c'est une navigation
         tr�s dangereuse. Le commerce ne saurait y recourir. Quant �
         construire un canal ou un chemin de fer, c'est impossible, du
         moins c'est ce qui r�sulte des renseignements que me donna, �
         Citer�, un officier colombien, le major Alvar�s, qui venait
         par l� de Panama. Il me dit qu'il avait trouv� le Naipipi
         sans profondeur, d'un courant rapide, et h�riss� de rochers;
         que, du Naipipi � Cupica, on avait � franchir trois rang�es
         de collines (_three sets of hills_), et qu'il ne voyait pas
         comment on pourrait op�rer une jonction du Naipipi au
         Grand-Oc�an. De toutes les observations qu'il m'a �t�
         possible de recueillir � ce sujet, je tire la cons�quence que
         le baron de Humboldt (qui n'a pas �t� sur les lieux) aura �t�
         mal inform� � l'�gard de cette communication avec l'Oc�an.�
         (_Journal of a residence and travels in Columbia, during the
         years 1823 and 1824_, par le capitaine Ch. Stuart Cochrane,
         vol. II, p. 449.)]

Plus haut, pr�s de Novit�, l'Atrato est ais� � mettre en rapport avec
le San-Juan, qui se jette dans l'Oc�an Pacifique, � Chirambar�, et qui
est navigable. M. Cochrane, qui a visit� les lieux avec soin
(_particularly inspected_), dit-il, estime � 360 m�tres environ la
distance qui s�pare le San-Juan, ou plut�t la Tamina, son tributaire,
de la Raspadura, affluent de l'Atrato. Les deux cours d'eau, ainsi
voisins, portent canot l'un et l'autre. Pour les faire communiquer, il
faudrait une tranch�e presque enti�rement dans le roc, d'environ 20
m�tres de profondeur[69]. Les deux oc�ans seraient ainsi joints l'un
� l'autre. D'apr�s une note annex�e au remarquable rapport qu'a
pr�sent�, le 2 mai 1839, M. Mercer � la chambre des repr�sentants des
�tats-Unis, aux deux extr�mit�s de la ligne on aurait de bons ports.
D'un c�t�, la principale des bouches de l'Atrato, appel�e Barbacoa,
est sur la baie m�me de Candelaria, qui offre un mouillage s�r et
profond, agit� seulement pendant les vents du Nord. De l'autre c�t�,
dans la baie de Chirambir�, o� se termine le cours du San-Juan, les
navires sont de m�me fort bien abrit�s. Mais cette jonction des deux
oc�ans aurait 500 kilom., sans compter les d�tours des deux fleuves,
et avec ces d�tours 650 � 700[70], sinon davantage. La seule
inspection de chiffres pareils suffit pour trancher la question. Sans
doute, � peu de frais, on �tablirait par l� une communication
praticable pour des barques l�g�res pendant une partie de l'ann�e;
mais si l'on voulait une navigation permanente pour des navires de
mer, ce serait un travail de titans, car il faudrait alors une ligne
artificielle presque tout le long de cette �norme distance.

         [Note 69: On avait m�me dit � M. de Humboldt que cette
         jonction avait �t� op�r�e par les soins d'un moine
         industrieux, cur� de Novit�, et que par ce canal des canots
         charg�s de cacao �taient venus d'une mer � l'autre.
         Probablement ce r�cit se fonde sur quelques travaux
         d'am�lioration qui auront �t� op�r�s dans le lit de la
         Raspadura.]

         [Note 70: La note dont il vient d'�tre question, r�dig�e
         par un P�ruvien de Lima et transmise avec �loge � M. Mercer
         par Ch. W. Radcliff, qui a �tudi� avec soin la question du
         percement de l'isthme, porte � 410 milles (660 kilom�tres) la
         distance de Quibd� (on Citer�) aux bouches de l'Atrato.
         Citer� n'est gu�re qu'� la moiti� du trajet. Cette �valuation
         est donc exag�r�e.]




CHAPITRE X.

CONCLUSION DES CINQ CHAPITRES PR�C�DENTS.--�TUDES � FAIRE.

     Deux trac�s se recommandent: l'un par Chagres et les environs de
     Panama, l'autre par le pays de Nicaragua.--D�pense � laquelle il
     faut s'attendre avec l'un et avec l'autre; elle serait
     consid�rable, mais non au-dessus des forces des gouvernements des
     trois premi�res puissances maritimes r�unies.--Plan d'une �tude
     g�n�rale � Panama, au lac de Nicaragua, � la baie de Mandinga, �
     la Boca del Toro.--Il faudrait un personnel nombreux d'ing�nieurs
     et un plus nombreux d'agents subalternes.--Soldats du g�nie et
     matelots � la suite des ing�nieurs.--�tudes m�dicales � joindre �
     celles des ing�nieurs, afin d'�tre pr�t, au cas o� des ouvriers
     europ�ens ou du nord de l'Am�rique devraient �tre envoy�s dans
     l'isthme.--Il conviendrait que la France se charge�t de ces
     �tudes; le gouvernement en retirerait beaucoup d'honneur, et ce
     serait conforme � sa politique.


L'examen des cinq passages par lesquels il est naturel de chercher �
joindre les deux oc�ans, conduit � cette conclusion, que, sur
beaucoup de points, il est possible d'op�rer des jonctions d'utilit�
locale que les pouvoirs publics des diff�rents �tats entre lesquels
l'isthme est partag� ne sauraient trop encourager; mais les
communications qui pourraient exercer de l'influence sur le commerce
g�n�ral du monde, et abr�ger la navigation entre l'extr�mit� orientale
et l'extr�mit� occidentale du vieux continent, ou d'un revers �
l'autre de l'Am�rique, sont tr�s peu nombreuses. � moins d'une
d�couverte impr�vue du c�t� de la baie de Mandinga ou d'une autre
moins probable, � la Boca del Toro, deux seulement peuvent �tre
propos�es, celle du lac de Nicaragua et celle de Chagres � Panama, ou
� la baie de Chorrera. Ces deux trac�s se ressemblent par un c�t�.
Avec l'un comme avec l'autre le canal des deux oc�ans co�terait fort
cher. Pour le canal de Chagres � Panama, on avait parl� d'une somme de
13 � 15 millions; c'est le d�cuple qu'il fallait dire, en tenant
compte des travaux maritimes � effectuer � chacune des deux
extr�mit�s. M. Stephens a �t� beaucoup moins loin de la v�rit� quand
il a �valu� le canal de Nicaragua � 20 ou 25 millions de dollars (107
� 144 millions de francs). Du moment qu'on voudrait un canal
praticable pour les grands trois-m�ts du commerce ou pour les
paquebots transatlantiques, il ne faudrait pas s'attendre � une
d�pense de moins de 150 millions de francs. Mais la jonction des deux
grands oc�ans vaut bien 150 millions, et 200, et plus encore. Apr�s
tout, pour les trois gouvernements de la France, de l'Angleterre et
des �tats-Unis, associ�s dans cette intention, un d�bours� pareil dans
un espace de temps de cinq ou six ann�es, n'aurait rien qui p�t, je ne
dirai pas les effrayer, mais les �mouvoir. Cette �l�vation des frais
de premier �tablissement est la seule similitude qu'il y ait entre les
deux trac�s. Par l'isthme de Panama proprement dit, la coupure est
courte; par le lac de Nicaragua, elle est longue; � la v�rit�, la
nature en a fait les frais sur une grande part. D'un c�t�, un climat
salubre presque partout; un pays peupl�, l� du moins o� se d�ploierait
la partie artificielle de la ligne, des vivres de toute esp�ce en
abondance; de l'autre, une contr�e meurtri�re quant � pr�sent,
n'offrant ni bras pour le travail ni une subsistance assur�e pour les
travailleurs venus du dehors.

En ce moment, l'option entre ces deux trac�s de Panama et de Nicaragua
serait fort malais�e. Elle ne sera possible et ne pourra �tre bien
motiv�e qu'apr�s que des �tudes s�rieuses et compl�tes auront �t�
faites. Un ing�nieur en chef des mines envoy� par le gouvernement
fran�ais, M. Napol�on Garella, est dans les environs de Panama
accompagn� d'un conducteur des ponts-et-chauss�es, M. Courtines. C'est
quelque chose, mais ce n'est pas assez, m�me pour ce seul passage. Il
y a des �tudes de navigation � faire � chaque extr�mit� de la ligne,
je veux dire des projets � pr�parer pour l'am�lioration des ports dans
lesquels le canal d�boucherait, afin de les rendre accessibles aux
navires qu'am�nerait le canal et parfaitement s�rs. Une exploration
soign�e du pays de Nicaragua est n�cessaire. De m�me pour le pays
situ� derri�re la baie de Mandinga. Entre la Boca del Toro et la
rivi�re Chiriqui, il y a peu d'espoir de d�couvrir une direction qu'un
canal des deux oc�ans p�t suivre; cependant la localit� se recommande
par trop de titres pour qu'on ne la fasse pas examiner; et, en tout
cas, il est bon de se rendre compte du parti qu'on peut tirer des
mines de charbon de Saint-David. En organisant ces diverses �tudes, il
serait bon de pr�voir le cas o� quelques uns des ing�nieurs seraient
atteints des maladies auxquelles est sujet quiconque, entre les
tropiques, supporte la chaleur du jour; et, par cons�quent, il serait
opportun de les multiplier. Il conviendrait de les entourer d'un
personnel nombreux d'agents subalternes, parce qu'ils ne trouveraient
dans le pays personne qui f�t familier avec le maniement des
instruments les plus simples, et il serait avantageux de les
affranchir de toute n�cessit� d'assistance. Chacun de ceux qui
auraient � op�rer sur la terre ferme devrait emmener avec lui
vingt-cinq ou trente soldats du g�nie, robustes, �prouv�s d�j� par le
s�jour des colonies autant que possible. De m�me ceux qui auraient �
�tudier les mouillages devraient �tre suivis de matelots choisis. Les
matelots et les soldats du g�nie sont industrieux, d'excellent
secours, bons � toute chose. Cet entourage rendrait les plus grands
services aux ing�nieurs pen-[Note: texte manquant] leurs agents dans ces
pays plus encore que dans d'autres.

Des m�decins exp�riment�s devraient concourir � ces �tudes, afin de
rechercher les bases du r�gime le plus propre � conserver la vie des
ouvriers europ�ens, dans le cas o� il serait reconnu n�cessaire d'en
envoyer. Nous avons vu que, par Chagres, selon toute apparence, ce
serait indispensable.

Sans �tre anim� d'un patriotisme outrecuidant, je crois pouvoir dire
que les �tudes pr�liminaires devraient �tre effectu�es par la France
plut�t que par toute autre grande puissance maritime et notamment
l'Angleterre. La France ne donne aucun ombrage aux jeunes
gouvernements de l'Am�rique espagnole. On ne lui pr�te aucune pens�e
d'envahissement en ces contr�es. � tort ou � raison, l'Angleterre y
excite, au contraire, les appr�hensions les plus vives, et il faut
convenir que sa prise de possession de l'�le de Roatan et les
d�marches de ses agents, � propos d'un soi-disant cacique des
Mosquitos �rig� en souverain pr�tendu ind�pendant, sont de nature �
inspirer des alarmes aux �tats de l'Am�rique Centrale et de la
Nouvelle-Grenade. Des explorateurs envoy�s par le gouvernement
fran�ais seraient parfaitement accueillis dans le pays. Il n'en serait
pas de m�me de commissaires britanniques.

Cette exploration, attentive, d�sint�ress�e, serait conforme aux
aptitudes et aux penchants de notre nation, aux allures de notre
politique g�n�reuse, � nos tendances humanitaires, dont on peut se
railler, mais qui n'en sont pas moins �minemment honorables et au
surplus invincibles. Elle profiterait � un gouvernement qui cherche
dans les oeuvres de la paix son affermissement et sa gloire.




CHAPITRE XI.

DU PERCEMENT DE L'ISTHME DE SUEZ.

     L'isthme est nivel�; bassin des Lacs Amers qui est au-dessous de
     la mer Rouge; l'�paisseur de l'isthme est rigoureusement de 115
     kilom�tres.--In�galit� de niveau des deux mers.--Difficult�
     d'avoir un port sur la M�diterran�e.--Le canal de l'isthme de
     Suez a exist�.--_Canal des Rois_ de Suez au Nil, du temps de
     l'antique �gypte.--Restauration du temps des Ptol�m�es et sous
     l'empereur Adrien.--Travaux des mahom�tans.--Projets du g�n�ral
     en chef Bonaparte.--�tudes que fit alors M. le P�re.--Une fois
     dans le Nil, il faudrait atteindre la M�diterran�e; le seul port
     de ces parages est Alexandrie; coup d'oeil
     d'Alexandre-le-Grand.--Il serait bien difficile de rejoindre
     Alexandrie depuis le d�bouch� du canal de Suez au
     Nil.--Convenance d'un canal direct de Suez � la M�diterran�e;
     autrement ce ne sera jamais une communication maritime; mais les
     sables que d�pose la mer, en rendant difficile l'existence d'un
     port sur la M�diterran�e � P�luse, y font obstacle.--Ce qu'�tait
     la travers�e d'Europe aux Indes autrefois et ce qu'elle est
     aujourd'hui.--Abr�viation que procurerait aux navires � voiles la
     coupure de l'isthme de Suez.


Il est un projet de canal auquel on ne peut s'emp�cher de comparer
celui de l'isthme am�ricain. Je veux parler du percement de l'isthme
de Suez. Ces deux isthmes sont associ�s dans tous les esprits; il
n'est pas une intelligence pour qui Suez ne rime � Panama. Ce sont, en
effet, les deux passages qui s'indiquent pour p�n�trer d'Europe dans
le grand Oc�an, l'un au levant, l'autre au couchant, en �vitant un
long circuit et des parages dangereux; jusqu'� un certain point, ils
se font concurrence, et l'on est fond� � penser que, pour ses rapports
avec les immenses r�gions que le grand Oc�an baigne, l'Europe a plus �
attendre encore du percement de l'isthme de Suez que de celui de
Panama. Il ne sera donc pas inopportun d'exposer ici sommairement la
question de l'isthme �gyptien.

L'isthme de Suez se pr�sente au premier abord sous l'aspect le plus
avantageux pour le creusement d'un canal. C'est un sol bas que les
eaux n'ont encore qu'� demi abandonn�. Il est impossible �
l'observateur de ne pas demeurer convaincu qu'autrefois la mer passait
par l�, et que l'Afrique, compl�tement d�tach�e de l'Asie, fut
longtemps une �le; car, lorsque de Suez on se dirige sur Thyneh, qui
est � c�t� des ruines de P�luse, sur l'autre revers de l'isthme,
baign� par la M�diterran�e, on rencontre d'abord un bassin allong�, si
creux que le fond en est � 16 m�tres au-dessous de la basse mer �
Suez: c'est celui des _Lacs Amers_ de Pline, que les Arabes ont
appel�s la _Mer du Crocodile_. Il n'a pas moins de 40 kilom�tres, et
il se d�veloppe exactement dans la direction de Suez � P�luse: � peu
de distance se montre, toujours dirig� de m�me, le lac Temsah; puis ce
sont des lagunes qui communiquent enfin avec la vaste nappe du lac
Menzaleh, limite occidentale de la plaine de P�luse. Ainsi, quand on
traverse l'isthme de part en part, on a sans cesse � ses c�t�s,
presque sans solution de continuit�, des lagunes et des lacs, le tout
�pars sur des sables semblables � ceux de la mer, et jamais devant soi
un pli de terrain. Le nivellement effectu� par M. le P�re, lors de
l'exp�dition de Bonaparte en �gypte, a indiqu� pour les points les
plus �lev�s des hauteurs de 5 m�tres, 6 m�tres, 7 m�tres et demi, et
une seule fois de 10 m�tres 62 centim�tres au-dessus de la basse
M�diterran�e. Or, le Nil au Caire, pendant les crues, est au moins �
12 m�tres au-dessus de cette m�me mer.

Par son r�tr�cissement, l'isthme semble non moins favorable �
l'�tablissement d'un canal. Il n'y a que 120 kilom�tres de Suez � la
plage de Faramah, sur laquelle est Thyneh; et si l'on tient compte de
ce que le flot s'�tend sur un espace de 5 kilom�tres au nord de Suez �
la mar�e haute, le minimum de la distance qui constitue vraiment
l'isthme est r�duit � 115 kilom�tres. Ce serait moins encore, si du
c�t� de la M�diterran�e on consid�rait comme une d�pendance de la mer
le lac Menzaleh, qui en effet communique avec elle.

L'in�galit� de niveau d'une mer � l'autre, qui se pr�sente d�j� �
l'isthme de Panama, se reproduit ici bien plus marqu�e. Les
nivellements de M. le P�re ont montr� que la basse mer de vive eau[71]
dans la mer Rouge � Suez est de 8 m�tres 12 centim�tres au-dessus de
l� basse M�diterran�e � Thyneh. La mar�e de vive eau � Thyneh est de
35 centim�tres seulement; � Suez, elle est de 1 m�tre 89 centim�tres:
de sorte que la diff�rence extr�me entre les deux mers est de 9 m�tres
90 centim�tres.

         [Note 71: Les mar�es de _vive eau_ sont celles qui ont
         lieu apr�s la pleine ou la nouvelle lune; ce sont les plus
         grandes. Les mar�es qui ont lieu aux deux autres quartiers de
         la lune sont les plus faibles.]

De cette �l�vation relative de la mer Rouge et de la d�pression
g�n�rale du sol de l'isthme, il suit qu'un canal de la mer Rouge � la
M�diterran�e, m�me sur de belles dimensions, serait ais� � creuser et
� approvisionner. Il s'alimenterait de la mer Rouge elle-m�me, dont, �
mar�e haute, les eaux seraient recueillies dans les _Lacs Amers_,
convertis en un r�servoir. L'entretien et le curage exigeraient des
soins � cause des sables mouvants du d�sert; mais on y subviendrait
sans une peine extraordinaire. Le plus grand embarras serait de
trouver un bon port pour d�boucher dans la M�diterran�e. En cela, le
probl�me est plus difficile que du temps des anciens, parce que les
navires modernes tirent plus d'eau que ceux des Ph�niciens, des Grecs
et des Romains, ou que les gal�res du moyen-�ge, et que la c�te
s'atterrit sans cesse � l'est du Nil par l'effet des sables que
charrient les courants, et par les troubles du fleuve lui-m�me qui
viennent s'y d�poser.

Le canal de l'isthme de Suez n'est pas seulement un projet; il a
exist�. L'histoire le dit, et les voyageurs en ont retrouv� les
vestiges. Strabon semble l'attribuer au grand S�sostris; H�rodote et
Diodore de Sicile en font honneur � N�chos, fils de Psammetique.
Darius, roi de Perse, le fit continuer, et il para�t que ce fut lui
qui l'acheva, quoiqu'on en ait revendiqu� le m�rite pour le deuxi�me
des Ptol�m�es, qui probablement se borna � le restaurer. Mais ce canal
ne coupait pas l'isthme pr�cis�ment et ne mettait pas Suez en
communication directe avec P�luse, soit que les rois d'�gypte eussent
redout� l'encombrement du canal par les sables mobiles qu'on rencontre
dans le d�sert, soit qu'ils n'eussent pas voulu d�boucher dans la
M�diterran�e, qualifi�e chez eux de mer orageuse, soit par suite de la
politique d'isolement qu'ils avaient adopt�e vis-�-vis des autres
peuples, soit enfin qu'un canal trac� tout droit de Suez � P�luse leur
e�t paru une communication extra-�gyptienne; et en effet elle se f�t
d�velopp�e en dehors de l'�gypte proprement dite, et n'e�t �t�
directement d'aucun service aux populations de la vall�e du Nil. Le
_Canal des Rois_, c'�tait son nom, unissait Suez � la branche
p�lusiaque du Nil, presque combl�e aujourd'hui; le point de jonction
�tait � Bubaste, � une certaine distance au-dessous de l'emplacement
actuel du Caire. Il avait de grands dimensions. Sa largeur �tait de 33
� 50 m�tres; sa profondeur d'au moins 5 m�tres; Pline dit le double.
Il s'alimentait du Nil, qui, pendant les crues, est plus �lev� non
seulement que la mer Rouge, mais que tout le pays adjacent. De Bubaste
sur la branche p�lusiaque, il s'�tendait droit � l'est dans une grande
vall�e qu'on appelle l'Ouady, se d�tournait ensuite vers le midi pour
rejoindre la grande d�pression occup�e par les _Lacs Amers_, d'o� par
une coupure de 22 kilom�tres on gagnait le port de Suez. Sa longueur
totale �tait d'environ 165 kilom�tres.

Lors de la grande halte que fit, avant de redescendre, la civilisation
antique parvenue au comble de sa majest�, � la faveur du calme dont
jouissait l'empire romain au IIe si�cle, le canal fut r�tabli; le bras
artificiel du Nil qui lui amena alors des eaux fut nomm� le _fleuve
Trajan_ par l'empereur Adrien, en m�moire de son p�re adoptif.

Combl� de nouveau par les sables, dont l'action d�vastatrice s'aidait
de celle des Arabes nomades, int�ress�s � �tre, avec leurs chameaux,
les rouliers du d�sert, le canal fut r�par� encore une fois par les
Sarrasins. Ce fut par la volont� d'Omar, le m�me qu'on d�peint si
farouche, et auquel la d�esse aux cent voix, en cela au surplus
convaincue de mensonge, a attribu� l'incendie de la biblioth�que
d'Alexandrie. Amrou venait de conqu�rir l'�gypte; Omar lui ordonna de
r�tablir les communications entre la vall�e du Nil et la mer Rouge,
dans l'int�r�t de la ville sainte de la Mecque. On modifia cependant
le canal en changeant une fois de plus la prise d'eau, d�j� d�plac�e
par les Romains, et en la portant plus haut, au Caire, afin d'avoir
plus de courant. Apr�s les travaux d'Amrou, le canal porta le nom du
_Prince des Croyants_. Il semblait �tre dans sa destin�e que tous les
conqu�rants de l'�gypte se proposassent d'y attacher leur nom.

Quand les Fran�ais, conduits par Bonaparte, furent les ma�tres de
l'�gypte, le g�n�ral en chef voulut le r�tablissement de cet antique
ouvrage. Il y mettait tant de prix, qu'il en commen�a la
reconnaissance en personne. Il alla jusqu'� Suez, parcourut les
environs de cette ville et, dans cette excursion, il fut expos� aux
plus grands p�rils. Sa pr�sence d'esprit seule le sauva d'une mort
pareille � celle du Pharaon acharn� � la poursuite du peuple h�breu.

Les ordres du vainqueur des Pyramides furent ponctuellement ex�cut�s
par M. le P�re, ing�nieur des ponts-et-chauss�es, et c'est de son
important travail que j'extrais les renseignements qu'on va lire.

Le canal, tel que M. le P�re l'a propos�, suivrait � peu pr�s la ligne
du _Canal des Rois_. Il aurait 153 kilom�tres et demi, partag�s en
quatre _biefs_; les _Lacs Amers_ en feraient partie int�grante. Il
emprunterait ses eaux du Nil: pendant les crues qui donnent
l'abondance, le niveau du Nil est � 4 m�tres 74 centim�tres au-dessus
de la basse mer � Suez; mais � l'�tiage, quand il est r�duit � sa
derni�re limite, il est au contraire au-dessous de la mer Rouge de 4
m�tres 62 centim�tres: ainsi, dans la saison des hautes eaux
seulement le canal serait praticable. Pendant quatre � cinq mois,
chaque ann�e, la navigation serait interrompue. Ce serait un
inconv�nient extr�me. Nous ne sommes plus aux jours o� l'on se
contentait de communications intermittentes. Le temps est pass� o�,
par exemple, les galions d'Espagne pouvaient n'aller � Porto-Belo que
de trois en trois ans, sans que personne r�clam�t. En cela comme en
mille autres choses, les hommes veulent aujourd'hui �tre en permanence
les rois de la cr�ation.

Comment faire cependant pour avoir une navigation du Nil � Suez toute
l'ann�e? Il faudrait, vers le milieu du canal, un bassin plus spacieux
que le lac Moeris et aux bords �lev�s, qui se remplirait pendant les
crues, lorsque le fleuve serait � sa plus grande hauteur; le canal
am�nerait lui-m�me les eaux nourrici�res du fleuve � ce r�servoir, qui
les lui restituerait peu � peu en les faisant durer autant que
possible. Ce r�servoir devrait avoir une tr�s grande contenance, ce
qui ici ne se pourrait qu'avec une tr�s grande superficie; ce serait
un ouvrage sur l'�chelle de ce que jadis les rois d'�gypte faisaient
de plus colossal. Mais, � cause de la rapidit� de l'�vaporation dans
ces chaudes contr�es, sous l'influence des vents secs du d�sert, on
perdrait une forte proportion de l'eau ainsi mise en r�serve, et
probablement le r�servoir ne remplirait qu'imparfaitement sa
destination. Pour la portion du canal attenante � la mer Rouge, on
recourrait naturellement aux eaux de cette mer. Il y aurait lieu
peut-�tre, pour le reste, de tenter de suppl�er partiellement � la
ressource d'un r�servoir par des machines qui puiseraient de l'eau
dans le Nil et l'�l�veraient � la hauteur n�cessaire; on a d�j�
recours � ce proc�d� sur plusieurs canaux. Avec la condition d'une
navigation non interrompue pendant toute l'ann�e, le canal du Nil �
Suez devient, on le voit, fort difficile. Cependant qui pourrait dire
que la civilisation moderne soit forc�e de reculer devant des
entreprises semblables � ce que, dans la limite de ses besoins, savait
accomplir la civilisation antique? Si quelque part le progr�s n'est
pas un vain mot, c'est dans l'art des constructions hydrauliques.

Une fois parvenu de Suez au Nil, on ne serait encore qu'� moiti�
chemin de la M�diterran�e. Le fleuve, il est vrai, descend � cette
mer; malheureusement dans les basses eaux il ne laisse plus passer que
de petites barques, et ses deux bras principaux, celui de Rosette et
celui de Damiette, d�bouchent par des passes �troites et p�rilleuses
o� ne pourrait se hasarder aucun navire d'un tirant d'eau m�me
m�diocre[72]. Ce fut ce qui donna naissance � Alexandrie. Alexandre,
qui �tait non seulement un grand capitaine, mais aussi un grand
esprit et un grand roi, con�ut le dessein de nouer des rapports
r�guliers entre la Gr�ce et les Indes. Deux lignes s'offraient � lui,
celle du golfe Persique et celle du golfe Arabique ou mer Rouge. Il ne
choisit pas: il les prit toutes deux. Son ambition �tait infinie; mais
ses facult�s �taient prodigieuses: son pouvoir sur les hommes et sur
la nature n'avait pas de bornes. Il n'y avait que lui-m�me � qui il ne
s�t pas toujours commander. Pour d�velopper le commerce entre l'Orient
et l'Occident (la Gr�ce �tait l'Occident alors), il fonda Alexandrie
en un point du d�sert o� se trouvait, par exception, un bon port. Ce
fut une des conceptions les plus intelligentes et les plus hardies de
cette t�te audacieuse et capable, une des plus heureuses entreprises
de cet homme auquel tout r�ussit.

         [Note 72: Le _Boghaz_ (c'est ainsi qu'on nomme chacune de
         ces passes) de Damiette est le meilleur des deux; mais on n'y
         trouve qu'une profondeur assez r�guli�re d'ailleurs de 2-1/3
         m�tres � 2-1/2 m�tres quand le fleure est bas, de 3-1/4
         m�tres pendant les crues. Le Boghaz de Rosette n'a dans les
         m�mes circonstances que de 1-1/3 m�tre � 1-1/2 m�tre, et de
         2-1/3 m�tres � 2-1/2 m�tres. Ce sont d'ailleurs des passages
         mal abrit�s pendant l'hiver.]

Les navires venant de Suez par le canal devraient se diriger sur
Alexandrie, parce que c'est le seul point de tout le rivage de
l'�gypte par lequel un b�timent d'un tonnage un peu fort, venant de
l'int�rieur, puisse entrer dans la M�diterran�e. Comment atteindre ce
port, comment s'en rapprocher m�me, pendant la longue saison o� le Nil
n'est plus accessible qu'� de petites barques? � cet effet, de vastes
travaux seraient indispensables. Il faudrait, 1� am�liorer la
navigation du fleuve dans son lit, � partir du d�bouch� du canal de
Suez, en y relevant le niveau de l'eau par des barrages de retenue, ou
bien creuser un canal lat�ral; 2� unir Alexandrie au Nil par un canal.
Cette derni�re partie de l'oeuvre est accomplie, mais fort
imparfaitement, par le canal Mahmoudi�h construit ou plut�t restaur�
par le vice-roi M�h�met-Ali. Le Mahmoudi�h a 80 kilom�tres[73]. La
portion du fleuve � am�liorer par des barrages ou � remplacer par un
canal lat�ral serait d'environ 180 kilom�tres; il y aurait donc une
�tendue totale de 260 kilom�tres, sur laquelle d'importants travaux
seraient indispensables. Avec le canal de Suez au Nil, la distance
totale entre Suez et Alexandrie s'�l�verait � 413 kilom�tres environ.
C'est bien long pour une ligne partout plus ou moins artificielle, et
ce serait bien cher.

         [Note 73: Le Mahmoudi�h a sa prise d'eau dans le Nil �
         Fouah. L'ancien canal avait la sienne � Rahmany�h, qui est
         plus haut et un peu plus � l'est, et sa longueur �tait, selon
         M. le P�re, d'environ 94 kilom�tres. On s'en est �cart� sur
         quelques points lors de la restauration ordonn�e par
         M�h�met-Ali, de mani�re � en abr�ger le parcours.]

Aussi y a-t-il lieu de se demander si un canal direct de Suez � la
M�diterran�e ne serait pas pr�f�rable. Le trajet en ligne droite est
d'un peu plus de 100 kilom�tres. La ligne qu'a suivie M. le P�re
aurait environ 150 kilom�tres; mais les _Lacs Amers_ y sont compris
pour 40 kilom�tres, et ces lacs offrent toute la profondeur d�sirable.
Sur presque toute la distance, le lit du canal semble avoir �t�
pr�par� par la nature. �Nous croyons, dit M. le P�re, qu'il n'y aurait
(depuis Suez) que quelques parties de digues � construire jusqu'au
Ras-el-Moyeh (c'est-�-dire sur la majeure partie du parcours). Le
d�sert s'�levant de toutes parts au-dessus de ce bas-fond, la
navigation pourrait y �tre constante, et il serait facile d'y
entretenir une profondeur plus consid�rable que sur le canal de Suez
au Caire.� S'il �tait possible de cr�er un port aupr�s de l'ancienne
P�luse, ce parti serait assur�ment le meilleur. L� g�t la principale
difficult� de la jonction directe des deux mers par l'isthme de Suez.

M. le P�re pensait que, ce port une fois creus� sur le bord de la
M�diterran�e, on pourrait y op�rer ce qu'on nomme des _chasses_, �
l'aide des eaux de l'autre mer, qu'on amasserait dans des bassins
spacieux dont les _Lacs Amers_ tiendraient lieu, et qu'on l�cherait
ensuite de mani�re � nettoyer le chenal et � entra�ner les sables que
les courante auraient pu amener dans le port. Mais ces chasses
n'auraient d'effet qu'autant qu'on aurait uni le canal au Nil, afin
d'y jeter pendant les crues les eaux du fleuve. Le niveau du Nil �tant
fort �lev� alors, les chasses auraient un courant d'une grande
vivacit�. L'illustre Prony, qui a rendu compte officiellement du
travail de le P�re, ne consid�rait pas la conservation du port comme
impossible moyennant cette derni�re pr�caution. C'est donc � examiner.

Il n'y a pas d'autre moyen de percer l'isthme de Suez, dans l'int�r�t
du commerce g�n�ral du monde, que de pratiquer un canal direct de Suez
� la M�diterran�e. Clot-Bey a eu raison de le dire dans sa description
raisonn�e de l'�gypte actuelle, les donn�es du probl�me exigent
_imp�rieusement_ que le canal de jonction des deux mers soit dirig�
de Suez � P�luze.

Jusqu'� ce que cet ouvrage soit accompli, et abstraction faite des
effets que pourrait avoir le percement de l'isthme de Panama, les
marchandises iront d'Europe aux Grandes-Indes et en Chine sur des
navires doublant le cap de Bonne-Esp�rance. Suez ne sera un point de
passage que pour les voyageurs et les d�p�ches qui franchiront chacune
des deux mers sur les ailes de la vapeur. En ce moment on a
quelquefois des nouvelles de Bombay � Paris en trente et un jours,
malgr� le temps perdu pour prendre du charbon � Aden et pour traverser
l'isthme. Trente et un jours! et les anciens en mettaient quarante
pour parcourir la mer Rouge seule. Des am�liorations nouvelles se
pr�parent; l'agent anglais qui a organis� ce service pour le compte de
l'Angleterre, M. Waghorn, esp�re r�duire le trajet � vingt-sept jours
de Bombay � Londres. En 1774, les Anglais, pour la premi�re fois,
commenc�rent � se servir de l'isthme de Suez pour le transport des
d�p�ches des Indes. On put alors avoir des lettres de quatre-vingt-dix
jours de date, et quand c'�tait de quatre-vingts jours on criait au
miracle.

M. le P�re, comparant la navigation de l'Inde par le cap de
Bonne-Esp�rance � celle par la M�diterran�e, l'�gypte et la mer Rouge,
a trouv� que la diff�rence de trajet serait de 26,100 kilom�tres �
13,300, ou de pr�s de moiti�. Il estimait que, si l'on coupait
l'isthme de part en part de Suez � Thyneh, la travers�e pourrait �tre
r�duite de cinq mois � trois. L'art de la navigation s'est
perfectionn� depuis lors; mais dans les deux directions, par l'isthme
et par le Cap, le voyage en serait �galement abr�g�[74], et le rapport
des dur�es des travers�es resterait le m�me.

         [Note 74: M. le P�re supposait que le but du voyage
         serait Pondich�ry et que le point de d�part serait Lorient,
         dans le cas du trajet par le Cap, et Marseille dans l'autre
         cas.]

L'�gypte a maintenant pour souverain un prince qui a d�ploy� un grand
z�le pour les travaux publics. Le d�tail des ouvrages de canalisation
qu'il a ex�cut�s, et dont Clot-Bey a donn� le relev�, est surprenant.
Et pourtant alors M�h�met-Ali avait la charge d'un �tat militaire
�norme sur terre et sur mer. Depuis quatre ans, un grand changement
s'est op�r� dans sa situation. D'une part, il a acquis plus de
s�curit�, puisque la possession de l'�gypte a �t� d�clar�e h�r�ditaire
dans sa famille sous la garantie des grandes puissances. D'autre part,
il a d� r�duire les forces militaires qui absorbaient la majeure
partie de ses ressources, et renoncer � des projets dispendieux de
conqu�te. Il reste donc avec toute la puissance de ses revenus, avec
des employ�s, europ�ens ou indig�nes, de plus en plus intelligents, de
plus en plus exerc�s, avec des populations soumises et bien ploy�es au
travail, et il ressent toujours le stimulant d'une ambition que l'�ge
n'a pu amortir, et qu'une haute capacit� rend l�gitime. Au lieu de la
domination qu'il poursuivait nagu�re sur les provinces de la Syrie et
de l'Asie-Mineure, il serait digne de lui d'appliquer l'�nergie de sa
volont� et l'�tendue de son pouvoir � la pacifique entreprise du
percement de l'isthme de Suez par un canal maritime. Ce ne serait
qu'un jeu pour un homme accoutum�, ainsi qu'il l'est, � faire de
grandes choses, et mat�riellement, eu �gard au peu que lui co�te la
main-d'oeuvre, le canal, par les p�ages qu'il produirait, lui serait
une bonne op�ration financi�re. Ce travail donnerait d�finitivement �
l'�gypte l'importance dont le pressentiment a dirig� vers elle tour �
tour les plus grands conqu�rants de l'antiquit�, des temps modernes,
de tous les �ges, et d�tourna de ses profondes m�ditations l'un des
plus puissants penseurs que la civilisation ait connus, Leibnitz, pour
le faire descendre dans les r�gions de la politique pratique et lui
inspirer un m�moire au roi Louis XIV. Que le but de M�h�met-Ali soit
de donner la mesure de ses forces � ceux qui s'�taient flatt�s de
l'abaisser, ou de laisser de lui un monument imp�rissable qui fasse
vivre � jamais son nom dans la reconnaissance des peuples civilis�s,
ou de marquer par un signe �clatant le point de d�part d'une dynastie
digne de se perp�tuer, il n'a rien d'aussi bien � faire. Il serait
remarquable qu'un prince appartenant � une race parmi nous r�put�e
barbare, donn�t aux gouvernements des grands �tats de l'Europe
l'exemple le plus �clatant des manifestations qu'aujourd'hui les
hommes attendent des pouvoirs de la terre.




CHAPITRE XII.

COMMENT POURRAIT �TRE EX�CUT� LE CANAL DE L'ISTHME DE PANAMA.

     Bonnes dispositions du gouvernement de la
     Nouvelle-Grenade.--Immunit�s � attendre de lui.--Excellents
     sentiments manifest�s � l'origine par le gouvernement f�d�ral de
     l'Am�rique Centrale.--Triste situation de ce pays aujourd'hui;
     cependant les �tats de Nicaragua et de Costa-Rica que
     traverserait le canal de Nicaragua sont tranquilles et offrent
     des garanties.--Une compagnie ne pourrait ex�cuter le canal, quel
     que soit celui des deux trac�s qu'on adopte.--B�n�fices �
     attendre d'un p�age; nombre de navires qui se rendent dans le
     Grand-Oc�an par le cap Horn ou par le cap de Bonne-Esp�rance.--Il
     n'y aurait que les gouvernements de la France et de l'Angleterre
     qui pussent creuser le canal; il conviendrait qu'ils
     s'associassent dans ce but avec celui des �tats-Unis.


Des deux trac�s qui se recommandent en ce moment pour le percement de
l'isthme de Panama par un canal maritime, l'un traverse le sol de la
Nouvelle-Grenade, l'autre est situ� dans l'Am�rique Centrale.

On trouverait le gouvernement de la Nouvelle-Grenade anim� des
dispositions les meilleures, pourvu qu'il ne v�t aucun p�ril pour ses
droits de souverainet�, dont il est justement jaloux. C'est un
gouvernement �clair�: il sent quel prix l'ouverture du canal de Panama
donnerait � une grande portion du territoire de la r�publique; il n'a
cess� d'appeler l'industrie europ�enne � s'en charger; il a accueilli
� bras ouverts tous les pr�tendants qui se sont pr�sent�s, en mettant
� leurs pieds, on peut le dire, les conditions les plus brillantes.
Tour � tour le baron Thierry, qui se pr�sentait pour son propre
compte, et M. Charles Biddle, des �tats-Unis, envoy� par le cabinet de
Washington, sur le voeu exprim� par le s�nat de l'Union en faveur du
creusement d'un canal maritime dans l'isthme, ont �t� l'objet de ses
pr�venances empress�es. Il n'est bonne disposition qu'il n'ait
t�moign�e ensuite � la Compagnie franco-grenadine, quoique, �
l'instigation d'agents �trangers, les fonctionnaires locaux n'aient
pas �t� bienveillants pour elle. Un jeune Fran�ais plein de courage,
d�j� nomm� plus haut, M. L�on Leconte, qu'un noble sentiment a
d�termin� � faire plusieurs voyages dans l'isthme, � l'effet de
rechercher le meilleur trac� du canal des deux oc�ans et de placer
cette entreprise sous le patronage de son pays, se pla�t � rendre bon
t�moignage de la sollicitude dont il a vu anim�s � cet �gard les
chefs de la r�publique et, en particulier, le pr�sident, avec lequel
il s'en est entretenu.

Tout r�cemment, d�sesp�rant de l'industrie priv�e livr�e � elle-m�me,
le gouvernement grenadin a officiellement adress� aux grandes
puissances maritimes un avis ainsi con�u:

�Le gouvernement de la Nouvelle-Grenade, d�sirant procurer au commerce
des nations les avantages que doit produire une voie de communication
entre l'Oc�an Atlantique et la mer Pacifique � travers l'isthme de
Panama, a r�solu d'engager les gouvernements des principales nations
maritimes � conclure un trait�, � l'effet de r�aliser cette grande
entreprise, soit que les gouvernements prissent pour leur compte
l'ex�cution de cette oeuvre, soit qu'ils garantissent la neutralit� de
la voie de communication entre les deux mers et l'accomplissement des
conditions stipul�es pour l'ex�cution. En cons�quence, le gouvernement
a envoy� des pleins pouvoirs au charg� d'affaires de la r�publique
pr�s le gouvernement de Sa Majest� Britannique pour traiter avec les
pl�nipotentiaires qui seraient nomm�s � cet effet par les
gouvernements mentionn�s[75].�

         [Note 75: Ce sont les termes textuels d'une d�p�che en
         date du 30 septembre 1843, adress�e de Bogota par le ministre
         des relations ext�rieures de la Nouvelle-Grenade, M. Mariano
         Ozpina, aux gouvernements des grandes puissances
         europ�ennes.]

Quiconque voudra se charger de l'entreprise aura tout ce que le
gouvernement grenadin peut accorder: les terrains, les mat�riaux
qu'offre le voisinage, un tarif de p�ages suffisamment �lev�, des
facilit�s d'entrep�t. La Nouvelle-Grenade entend seulement rester
ma�tresse chez elle, et veut que le passage soit neutre, c'est-�-dire
ouvert � tous les pavillons qui seraient ses amis, sans qu'aucune
puissance ait la facult� de le fermer � ses propres ennemis ou � ses
rivaux.

Dans l'Am�rique Centrale de m�me, aussit�t apr�s l'ind�pendance, le
gouvernement f�d�ral se montra jaloux de favoriser l'ouverture de
l'isthme par le lac de Nicaragua. Il fit un appel, d�s 1825, aux
capitalistes �trangers. En 1826, il donna une concession � M. Palmer
de New-York; la m�me ann�e, il transf�ra provisoirement le privil�ge �
une compagnie hollandaise, repr�sent�e par le g�n�ral Verveer, dont le
premier int�ress� �tait le roi des Pays-Bas, l'industrieux Guillaume
de Nassau, et avec laquelle les n�gociations se continu�rent pendant
les ann�es suivantes. On en �tait au dernier terme quand la r�volution
belge �clata. Le roi Guillaume alors fut contraint d'abandonner ses
projets sur le fleuve San-Juan de Nicaragua et ses arrangements avec
l'Am�rique Centrale pour concentrer son attention et ses efforts sur
les bouches de l'Escaut et pour s'entendre avec la Conf�rence de
Londres.

Tout homme, qui a dans le coeur l'amour du genre humain et dont
l'esprit a du penchant pour les id�es grandes, lira avec un vif
attrait les documents �man�s des gouvernements de la Colombie et de
l'Am�rique Centrale. On y voit l'empreinte profonde du d�sir de servir
les int�r�ts g�n�raux du genre humain, de favoriser la cause de la
libert� et de la paix. Ainsi, dans le d�cret du congr�s national de
l'Am�rique Centrale, qui stipulait en d�tail les clauses de la
concession � la compagnie hollandaise, un article interdisait l'usage
du canal aux navires de toute nation en guerre avec qui que ce f�t,
toutes les fois qu'ils porteraient des munitions. Un autre repoussait
les b�timents n�griers. Toutes les r�serves imaginables en faveur de
la neutralit� et de l'usage commun � tous les pavillons �taient
express�ment formul�es. Nous ne parlons pas des offres de terrain et
de mat�riaux faites � la compagnie, ni du tarif, ni des garanties qui
lui �taient accord�es. On lui donnait une hypoth�que sur toutes les
terres de l'�tat, et particuli�rement sur celles qui bordent les lacs
de Nicaragua et de Leon, leurs �les et la rivi�re Tipitapa, sur la
largeur d'une lieue. Les mat�riaux, outils et effets � l'usage des
travailleurs �taient affranchis de tout droit de douanes. On conc�dait
� la compagnie un privil�ge pour la coupe des bois pr�cieux que
produit l'Am�rique Centrale, � l'un des d�bouch�s du canal, ou sur un
point quelconque du littoral ou dans quelques unes des �les d�pendant
de la r�publique, sur une vaste �tendue. On lui promettait tous les
efforts possibles pour lui procurer des ouvriers du pays. La
construction d'une ville commercialement libre et investie de
nombreuses pr�rogatives �tait ordonn�e sur les bords du canal ou �
l'une de ses extr�mit�s. Les employ�s de la compagnie �taient
qualifi�s d'_h�tes de la nation_, et � ce titre devaient jouir de
plusieurs immunit�s. Le d�cret offrait aussi l'empreinte de la vieille
courtoisie castillane: un monument en l'honneur du roi Guillaume
devait �tre �lev� avec des inscriptions comm�moratives, pour attester
� la post�rit� la reconnaissance de la R�publique envers un prince qui
lui donnait un gage aussi �clatant de son amiti�.

Depuis lors l'Am�rique Centrale a �prouv� de grandes infortunes. La
conf�d�ration a �t� rompue violemment, et les �tats les plus
importants de ceux qui la composaient ont cess� d'�tre anim�s de
l'esprit de l'Europe. � la suite d'une horrible guerre civile, l'�tat
de Guatimala a subi le joug d'un forcen�. En armant ou en soutenant le
condottiere Carrera pour �carter et finalement ex�cuter le g�n�ral
Morazan, digne repr�sentant des id�es europ�ennes, les classes qui
poss�daient sous le r�gime colonial le plus d'influence se sont donn�
un ma�tre sanguinaire � elles-m�mes et au pays. Des t�n�bres
semblables � celles qui couvrirent les ci-devant provinces de l'Empire
romain apr�s l'invasion des Barbares, s'appesantissent sur ces belles
contr�es qu'on aurait crue si bien faites pour une domination
meilleure. Heureusement, pourtant, les �tats de Nicaragua et de
Costa-Rica, que traverserait le canal des deux oc�ans, sont exempts
de cette servitude brutale, et on aurait de leur part toutes les
facilit�s d�sirables. J'ai dit d�j� qu'une intervention de la France
dans les affaires du canal serait par eux vue de tr�s bon oeil, et que
dans l'assistance �videmment d�sint�ress�e de notre patrie ils
seraient heureux d'apercevoir la promesse d'un patronage dont ils
sentent le besoin envers d'autres que le sauvage Carrera.

Quant � la question de savoir si une compagnie pourrait accomplir
l'oeuvre par ses seules ressources, on ne pourrait la r�soudre que
moyennant une connaissance exacte du chiffre de la d�pense, et l'on
n'en a m�me pas une id�e approximative. Seulement, on peut tenir pour
certain que ce chiffre serait tr�s �lev�. Le nombre et le tonnage des
navires qui entrent dans le Grand-Oc�an ou qui en sortent, tant par le
cap de Bonne-Esp�rance que par le cap Horn, sont d�j� consid�rables,
et ils vont toujours croissant. D'apr�s les _Documents sur le commerce
ext�rieur_ que publie le minist�re du commerce, en ne comptant que les
quatre principales puissances commerciales: l'Angleterre, la France,
les �tats-Unis et les Pays-Bas, le mouvement a �t�, entr�e et sortie
r�unies, en 1839, de 2,453 navires et de 983,890 tonneaux; en 1840, de
2,532 navires et de 1,000,995 tonneaux; en 1841, de 2,966 navires et
de 1,203,762 tonneaux. Le r�tablissement des relations commerciales
avec la Chine et les engagements contract�s par le C�leste Empire
envers le commerce europ�en font pr�sager pour ces chiffres un
accroissement rapide. � 10 fr. de p�age par tonneau, pour le parcours
entier du canal, en supposant que le canal de l'isthme e�t les deux
tiers du tonnage, total que nous bornerons � 1,200,000 tonneaux, la
recette brute serait de 8 millions, et, sauf accidents, il resterait 6
� 7 millions de produit net. Le chiffre de 10 fr. par tonneau n'est
pas excessif, quand on tient compte du temps qu'on �pargnerait, des
mauvaises mers qu'on �viterait, et de l'�l�vation des primes
d'assurance per�ues aujourd'hui sur tout ce qui double le cap Horn.
Cependant si les frais d'�tablissement, y compris les travaux
maritimes, allaient � 150 ou 200 millions, et il faut se tenir pr�t �
des d�penses de cet ordre, il n'y aurait pour des actionnaires qu'un
int�r�t insuffisant. D'ailleurs en des affaires pareilles, il y a tant
d'�l�ments probl�matiques ou incertains, tant de causes de m�compte,
que des capitalistes se d�cideraient difficilement � y aventurer leurs
fonds, le profit net par�t-il devoir �tre beaucoup plus fort, � moins
que de puissants gouvernements, tels que ceux de la France et de
l'Angleterre, ne leur apportassent leur garantie et leur concours.

Du reste, on ne voit pas pourquoi les gouvernements de ces deux grands
pays ne s'accorderaient pas entre eux et avec celui des �tats-Unis en
faveur de cette op�ration, pour l'accomplir eux-m�mes apr�s qu'elle
aura �t� soigneusement �tudi�e. L'Europe, ou, pour mieux dire, la
race europ�enne, car c'est elle qui peuple aussi le nouveau continent,
est livr�e � un mouvement d'expansion en vertu duquel la plan�te tout
enti�re semble devoir �tre bient�t rang�e sous sa loi. Elle veut �tre
la souveraine du monde; mais elle entend l'�tre avec magnanimit�, afin
d'�lever les autres hommes au niveau de ses propres enfants. Rien de
plus naturel que de renverser les barri�res qui l'arr�tent dans son
�lan dominateur, dans ses plans de civilisation tut�laire. Qu'y
aurait-il d'�trange � ce que les deux nations les plus puissantes et
les plus avanc�es de l'Europe se concertassent entre elles et avec
celui des peuples de l'Am�rique qui est le premier par le nombre, par
la richesse, par l'esprit d'entreprise et par l'extension de sa
navigation, afin d'abattre la muraille qui barre le chemin du
Grand-Oc�an et de ses rivages infinis? Le moyen de faire aimer la paix
et d'en perp�tuer le r�gne, c'est de la montrer non seulement f�conde,
mais pleine de majest� et m�me d'audace. Il faut qu'elle poss�de le
don d'�tonner les hommes, de les passionner s'il se peut, en m�me
temps que celui de les enrichir. Malheur � elle, ou plut�t malheur �
nous-m�mes, si elle paraissait condamn�e � �tre froidement �go�ste
dans ses sentiments, mesquine dans ses conceptions, pusillanime dans
ses entreprises! De ce point de vue, le projet de couper l'isthme de
Panama se recommande hautement; et cette oeuvre ne serv�t-elle qu'�
�tablir, par la communaut� d'efforts, un lien de plus entre la France
et l'Angleterre, lors m�me qu'il devrait en co�ter � notre tr�sor 50
millions ou m�me 100, convenons qu'on a souvent plus mal d�pens�
l'argent des contribuables.

J'insiste ici sur la convenance et la n�cessit� de faire concourir les
�tats-Unis � cette oeuvre par beaucoup de motifs. D'abord c'est
incontestablement de tous les peuples de l'Am�rique celui qui p�se le
plus, dont les progr�s sont le plus �clatants, qui a le plus le go�t
et l'intelligence des grands travaux d'utilit� publique. Ce sont les
plus hardis des navigateurs, les plus alertes des commer�ants. Leur
pavillon est un de ceux qu'on rencontre le plus dans le Grand-Oc�an,
et ils n'y ont acc�s que par l'isthme de Panama, tandis que l'Europe a
la facult� de s'y pr�senter par les deux isthmes. Ils sont donc
int�ress�s plus que qui que ce soit au percement de l'isthme de
Panama, et ils seraient empress�s d'y contribuer mat�riellement autant
que leur situation financi�re et la constitution f�d�rale le
permettrait. Depuis longtemps le gouvernement des �tats-Unis a les
yeux fix�s sur l'isthme de Panama, et les citoyens n'ont pas cess� de
l'exciter � s'en occuper. C'est m�me � lui que le gouvernement de
l'Am�rique Centrale s'adressa, � l'origine, pour le convier �
intervenir. M. Clay, lorsqu'il �tait secr�taire d'�tat, sous la
pr�sidence de M. Adams, en 1825, y avait donn� une attention
particuli�re.

Le choix de la ville de Panama pour le si�ge du congr�s, auquel toutes
les r�publiques nouvellement �closes � cette �poque avaient �t�
convoqu�es pour consacrer leur fraternit� entre elles et avec les
�tats-Unis, montre ce qu'a �t� pour l'Am�rique tout enti�re, d�s les
premiers jours de son �mancipation, le percement de l'isthme. C'est
une oeuvre qui importe au Nouveau-Monde en masse. Au milieu de tous
ces �tats, l'Union de l'Am�rique du Nord �tant comme l'a�n�e de la
famille, tenter de creuser le canal des deux oc�ans sans le concours
des �tats-Unis, sans s'�tre entendu avec eux, �quivaudrait presque �
l'entreprendre sans la permission de l'Am�rique. Or, l'Am�rique est
libre aujourd'hui; elle a rompu les lisi�res par lesquelles elle
tenait � l'Europe, et l'on ne pourrait ainsi traiter d'elle, chez elle
et sans elle, sans y soulever dans les coeurs les m�mes sentiments de
haine �nergique et implacable que provoquerait une atteinte audacieuse
� son ind�pendance m�me. Si l'on trouvait cette assertion exag�r�e, et
qu'on pr�tend�t que la Nouvelle-Grenade ou les �tats de Nicaragua et
de Costa-Rica, en vertu de leur souverainet�, sont les ma�tres de
conc�der le canal de jonction des deux oc�ans � qui leur pla�t, et,
par exemple, � la France et � l'Angleterre, nous remontrerions que
depuis vingt ann�es l'Angleterre, la France, les �tats-Unis et la
Hollande travaillent � se supplanter les uns les autres pour avoir le
patronage de cette oeuvre, que tous ces efforts oppos�s se paralysent
et que le canal est toujours � commencer. Qu'est-il donc besoin de
rappeler que, seule, l'union fait la force? Du jour o� les deux
premi�res puissances maritimes de l'Europe et du monde, et la nation
pr�pond�rante du nouveau continent s'accorderont � vouloir que
l'isthme de Panama soit tranch�, elles seront �cout�es, et l'isthme
s'abaissera devant leurs pavillons r�unis. Ainsi que nous le disions
pour la France et l'Angleterre il n'y a qu'un instant, ce concert
serait une garantie de plus acquise � la paix du monde, et l'on ne
saurait trop multiplier les gages en faveur de cette sainte cause.




TABLE DES MATI�RES.




TABLE DES MATI�RES.


CHAPITRE PREMIER.

Forme g�n�rale de l'isthme de Panama.

     Sa grande longueur.--Sur cette longueur, cinq localit�s o� l'on
     peut rechercher un passage: 1� isthme de Tehuantepec; 2� � l'est
     de la baie de Honduras; 3� lac de Nicaragua; 4� isthme de Panama
     proprement dit: minimum d'�paisseur de l'isthme � la baie de
     Mandinga; ligne de la Boca del Toro � l'embouchure du Chiriqui;
     5� isthme de Darien.--Obstacle qu'oppose dans toute l'Am�rique au
     passage d'un oc�an � l'autre la cha�ne les Andes; immense �tendue
     de cette cha�ne.--L'isthme est montagneux; mais la cha�ne s'y
     abaisse pr�cis�ment aux cinq endroits ci-dessus.                1


CHAPITRE II.

Recherche d'un passage entre l'Oc�an Atlantique et l'Oc�an Pacifique,
depuis la d�couverte du Nouveau-Monde.

     Objet du voyage de Colomb.--D�couverte de l'Oc�an Pacifique par
     Vasco Nu�ez de Balboa, le 25 septembre 1513--H�ro�sme de Balboa;
     sa pers�cution par Pedrarias Davila.--Caract�re de
     Fonseca.--Tentatives successives pour passer d'un oc�an �
     l'autre.--Emulation entre l'Espagne et le Portugal.--Vasco de
     Gama.--Le _Secret du D�troit_.--Exp�dition partie de San Lucar en
     1508, sous Vicente Ya�ez Pinzon et Juan Diaz de Solis.--Second
     voyage de Juan Dias de Solis.--Exp�ditions des fr�res Cortereal
     pour le compte du Portugal.--Voyage de Magellan en
     1520.--D�couverte du cap Horn par les Hollandais Lemaire et
     Schouten en 1616.--Efforts de Fernand Cortez pour d�couvrir le
     _Secret du D�troit_; ses questions � Montezuma.--Navigateurs
     anglais � la fin du XVIe et au commencement du XVIIe si�cle:
     Davis, Hudson, Baffin.--Au XVIIIe si�cle, le Su�dois Behring
     voyage pour le compte de la Russie.--Troisi�me voyage de
     Cook.--Projet de M. de Chateaubriand. Navigateurs anglais au XIXe
     si�cle.--Grandeur de l'Espagne au XVIe si�cle.--Canaux projet�s
     d'apr�s Gamara en 1551 � Tehuantepec, au lac de Nicaragua et �
     l'isthme de Panama, proprement dit; Philippe II arr�te l'essor de
     l'Espagne.--Efforts de Cortez; communication grossi�re qu'il
     �tablit dans l'isthme de Tehuantepec; on l'am�liore un peu � la
     fin du XVIIIe si�cle; prix exorbitant du
     transport.--Communication par Panama, fort imparfaite.--Tort que
     se faisait l'Espagne en n�gligeant ainsi des voies de transport
     aussi importantes; elle justifiait d'avance sa d�possession
     future.                                                        11


CHAPITRE III.

Nature et proportions de la communication � �tablir.

     Objet de la communication � ouvrir.--Services � attendre du
     percement de l'isthme pour l'Europe.--Les voyages qu'on
     abr�gerait sont ceux qui ont lieu par le cap Horn; �num�ration
     des contr�es o� l'on se rend d'Europe par cette voie.--Pour la
     Chine et le Japon, eu �gard � la r�gularit� des vents, aux
     courants et � la beaut� de la mer, il y aurait, malgr� un plus
     long trajet, �conomie de temps et accroissement de s�curit� �
     l'aller, mais non au retour.--Avantages de l'Oc�an
     _Pacifique_.--Le percement de l'isthme profiterait plus encore
     aux �tats-Unis.--Bons effets � en esp�rer pour le versant
     occidental de l'Am�rique, plus retard� que celui qui regarde
     l'Europe.--La communication devrait s'effectuer au moyen d'un
     canal; ce canal devrait �tre praticable pour les grands b�timents
     du commerce et pour les navires � vapeur de l'ordre des paquebots
     transatlantiques.--Un canal sur une �chelle moindre serait
     d'utilit� locale et ne profiterait � l'Europe
     qu'indirectement.--Des dimensions � donner au canal.--Exemples du
     canal Cal�donien et du canal hollandais du Nord, qui sont des
     canaux maritimes.--Dimensions des canaux ordinaires en France, en
     Angleterre, aux �tats-Unis.--Ce qu'ont co�t� les canaux
     Cal�donien et du Nord, et les canaux ordinaires fran�ais, anglais
     et am�ricains.--Prix d'une grande �cluse � Brest.--N�cessit� pour
     un canal maritime de d�boucher au mouillage m�me des navires; �
     Panama cette condition ne se remplirait pas tr�s
     ais�ment.--Conditions de salubrit�; on y satisferait par le
     creusement m�me du canal.                                      35


CHAPITRE IV.

Des difficult�s que les ing�nieurs sont accoutum�s � franchir en
creusant des canaux.

     Diff�rences entre un canal et une rivi�re: un canal consomme
     beaucoup moins d'eau; le canal du Midi compar� � la Seine.--Ce
     qu'on nomme un _bief_.--En quoi consiste une _�cluse_, ou
     appareil en ma�onnerie pour passer d'un bief � l'autre.--Ce qu'on
     appelle la _pente rachet�e_ par un canal, ou la _chute rachet�e_
     par une �cluse; _contre-pente_.--La difficult� d'un canal d�pend
     principalement de la longueur du canal et de la somme des pentes
     et contre-pentes.--Exemples des longueurs ainsi que des pentes et
     contre-pentes de canaux fran�ais, am�ricains ou
     anglais;--Conversion de ces canaux, qui sont � dimensions
     ordinaires, en canaux pareils au canal Cal�donien ou au canal
     hollandais du Nord.--De l'approvisionnement d'eau des
     canaux.--Les r�gions des tropiques, surtout dans l'isthme,
     semblent devoir offrir sous ce rapport plus de facilit�s que nos
     pays temp�r�s de l'Europe.                                     51


CHAPITRE V.

Premi�re localit� indiqu�e pour le percement de l'isthme.--Isthme de
Tehuantepec et du Guasacoalco.

     D�pression qu'y �prouve le plateau mexicain.--Port qu'offre
     l'embouchure du Guasacoalco.--Essais de Cortez.--Projets de canal
     apr�s lui.--La d�couverte, au ch�teau de Saint-Jean d'Ulua, de
     canons venus de Manille, r�veille ces projets en
     1771.--Exploration du terrain par deux ing�nieurs, et leurs
     conclusions favorables.--Plan du vice-roi Revillagigedo. Le canal
     de l'isthme de Tehuantepec est vot� par les cort�s espagnoles en
     1814.--�tudes du g�n�ral Orbegoso en 1825; ses conclusions sont
     moins favorables; difficult� d'alimenter un canal sur le versant
     de l'Oc�an Pacifique.--Mauvais port � Tehuantepec.--Le g�n�ral
     Orbegoso se r�duit � une route entre l'Oc�an Pacifique et le
     Guasacoalco.--Sol fertile qu'on traverserait; projet de
     colonisation qu'on pourrait reprendre avec avantage.--Concession
     r�cente � don Jos� Garay.--Projet de ce concessionnaire.       59


CHAPITRE VI.

Second passage.--Isthme de Honduras.

     Hautes montagnes qui bordent la baie de Honduras; plateau �lev�
     en arri�re des montagnes; d�licieuse situation de la ville de
     Guatimala; dangers que lui font courir les volcans.--Les
     montagnes s'abaissent sur le bord m�ridional de la baie.--Trou�e
     que fait le Golfe Dolce; cette trou�e se prolonge par le fleuve
     Polochic; mais les montagnes viennent ensuite.--Plus au sud-est,
     vall�e de Comayagua, o� coulent le Jagua et le Sirano; il n'y a
     pas d'espoir non plus de pratiquer par l� un canal
     maritime.--Vall�e du Motagua; le cours du fleuve franchit la plus
     grande partie de la distance des deux oc�ans, mais il serait
     impossible de descendre dans l'Oc�an Pacifique; �l�vation du sol
     sur les bords du haut Motagua.--Terre _froide_; sens qu'il faut
     attacher � ce mot.--Partage des eaux � Chimaltenango.--Il n'y a
     rien � esp�rer pour un canal maritime de l'isthme de Honduras. 69


CHAPITRE VII.

Troisi�me passage.--Le pays de Nicaragua.

     Grande d�chirure occup�e par le lac de Nicaragua et le fleuve
     San-Juan de Nicaragua.--Golfe de Papagayo et golfe de
     Nicoya.--Lac de Leon ou de Managua, et fleuve Tipitapa, qui
     prolongent le lac et le fleuve pr�c�dents.--Dimensions de ces
     lacs; d�veloppement des fleuves.--Trac�s possibles au nombre de
     cinq: 1� du lac de Nicaragua au golfe de Papagayo; 2� du m�me lac
     au golfe de Nicoya; 3� et 4� de la pointe nord-ouest du lac de
     Leon � Tamarindo et � Realejo; 5� du lac de Leon � la rivi�re
     Tosta; 6� du m�me lac ou golfe de la Conchagua.--R�gime du fleuve
     San-Juan; rapides et r�cifs.--Bon port de San-Juan � l'embouchure
     du fleuve.--Am�lioration du fleuve San-Juan; ce qui prouve
     qu'elle serait peu difficile, c'est qu'avant 1685 les trois m�ts
     le remontaient; en 1685, on l'obstrua pour barrer le passage aux
     flibustiers; le Colorado s'ouvrit alors.--D'une am�lioration qui
     permette de recevoir les plus grands trois-m�ts du commerce et
     les paquebots transatlantiques.--De la navigation du Tipitapa; sa
     pente; beau site de la ville de Tipitapa.--La travers�e du lac de
     Nicaragua n'offre pas de p�ril s�rieux.

     Des canaux � ouvrir entre l'Oc�an pacifique et le lac de Leon ou
     le lac de Nicaragua.--Sol peu �lev� malgr� la pr�sence de volcans
     tr�s hauts.--Tous les voyageurs s'accordent � dire que du lac de
     Leon � Realejo ou � Tamarindo le pays est plat.--Illusion
     possible.--On n'a fait de nivellements qu'entre la ville de
     Nicaragua et le port de San-Juan du Sud.--Nivellement de don
     Manuel Galisteo avant la r�volution fran�aise.--Nivellement de M.
     Bailey depuis l'ind�pendance.--Il faudrait un souterrain par ce
     dernier trac�; de quelle longueur; comparaison avec la longueur
     d'autres souterrains.--Impossibilit� d'admettre des souterrains
     sur un canal destin� � des b�timents de mer.--De quelles
     dimensions devraient �tre des souterrains pour de grands
     trois-m�ts d�m�t�s.--Pour les autres lignes, les renseignements
     manquent.--Donn�e relat�e dans l'ouvrage intitul�: _Mexico and
     Guatimala_.

     Des ports qu'on trouverait aux deux extr�mit�s du
     canal.--San-Juan du Sud; le port est petit, mais s�r; les ports
     de la baie de Nicoya et Tamarindo sont bons aussi; Realejo est
     magnifique.--Absence de la fi�vre jaune l� o� le canal serait �
     creuser; population nombreuse qui fournirait des travailleurs.

     Au-del� du lac de Nicaragua, les montagnes se redressent entre
     les deux oc�ans jusqu'� ce qu'on soit aux environs de
     Panama.--�tudes qu'il y aurait lieu de faire � la baie de
     Mandinga, et entre la Boca del Toro et la rivi�re Chiriqui.    75


CHAPITRE VIII.

Quatri�me passage.--Isthme de Panama proprement dit.

     Absence d'observations dans cet isthme jusqu'� ces derniers
     temps.--Aspect g�n�ral du pays qui entoure Panama.--Collines
     isol�es ou en petits groupes se dressant sur une surface plane;
     cours d'eau multipli�s; le Chagres et le Trinidad
     navigables.--Les voyageurs et les marchandises vont de Chagres �
     Gorgona ou � Cruces par le Rio Chagres, et de l� se rendent �
     Panama � dos de mulet.--Cours d'eau sur le versant de l'Oc�an
     Pacifique: le Ca�mito, le Rio Grande; leurs affluents: la Quebra
     Grande, le Farfan, le Bernardino.--Ce passage ait fr�quent�
     depuis longtemps; c'est par l� que passa Fran�ois Pizarre, quand
     il alla conqu�rir le P�rou.--Route pav�e qui a exist� de Cruces �
     Panama.--N�gligence malhabile du gouvernement espagnol.--Bolivar
     fait �tudier l'isthme par MM. Lloyd et Falmarc; op�rations de ces
     ing�nieurs; elles se r�duisent � mesurer la hauteur d'un point de
     partage d�termin� et la diff�rence de niveau entre les deux
     oc�ans.--Il r�sulte de ces op�rations que cette localit� n'est
     pas plus d�favorable que d'autres o� l'on a fait passer un
     canal.--�tudes nouvelles par M. Morel au nom de la compagnie
     franco-grenadine; il indique un point de partage extr�mement
     d�prim�; si bien qu'on pourrait m�nager un v�ritable d�troit
     artificiel.--Trajet de 75 kilom�tres seulement entre Panama et
     Chagres.--Ces r�sultats surprenants, inou�s, sont d�mentis;
     n�anmoins la localit� demeure tr�s favorable.--Reproches encourus
     par le gouvernement espagnol.--Le trac� propos� aujourd'hui
     l'avait �t� en 1528.--R�flexion au sujet des d�couvertes qui se
     perdent et se retrouvent.

     Des d�bouch�s du canal en mer.--Le port de Chagres est d�j�
     passable.--Par une coupure qui communiquerait avec la baie de
     Limon on aurait un port excellent.--Du c�t� de Panama ce serait
     plus difficile; le port de la ville de Panama est � une certaine
     distance au large contre un groupe de trois �les.--Il faudrait
     creuser en mer et garantir par des jet�es un chenal entre ce
     mouillage et la terre ferme.--Diverses mani�res de d�boucher en
     mer.

     Raret� des travailleurs indig�nes; on aurait besoin d'emmener des
     ouvriers d'Europe.--Pr�cautions � prendre alors pour
     l'hygi�ne.--Emploi d'hommes disciplin�s et dociles tels que les
     soldats du g�nie.--De la baie de Mandinga et d'un passage
     possible derri�re la Boca del Toro.--Mines de charbon.        105


CHAPITRE IX.

Cinqui�me passage.--Isthme de Darien.

     D�pression qu'offre la vall�e de l'Atrato.--Communication
     projet�e � la fin du si�cle dernier entre la vall�e de l'Atrato
     et le port de Cupica par le Naipipi.--Elle est
     impossible.--Communication entre la vall�e de l'Atrato et celle
     du San-Juan, par le vallon de la Raspadura; on n'en ferait jamais
     un canal des deux oc�ans.                                     137


CHAPITRE X.

Conclusion des cinq chapitr�s pr�c�dents--�tudes � faire.

     Deux trac�s se recommandent: l'un par Chagres et les environs de
     Panama, l'autre par le pays de Nicaragua.--D�pense � laquelle il
     faut s'attendre avec l'un et avec l'autre; elle serait
     consid�rable, mais non au-dessus des forces des gouvernements des
     trois premi�res puissances maritimes r�unies.--Plan d'une �tude
     g�n�rale � Panama, au lac de Nicaragua, � la baie de Mandinga, �
     la Boca del Toro.--Il faudrait un personnel nombreux
     d'ing�nieurs et un plus nombreux d'agents subalternes.--Soldats
     du g�nie et matelots � la suite des ing�nieurs.--�tudes m�dicales
     � joindre � celles des ing�nieurs, afin d'�tre pr�t, au cas o�
     des ouvriers europ�ens ou du nord de l'Am�rique devraient �tre
     envoy�s dans l'isthme.--Il conviendrait que la France se charge�t
     de ces �tudes; le gouvernement en retirerait beaucoup d'honneur
     et ce serait conforme � sa politique.                         141


CHAPITRE XI.

Du percement de l'isthme de Suez.

     L'isthme est nivel�; bassin des Lacs Amers qui est au-dessous de
     la mer Rouge; l'�paisseur de l'isthme est rigoureusement de 115
     kilom�tres.--In�galit� de niveau des deux mers.--Difficult�
     d'avoir un port sur la M�diterran�e.--Le canal de l'isthme de
     Suez a exist�.--_Canal des Rois_ de Suez au Nil, du temps de
     l'antique �gypte.--Restauration du temps des Ptol�m�es et sous
     l'empereur Adrien.--Travaux des mahom�tans.--Projets du g�n�ral
     en chef Bonaparte.--�tudes que fit alors M. le P�re.--Une fois
     dans le Nil, il faudrait atteindre la M�diterran�e; le seul port
     de ces parages est Alexandrie; coup d'oeil
     d'Alexandre-le-Grand.--Il serait bien difficile de rejoindre
     Alexandrie depuis le d�bouch� du canal de Suez au
     Nil.--Convenance d'un canal direct de Suez � la M�diterran�e;
     autrement ce ne sera jamais une communication maritime; mais les
     sables que d�pose la mer, en rendant difficile l'existence d'un
     port sur la M�diterran�e � P�luse, y font obstacle.--Ce qu'�tait
     la travers�e d'Europe aux Indes autrefois et ce qu'elle est
     aujourd'hui.--Abr�viation que procurerait aux navires � voiles la
     coupure de l'isthme de Suez.                                  147


CHAPITRE XII.

Comment pourrait �tre ex�cut� le canal de l'isthme de Panama.

     Bonnes dispositions du gouvernement de la
     Nouvelle-Grenade.--Immunit�s � attendre de lui.--Excellents
     sentiments manifest�s � l'origine par le gouvernement f�d�ral de
     l'Am�rique Centrale.--Triste situation de ce pays aujourd'hui;
     cependant les �tats de Nicaragua et de Costa-Rica que
     traverserait le canal de Nicaragua sont tranquilles et offrent
     des garanties.--Une compagnie ne pourrait ex�cuter le canal, quel
     que soit celui des deux trac�s qu'on adopte.--B�n�fices �
     attendre d'un p�age; nombre de navires qui se rendent dans le
     Grand Oc�an par le cap Horn ou par le cap de Bonne-Esp�rance.--Il
     n'y aurait que les gouvernements de la France et de l'Angleterre
     qui pussent le creuser; il conviendrait qu'ils s'associassent
     dans ce but avec celui des �tats-Unis.                        163




ERRATA.


  Page 91, ligne 2: _apr�s_ tr�s dure, _mettre_ ou des sables coulants.

   -- 121    -- 19: _apr�s_ dures � l'exc�s, _mettre_ ou des sables
                     mouvants, ce qui serait pire encore.




