Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)









M�MOIRES DE MARMONTEL

PUBLI�S AVEC PR�FACE, NOTES ET TABLES PAR MAURICE TOURNEUX

TOME PREMIER

PARIS

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES

M DCCC XCI




PR�FACE




I


Les M�moires d'un P�re pour servir � l'instruction de ses enfants _ont
�t�, comme le rappelle deux fois l'auteur, r�dig�s dans ce hameau
d'Abloville, d�pendant de Saint-Aubin-sur-Gaillon (Eure), o� il s'�tait
r�fugi� en 1792, et o� il revint mourir apr�s un court passage au
Conseil des Anciens. Marmontel a donc retrac�, ses souvenirs tout � fait
au d�clin de sa vie, loin de ses notes, s'il en avait pris, s�par� de
ses amis survivants et d�pouill� de ses pensions et de ses places. Aussi
n'est-il pas �tonnant qu'il ait commis quelques inexactitudes plus ou
moins involontaires dans le r�cit de ses premi�res ann�es, ou port� un
jugement pr�matur� sur les �v�nements qui avaient boulevers� sa paisible
existence. La part faite � ces d�faillances fort excusables, et � des
appr�ciations n�cessairement partiales, l'auteur_ _s'est trop
complaisamment �tendu sur les diverses phases de sa vie pour qu'il y ait
lieu de reprendre_ ab ovo _sa biographie, et il suffira d'en rappeler
ici les derniers traits.

Parti de Paris le 4 avril 1792, avec sa femme, ses trois enfants, une
servante et un domestique[1], Marmontel s'arr�ta d'abord �
Saint-Germain, pr�s d'�vreux, puis se fixa au hameau d'Abloville, o� il
acheta une maison de paysan et deux arpents de terre. Il ne semble pas
d'ailleurs que, sauf pendant les quelques jours qu'il dut passer �
Aubevoie pour fuir la maladie contagieuse � laquelle avait succomb� le
pr�cepteur de ses enfants, il ait �t� inqui�t� ni d�nonc�. Bien lui en
prit toutefois, suivant Morellet, de n'�tre pas rest� � Paris, car le
commissaire qui arr�ta Florian � Sceaux semblait tout dispos� � lui
donner pour compagnon de captivit� le secr�taire perp�tuel de
l'Acad�mie, dont il n'ignorait ni la fuite ni la r�sidence. Confin� dans
une solitude prudente, Marmontel trouva un apaisement � ses alarmes et �
ses regrets en �crivant de_ NOUVEAUX CONTES MORAUX _qui ne valaient pas
les premiers, de petits trait�s de grammaire, de logique, de
m�taphysique et de morale, � l'usage de ses enfants, et enfin ses_
M�MOIRES, _qui, si leur titre ne le disait express�ment, ne semblaient
pas avoir la m�me destination.

Le 14 niv�se an III (3 janvier 1793), sur le rapport de M.-J. Ch�nier,
et sans qu'il paraisse l'avoir sollicit�, il fut compris pour une somme
de 3,000 livres dans les encouragements accord�s par la Convention aux
artistes et aux gens de lettres. Mais, lors de la cr�ation de
l'Institut, la m�me ann�e, il n'y fut appel� qu'� titre d'associ� non
r�sidant, pour la section de grammaire. Au mois de germinal an V (avril
1797), Marmontel fut, comme il nous l'apprend lui-m�me, convoqu� �
l'assembl�e �lectorale d'Evreux, et nomm� repr�sentant du d�partement de
l'Eure, avec le mandat sp�cial de r�clamer le r�tablissement des
c�r�monies catholiques. Fid�le � cet engagement, il r�digea une_ OPINION
SUR LE LIBRE EXERCICE DES CULTES, _qu'il n'eut pas l'occasion de lire �
la tribune, mais que ses h�ritiers imprim�rent � la suite de ses_
M�MOIRES. _Par contre, ils n'ont (pas plus que ses autres �diteurs)
accord� le m�me honneur � un rapport qui, � tous �gards, ne m�ritait
point un si injuste oubli.

� la fin de 1795, l'encombrement des �d�p�ts litt�raires�, o� s'�taient
accumul�es les biblioth�ques des communaut�s religieuses supprim�es en
1790, des �migr�s et des condamn�s, �tait devenu tel que le Directoire
invita l'Institut � lui pr�senter ses vues sur les moyens d'y rem�dier.
L'Institut, par l'organe de Langl�s, rapporteur de la commission,
proposait d'accorder � la Biblioth�que nationale et autres biblioth�ques
de Paris un droit de pr�libation, de r�partir le surplus entre les
biblioth�ques des d�partements et des �coles centrales, et de liquider
la masse �norme des livres de th�ologie et de jurisprudence tomb�s au
rebut, soit par voie d'�changes avec l'�tranger, soit par des ventes aux
ench�res. Tandis que Camus faisait passer, le 30 flor�al, une motion
conforme au conseil des Cinq-Cents, Marmontel, en son nom et en celui
des deux coll�gues qui lui avaient �t� adjoints, Ysabeau et Portalis,
pr�sentait des conclusions toutes diff�rentes[2]. Il y insiste avec
raison sur la n�cessit� de distinguer quels livres conviennent � une
biblioth�que plut�t qu'� une autre, r�clame un choix scrupuleux dans les
livres mis � la disposition des �l�ves des �coles centrales, et plaide
incidemment la cause des �migr�s, dont la plupart r�clamaient leur
radiation: �Eh! quoi, s'�criait-il, dans un naufrage o� tant de
malheureux ont p�ri, o� tant d'autres luttent contre les flots qui les
repoussent du rivage, tandis qu'il en aborde tous les jours quelques-uns
et que nous avons l'esp�rance d'en voir sauver un plus grand nombre, y
aurait-il de l'humanit� � �riger en loi la dispersion de leurs d�bris?�
Combattu par Camus et par Creuz�-Latouche, l'ajournement propos� par
Marmontel fut �cart�, et la loi du 26 fructidor an V, qui consacrait les
propositions de l'Institut, fut promulgu�e.

Dans l'intervalle, le coup d'�tat du 18 fructidor avait d�poss�d�
Marmontel de son mandat. Il abandonna aussit�t l'appartement de la place
de la Ville-l'�v�que, qu'il partageait avec la famille Ch�ron, alli�e de
Morellet[3], et dut regagner Abloville. C'est l� que, frapp� d'une
attaque d'apoplexie, il s'�teignit le 9 niv�se an VIII (31 d�cembre
1799), � minuit. Conform�ment au d�sir qu'il avait eu encore la force
d'exprimer, il fut enterr� dans son propre jardin, selon les rites
catholiques, en pr�sence de sa femme, de ses deux plus jeunes fils et
des amis qui ont sign� l'extrait mortuaire[4]. Son fils a�n�, Albert,
employ� dans la maison de banque de M. Hottinger, ne put �tre pr�venu
assez t�t pour assister � la c�r�monie. Morellet, qui l'excuse dans la
premi�re de deux lettres communiqu�es par M. Jules Claretie � Albert de
la Fizeli�re[5], �crivait de nouveau � Mme Marmontel, le 15 niv�se (5
janvier 1800): �J'ai �t� sensiblement touch� de l'offre des bons MM.
Pelou, pour recueillir ces pr�cieux restes dans ce joli jardin de la
Rivette o� notre ami a trouv� un asile ouvert par l'amiti� et les
vertus, et qu'il �tait si digne d'habiter. C'est certainement l� ce
qu'il y a de plus d�cent, de plus capable d'honorer sa m�moire; un
monument que les gens de bien et les gens de go�t voudront visiter sera
bien mieux plac� dans un lieu agr�able, accessible, habit� par ses amis
et les enfants et petits-enfants de ses amis, que dans votre chaumi�re,
que je d�sire d'ailleurs que vos enfants et vous conserviez
pr�cieusement.� Mais, respectueuse des volont�s supr�mes de son mari, la
veuve ne consentit pas � cette translation, et, jusqu'en 1866, l'humble
pierre fut un but de promenade pour les curieux de passage � Gaillon et
une source de profit pour les paysans qui en avaient organis�
l'exhibition. Elle �tait tout � fait d�labr�e et abandonn�e lorsque, le
8 novembre 1866, les derniers repr�sentants du nom de Marmontel,
l'�minent professeur au Conservatoire de musique et sa cousine, Mme Anne
Marmontel (n�e Beynaguel), proc�d�rent, non sans de longs pourparlers, �
une inhumation d�finitive dans un terrain conc�d� par la municipalit� au
cimeti�re de Saint-Aubin-sur-Gaillon_.




II


_En annon�ant dans un m�me paragraphe la mort de Marmontel, de Montucla
et de Daubenton, le MAGASIN ENCYCLOP�DIQUE faisait observer que la
litt�rature, la g�om�trie et l'histoire naturelle perdaient � la fois
leurs doyens, et formait des voeux pour que la m�moire du premier, �bien
qu'il n'appart�nt, plus � aucune association litt�raire�,--ce qui
n'�tait pas tout � fait exact,--ne f�t pas priv�e du juste hommage qui
lui �tait d�. L'Institut national � Paris, les Lyc�es, qui reprenaient
en province la succession des Acad�mies jadis si nombreuses,
s'effor�aient alors de rattacher le pass� au pr�sent en �voquant
publiquement le souvenir des membres dont les noms brillaient sur leurs
anciennes listes. C'est ainsi que, d�s le 30 germinal an VIII (20 avril
1800), le citoyen Taverne lut devant le Lyc�e de Toulouse un_ �LOGE _de
l'ancien laur�at des Jeux floraux, dont il n'y a gu�re � tirer qu'une
anecdote plus ou moins controuv�e[6]. Elle ne souleva, il est vrai, pas
plus de protestations que l'invraisemblable affabulation imagin�e sur
son nom m�me par Armand Gouff�, Tournay et Vieillard, pour glorifier
l'auteur de_ B�LISAIRE, et repr�sent�e en fructidor an XI sur le th��tre
du Vaudeville. Les auteurs purent impun�ment montrer Mme de Pompadour
(morte en 1764) s'effor�ant de d�tourner les foudres de la Sorbonne
pr�tes � frapper_ B�LISAIRE (1767), _Marmontel rimant au ch�teau de
M�nars l'op�ra de_ DIDON (�crit en 1784), Marigny lui demandant
(toujours en 1767) quand on repr�senterait sa_ CL�OP�TRE _(jou�e en
1750); l'indulgente critique n'eut d'oreilles que pour �de jolis
couplets sans calembours et tout � fait exempts de mauvais go�t�. Quant
� la donn�e m�me du vaudeville, elle est inepte, et je renvoie les
curieux qui la voudraient conna�tre soit � l'analyse du_ MAGASIN
ENCYCLOP�DIQUE, _soit au texte lui-m�me, car la pi�ce a �t� imprim�e[7].

Ce nouvel �hommage� �tait depuis longtemps oubli� quand les_ M�MOIRES
D'UN P�RE, publi�s en 1804, �taient dans toutes les mains, et que
Morellet lut enfin devant ses confr�res de la seconde classe de
l'Institut (12 thermidor an XIII--30 juillet 1805) un_ �LOGE _dont la
derni�re partie est pr�cis�ment consacr�e � r�pondre aux critiques
provoqu�es par les testimonia posthumes de son neveu.

Depuis la r�v�lation d�j� lointaine des_ CONFESSIONS _de Rousseau, et
bien avant celle des_ LETTRES _de Mme du Deffand, ou de la_
CORRESPONDANCE LITT�RAIRE _de Grimm, aucun livre n'avait remis en
circulation plus de noms c�l�bres, ni ranim� plus de pol�miques tant sur
les hommes que sur les doctrines. Deux partis divisaient alors la
soci�t� renaissante: l'un, celui des �d�vots�, rendait responsable des
crimes de la R�volution tout le si�cle qui l'avait pr�c�d�e, et
volontiers en e�t aboli jusqu'au souvenir; l'autre, bien moins nombreux,
celui des �id�ologues�, d�fendait pied � pied des conqu�tes dont il
avait eu sa part, et s'y montrait d'autant plus attach� qu'il n'ignorait
pas ce qu'elles avaient co�t�[8].

Ces querelles plus politiques que litt�raires, dont la personnalit� de
Marmontel fut bien moins le sujet que le pr�texte, ont �t� parfaitement
r�sum�es, et, si j'ose dire, compens�es dans une �tude intitul�e
pr�cis�ment:_ DES M�MOIRES DE MARMONTEL ET DES CRITIQUES QU'ON EN A
FAITES. _Cette �tude, sign�e E. H. (Mme Guizot, n�e Pauline de Meulan),
publi�e dans les_ ARCHIVES LITT�RAIRES DE L'EUROPE, _tome VIII (1805),
p. 124-141, n'a pas �t� recueillie par Mme de Witt dans les deux volumes
o� elle a r�uni sous ce titre:_ LE TEMPS PASS�, _les articles fournis
au_ PUBLICISTE _par des membres de sa famille, et cette omission a
d'autant plus lieu de surprendre que tout le d�but de l'article a �t�
reproduit dans ce journal � la date du 7 vent�se an XIII (26 f�vrier
1805). C'est assur�ment l'une des meilleures pages de Mme Guizot, et
l'on y retrouve en germe quelques-unes des remarques sugg�r�es �
Sainte-Beuve par la lecture de ces m�mes_ M�MOIRES, _notamment sur la
tendance de Marmontel � tout embellir, hommes et choses, d'un coloris
�bienveillant et amolli�, et � refaire, vaille que vaille, les discours
tenus � lui ou par lui dans une circonstance m�morable.

Deux autres jugements dont il importe de tenir compte furent port�s � la
m�me date sur les_ M�MOIRES, _mais tous deux, et pour cause, rest�rent
ignor�s des contemporains: l'un est in�dit, l'autre n'a vu le jour que
dans les oeuvres posthumes de son auteur.

Jacques-Henri Meister, retir� � Zurich, continuait, pour quelques
souscripteurs la correspondance litt�raire dont Grimm lui avait, d�s
1774, c�d� la client�le, et il demandait volontiers � ses amis de Paris
de quoi alimenter sa gazette manuscrite. Mme de Vandeul, fille unique de
Diderot, �tait du petit nombre de ses tributaires, et voici ce qu'elle
lui r�pondait au sujet du livre que chacun s'arrachait_[9]:

     J'ai lu les _M�moires_ de Marmontel; le plaisir qu'ils m'ont fait a
     �t� de me reporter au temps de ma jeunesse, aux �poques o� j'ai vu
     et connu tous ceux dont il parle. Pour lui-m�me, il s'est peint, ce
     me semble, tel qu'il �tait: courant apr�s la fortune, faisant la
     cour � ceux qui pouvaient le mener � son but d'ambition, de succ�s
     litt�raires ou d'argent, aimant le plaisir de mani�re � n'aller que
     dans les soci�t�s o� il se trouve, et changeant de soci�t� sans
     chagrin ni regret; aimant les femmes, et ne s'attachant � aucune
     assez pour l'emp�cher d'en vouloir une autre. Il parle assur�ment
     tr�s bien de mon p�re, mais pendant sa maladie, qui a dur� dix-neuf
     mois, il n'a envoy� qu'une seule fois savoir de ses nouvelles, et
     n'est jamais venu le voir. Ce n'�tait pas par projet, c'est qu'il
     n'y a pas pens�, et s�rement il aura appris sa mort comme une
     nouvelle de gazette. Ce qui me d�pla�t fort, c'est que, pour
     l'instruction de ses enfants, il leur ait appris � recueillir de la
     fa�on la plus dangereuse tous les d�tails de la vie domestique o�
     la confiance fait introduire. Mais est-il au monde une mani�re plus
     propre � r�concilier avec l'ignorance et la sottise, � faire fuir
     comme la peste les gens d'un esprit un peu sup�rieur? Je ne vois
     personne qui ne fasse cette r�flexion. L'int�rieur d'une soci�t�
     n'est-il pas sacr�? Comment! des ma�tres de maison, s'ils supposent
     qu'un individu peut �tre indiscret, avertiront leurs convives, ils
     tairont � leurs amis les d�fauts qu'ils observent, et pendant
     qu'ils d�pensent ainsi leur estime, leur amiti�, souvent leur
     admiration pour le talent et l'esprit, le fruit qu'ils ont �
     esp�rer de leur confiance est de se voir un beau jour peints,
     traduits au tribunal de la soci�t� qui leur succ�de, et cela sans
     consid�rer si l'on ne fait pas grande peine � leurs parents! Si
     j'avais de la richesse et de la jeunesse, je crois que je ne
     recevrais que des imb�ciles, pour �tre � l'abri des �loges ou des
     critiques futures de beaux esprits qui semblent avoir renonc� � la
     s�ret� du commerce, sans laquelle la soci�t� n'est qu'une ruche
     d'insectes tr�s dangereux. Voil�, mon ami, tout ce que m'a fait
     penser l'ouvrage de Marmontel, et je suis s�rement une des
     personnes qui l'ont lu avec le plus d'int�r�t et de plaisir.

_� cette appr�ciation s�v�re, o� perce une pointe de ressentiment
personnel, il est juste et piquant d'opposer le jugement beaucoup plus
net et rassis d'un homme qui est et restera, disait Sainte-Beuve, �un
homme du XVIIIe si�cle�, de L.-P. Roederer. Sa lettre � M. de V..., du 23
frimaire an XIII (19 d�cembre 1805), montre tr�s bien le fort et le
faible, des_ M�MOIRES[10].

J'ai lu en entier les _M�moires_ de Marmontel. Il n'y a gu�re que les
deux premiers volumes qui r�pondent � ce titre, car, quand l'auteur
raconte les commencements de la R�volution, il est historiographe de
France, et non historien de lui-m�me. Il n'est pas vrai, comme le disent
bien des gens, que cette partie soit absolument mauvaise: elle est
pleine de d�tails vrais et d'observations justes; mais l'auteur n'a pas
tout vu.

Il est �vident pour moi que tout ce qui regarde les temps ant�rieurs �
la Convention a �t� r�dig� dans la vue de remplir le devoir de la place
d'historiographe, et c'est le seul monument que Marmontel ait laiss� de
l'existence qu'il avait sous ce titre. Sa _Lettre sur le Sacre de Reims_
est au-dessous du m�diocre: ce n'est rien. Ce qu'il dit du commencement
de la R�volution est quelque chose. La politique �tait chose trop
compacte et trop profonde pour les yeux de Marmontel: il �tait accoutum�
� p�n�trer dans les moeurs des boudoirs et des coulisses, aussi peint-il
tr�s bien des caract�res de femmes; et d'hommes du monde, ce qui diff�re
tr�s peu des femmes; mais, quand il veut nous repr�senter l'�me d'un
politique, d'un conspirateur ou d'un grand citoyen, d'un factieux ou
d'un homme d'�tat, le burin s'�mousse dans ses mains, et nul trait ne
ressort.

Dans la partie qui concerne Marmontel, et qui, seule, constitue
proprement ses _M�moires_, deux sentiments distincts m'ont frapp�, et je
les ai conserv�s apr�s la lecture: le premier, c'est que l'auteur a su
rendre la pauvret� aimable, int�ressante, noble, en lui donnant de
l'esprit et de l'�me, et le second, c'est qu'il rend la grandeur
parfaitement ridicule et m�prisable quand il la trouve sans moeurs, sans
raison, sans esprit. Je lui sais gr� de ces deux effets; il est bon de
montrer par de doubles exemples que l'esprit et la raison sont les
ma�tres du monde; que, partout o� p�n�tre leur lumi�re, il y a de
l'int�r�t, et que l'oripeau ni le pouvoir ne peuvent en tenir lieu.

J'ai remarqu� avec plaisir que Marmontel, en parlant mal de la
R�volution, m�me en plaidant pour la libert� du culte catholique, avait
�t� cons�quent; qu'il n'avait r�tract� ni eu besoin de r�tracter les
principes de sa philosophie pour se d�cha�ner contre les horreurs
commises par des sc�l�rats qui n'avaient pas plus de rapport avec la
philosophie qu'avec l'�vangile, o� la doctrine dite des _Sans-Culottes_
est express�ment �tablie. Je conclus de l� que, si tous les confr�res de
Marmontel avaient, comme lui, pouss� leur carri�re jusqu'au del� de la
R�volution, comme lui, sans se d�mentir plus que lui et en se conformant
aux principes profess�s par eux durant toute leur vie, ils auraient eu
horreur de tout ce qui se passait en 92, en 93, m�me avant et depuis. Il
me para�t donc que ces _M�moires_ sont un t�moignage en faveur des
philosophes du XVIIIe si�cle, et contre les crimes qui en ont d�shonor�
la fin, et contre les calomniateurs qui veulent les en charger.

Il me para�t, au reste, que le prodigieux succ�s de ces _M�moires_, que
tout le monde lit et dont tout le monde parle, est une forte preuve du
peu de succ�s qu'ont obtenu, _hors de leur parti_, les d�tracteurs jur�s
de la raison humaine, gens bien plus odieux que ne sont ridicules les
chevaliers de la perfectibilit�. L'int�r�t qu'inspirent ces _M�moires_
tient en tr�s grande partie � celui que le XVIIIe si�cle et les hommes
qui l'ont honor� continuent d'inspirer aux gens sens�s du XIXe. Il y a
de quoi rire � voir tant d'efforts r�p�t�s tous les matins par tant de
fripons d�guis�s, sous tant de pr�textes divers, pour nous faire rougir
du XVIIIe si�cle; il y a de quoi, dis-je, rire de les voir si
parfaitement inutiles.




III


_Les_ M�MOIRES D'UN P�RE, _de m�me qu'un travail sur la_ R�GENCE DU DUC
D'ORL�ANS _et les autres oeuvres posthumes de l'auteur, furent pr�sent�s
au public comme imprim�s �sur le manuscrit autographe�, et cette
sp�cification, que la_ D�CADE _trouve oiseuse, ne me semble pas
absolument inutile. D'abord, il n'y aurait rien de surprenant � ce que
l'original m�me de Marmontel e�t servi de copie aux compositeurs de
l'imprimerie Xhrouet, puis il parait certain que le texte ne subit aucun
retranchement. Cinq noms en tout (dont trois noms de femmes) furent
remplac�s par des initiales. Si, gr�ce aux recherches de M. Ernest
Rupin, nous savons aujourd'hui que Mlle B***, objet des premiers soupirs
de Marmontel, s'appelait Mlle Broquin, il nous manque un Oedipe pour
deviner quelles furent Mlle Sau*** et Mme de L. P. L'une ne saurait �tre
Mlle Saugrain, � qui j'avais tout d'abord song�, et les initiales de
l'autre ne constituent pas une probabilit� suffisante en faveur de la
seconde, Mme de La Popelini�re, fille de M. de Mondran, pr�sident au
parlement de Toulouse. Quant � l'abb� M. (Maury) et M. de L. H. (La
Harpe), l'un encore vivant en 1804, l'autre mort � cette date depuis
quelques mois seulement, il n'�tait point difficile de deviner, et il
e�t �t� pu�ril de respecter un incognito aussi transparent.

Au moment o� il posait la plume pour ne plus la reprendre, Marmontel,
s'appliquant un mot de Mme de Staal-Delaunay qui avait fait fortune
aupr�s des lecteurs de ses charmants_ M�MOIRES, _d�clare qu'il ne s'est
peint qu'_en buste, _et cette r�ticence est assez extraordinaire de la
part d'un homme qui ne nous a rien dissimul� de ses amours avec la
facile Gaussin, l'alti�re Clairon, la voluptueuse et fantasque Navarre,
ni m�me de ses passades avec les nymphes fol�tres charg�es, � Passy, de
ranimer la s�nilit� pr�coce de La Popelini�re. On peut s'�tonner � bon
droit qu'il ait ainsi �tal� aux yeux de ses enfants ce qu'un p�re garde
d'ordinaire pour lui, mais, comme l'a dit Sainte-Beuve, �cela forme un
trait de moeurs de plus, et le ton g�n�ral de bonhomie et de naturel qui
r�gne dans l'ensemble fait tout passer�. Si la morale en souffre,
l'histoire sociale y gagne, et l'on doit savoir gr� aux d�positaires
des_ M�MOIRES _de n'avoir point compris leur t�che comme l'auraient
pratiqu�e certains �diteurs de nos jours.

L'�dition originale est pr�c�d�e d'un avertissement de deux pages et
suivie d'une post-face non moins br�ve, d'une table des mati�res et de
l'_OPINION SUR LE LIBRE EXERCICE DES CULTES. _Ces adjonctions sont
remplac�es ici par la pr�sente Pr�face, par une annotation continue, par
une nouvelle table analytique et par un index des titres et des noms
cit�s.

Voici, au surplus, la nomenclature bibliographique des �ditions
ant�rieures � celle-ci:_

OeUVRES POSTHUMES DE MARMONTEL, HISTORIOGRAPHE DE FRANCE, SECR�TAIRE
PERP�TUEL DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE, IMPRIM�ES SUR LE MANUSCRIT AUTOGRAPHE
DE L'AUTEUR. M�MOIRES. _Paris, Xhrouet, D�terville, Lenormant, Petit, an
XIII-1804, 4 vol. in-8� ou in-12. Les exemplaires des deux tirages
d�pos�s � la Biblioth�que nationale portent la signature autographe de
Xhrouet, imprimeur-�diteur.

Heinsius et Kayser mentionnent une �dition fran�aise publi�e l'ann�e
suivante chez G. Fleischer, � Leipzig, 4 vol. in-12._

--MEMOIRS OF MARMONTEL, WRITTEN BY HIMSELF, CONTAINING HIS LITERACY AND
POLITICAL LIFE AND ANECDOTES OF THE PRINCIPAL CHARACTERS OF THE
EIGHTEENTH CENTURY. _London, Longman et Murray, 1805, 4 vol. in-12._

--MEMOIRS OF MARMONTEL, WRITTEN BY HIMSELF, INCLUDING ANECDOTES OF THE
MOST DISTINGUISHED LITERACY AND POLITICAL CHARACTERS WHO APPEARED IN
FRANCE DURING THE LAST CENTURY. _Edinburgh, 1808, 4 vol. in-12.

(D'apr�s un catalogue; peut-�tre est-ce la pr�c�dente traduction dont on
a renouvel� le titre. Elle n'est pas mentionn�e par Watt.)

Oettinger et Kayser signalent une traduction allemande par Wilhelm Becker
et Nicolaus-Peter Stampeel (Leipzig, 1805-1806, ou 1819, 4 vol. in-8�).
Le British Museum en poss�de une autre par Muller (Hamburg et Mainz
(Mayence), 1805, 4 vol. in-12), avec un mauvais portrait en t�te du tome
II. Oettinger indique �galement une traduction italienne par Camillo
Ciabatta (Milan, 1822-1823, 4 vol. in-8�)._

--M�MOIRES DE MARMONTEL. _Tomes I et II des_ Oeuvres compl�tes _publi�es
par Saint-Surin (Verdi�re,_ 1818-1819, 18 _vol. in-_8�). _Cette
r�impression est pr�c�d�e de l'_�LOGE _de Morellet et suivie de
l'_OPINION SUR LE LIBRE EXERCICE DES CULTES. _Un libraire, �tienne
Ledoux, acqu�reur du solde de l'�dition, fit r�imprimer � son nom des
titres particuliers afin d'�couler s�par�ment les divers ouvrages de la
collection._

--M�MOIRES D'UN P�RE. _Tomes I et II des_ Oeuvres compl�tes, _nouvelle
�dition. Amable Costes et Ce_, 1819-1820 (_ou_ MAUMUS, 1826), 18 _vol.
in_-12. _M�mes adjonctions qu'au tirage in_-8�.

--M�MOIRES D'UN P�RE. _Tomes I et II des_ Oeuvres compl�tes _publi�es par
Villenave (A. Belin_, 1819-1820, 7 _vol. in_-8� _compacts_).

--M�MOIRES D'UN P�RE. _Paris, �tienne Ledoux,_ 1827, 2 _vol. in_-8�.
_Les faux-titres portent:_ Oeuvres choisies _et la rubrique typographique
de Gaultier-Laguionie. Ces deux volumes sont orn�s d'un d�testable
frontispice repr�sentant la_ Cascade de Bort _et d'un non moins m�diocre
portrait sign�:_ CHOQUET del., 1818, grav� par Leroux, _dont un tirage
moins us� accompagnait d�j� l'�dition de_ 1818. _Il a n�anmoins son
int�r�t, car il a �t� visiblement copi� sur l'original expos� par Roslin
au Salon de_ 1767. �_Il est ressemblant, �crivait Diderot, mais il a
l'air ivre, ivre de vin s'entend, et l'on jurerait qu'il lit quelques
chants de sa_ NEUVAINE (LA NEUVAINE DE CYTH�RE) _� des filles_.�

--M�MOIRES DE MARMONTEL, SECR�TAIRE PERP�TUEL DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE,
PR�C�D�S D'UNE INTRODUCTION PAR M. FR. BARRI�RE (_Firmin Didot_, 1846,
in-12). _Forme le tome V de la_ Biblioth�que des M�moires relatifs �
l'histoire de France pendant le XVIIIe si�cle.

_Dans l'introduction, o� il est question de tout et accessoirement des_
M�MOIRES, _Barri�re all�gue qu'il a supprim� les neuf derniers livres
parce que Marmontel n'avait pas le �burin de Tacite�. L'�diteur n'a
corrig� aucune des fautes de lecture des premiers tirages, et, pour tout
commentaire, il a reproduit en appendice un fragment des_ M�MOIRES _de
Mme d'�pinay_ (Un Souper chez Mlle Quinault) _et un passage des_
M�MOIRES _de Morellet (sur la constitution de la maison de Sorbonne)_.

--M�MOIRES DE MARMONTEL, NOUVELLE �DITION � l'USAGE DE LA JEUNESSE, AVEC
INTRODUCTION ET �CLAIRCISSEMENTS HISTORIQUES, PAR M. L'ABB� J.-A.
FOULON, LICENCI� �S-LETTRES, PROFESSEUR AU PETIT S�MINAIRE DE PARIS.
_Paris, � la Librairie des livres illustr�s de Plon fr�res_, 1850,
in-8�. _Le faux-titre porte:_ Biblioth�que des familles chr�tiennes et
des maisons d'�ducation, publi�e sous le patronage de l'�piscopat.

_Ce n'�tait pas une mince besogne que de transformer les_ M�MOIRES _en
un livre d'�dification, et, � ce point de vue, cette �dition, devenue
d'ailleurs tr�s rare, parce qu'elle a d� �tre accapar�e par la client�le
sp�ciale � laquelle on la destinait, est une v�ritable curiosit�
bibliographique. L'abb� Foulon n'y est pas all�, comme on dit, de main
morte. D'un trait de plume il biffe tout ce qui donnerait � penser que
jusqu'au jour de son mariage (� cinquante-quatre ans) Marmontel ne fut
pas tout � fait un petit saint: de Mlle Broquin, de ses diverses amours
de th��tre, pas un mot ne subsiste, non plus que des m�saventures
conjugales de La Popelini�re. Rien ne trouve gr�ce devant l'aust�re
censeur, pas m�me cette phrase assez innocente sur Mme Necker: �Elle
dansait mal, mais de tout son coeur�, ni, dans un autre ordre d'id�es,
les confidences du sup�rieur des J�suites de Clermont sur l'art de
s'agrandir, sans bourse d�lier, au d�triment des voisins, ni le dialogue
du P. Nolhac et de l'auteur pour l'attirer au noviciat. Quant aux
retouches de d�tail, passe encore si �le plus crasseux et le plus cagot
des s�minaires� devint �le plus pauvre�; mais l'abb� Foulon exc�de la
mesure quand il fait exprimer � Marmontel tout le contraire de sa
pens�e. �J'eus aussi pour amusement, dit-il (durant son s�jour �
Bordeaux), les fac�ties qu'on imprimait contre un homme qui m�ritait
d'�tre ch�ti� de son insolence� (Le Franc de Pompignan); l'abb� imprime:
�... contre un homme_ qu'on ne m�nagea pas assez�, _et tout ce qui suit
est tronqu�. Les d�m�l�s de l'auteur de_ B�LISAIRE _avec la Sorbonne,
avec Christophe de Beaumont, avec les �v�ques de Noyon et d'Autun, ne
sont pas escamot�s avec moins de d�sinvolture, et remplac�s par ces
lignes, qu'on chercherait inutilement dans l'original: �Tout le monde
conna�t la censure qu'en fit la Sorbonne. Je ne rappellerai pas les
d�tails de cette affaire, qui occupa quelque temps Paris et la France
enti�re. On mit de l'aigreur de part et d'autre; tous eurent � se
reprocher des torts r�ciproques. Quant aux miens, je les r�tracte avec
franchise.� Par contre, il a donn� en entier les livres XII-XX, sauf les
toutes derni�res lignes de celui-ci; la phrase fameuse sur laquelle il
s'arr�te: �Je ne me suis peint qu'en buste�, est, cette fois,
parfaitement justifi�e.

Mes pr�d�cesseurs m'avaient, on le voit, laiss� tout � faire, et j'ai d�
proc�der � l'�gard de ce texte comme s'il �tait in�dit. � d�faut de la
collation du manuscrit, � laquelle je ne pouvais songer, j'ai pris �
t�che d'identifier les noms propres mal lus par les �diteurs de_ 1804
_et reproduits tels quels depuis lors; dans les notes je me suis efforc�
d'�claircir les allusions, de rappeler les circonstances et de r�tablir
les titres qui pouvaient embarrasser le lecteur. Ces v�rifications, que
n'auraient pu accomplir les anciens �diteurs, alors m�me que la pens�e
leur en serait venue, sont rendues aujourd'hui faciles par le nombre et
la valeur des documents que l'�rudition moderne met � notre disposition;
toutefois, il est tel nom inconnu, tel point obscur, devant qui ma bonne
volont� e�t �chou� si je n'avais trouv� aupr�s de quelques-uns des
repr�sentants de cette �rudition soucieuse d'exactitude et de critique,
M. C. Port, membre de l'Institut, le P. Sommervogel, M. Jules
Flammermont, M. F, Bournon, des secours dont je tiens � les remercier
ici.

Loin d'�tendre ce commentaire, je me suis efforc� d'ailleurs de le
restreindre � l'essentiel, en raison de la place dont je disposais et du
public auquel cette �dition est pr�sent�e. Sans doute il e�t �t� piquant
de rapprocher des t�moignages de Marmontel ceux de ses contemporains, de
rappeler leurs jugements sur ses oeuvres, de le montrer, en un mot, tel
qu'il fut dans la soci�t� de son temps; mais il n'est point de lettr�
qui n'ait aujourd'hui dans sa biblioth�que tous ces �l�ments de
comparaison, et ces lecteurs d'�lite ne trouveront pas mauvais que j'aie
pris pour r�gle le vieil et flatteur adage:_ Intelligenti pauca.

MAURICE TOURNEUX.




M�MOIRES D'UN P�RE POUR SERVIR � L'INSTRUCTION DE SES ENFANS




LIVRE PREMIER


C'est pour mes enfans que j'�cris l'histoire de ma vie; leur m�re l'a
voulu. Si quelque autre y jette les yeux, qu'il me pardonne des d�tails
minutieux pour lui, mais que je crois int�ressans pour eux. Mes enfans
ont besoin de recueillir les le�ons que le temps, l'occasion, l'exemple,
les situations diverses par o� j'ai pass�, m'ont donn�es. Je veux qu'ils
apprennent de moi � ne jamais d�sesp�rer d'eux-m�mes, mais � s'en d�fier
toujours; � craindre les �cueils de la bonne fortune, et � passer avec
courage les d�troits de l'adversit�.

J'ai eu sur eux l'avantage de na�tre dans un lieu o� l'in�galit� de
condition et de fortune ne se faisoit presque pas sentir. Un peu de
bien, quelque industrie, ou un petit commerce, formoient l'�tat de
presque tous les habitans de Bort[11], petite ville de Limosin o� j'ai
re�u le jour. La m�diocrit� y tenoit lieu de richesse; chacun y �toit
libre et utilement occup�. Ainsi la fiert�, la franchise, la noblesse du
naturel, n'y �toient alt�r�es par aucune sorte d'humiliation, et nulle
part le sot orgueil n'�toit plus mal re�u ni plus t�t corrig�. Je puis
donc dire que, durant mon enfance, quoique n� dans l'obscurit�[12], je
n'ai connu que mes �gaux; de l� peut-�tre un peu de roideur que j'ai eue
dans le caract�re, et que la raison m�me et l'�ge n'ont jamais assez
amollie.

Bort, situ� sur la Dordogne, entre l'Auvergne et le Limosin, est
effrayant au premier aspect pour le voyageur, qui, de loin, du haut de
la montagne, le voit au fond d'un pr�cipice, menac� d'�tre submerg� par
les torrens que forment les orages, ou �cras� par une cha�ne de rochers
volcaniques, les uns plant�s comme des tours sur la hauteur qui domine
la ville, et les autres d�j� pendans et � demi d�racin�s; mais Bort
devient un s�jour riant lorsque l'oeil, rassur�, se prom�ne dans le
vallon. Au-dessus de la ville, une �le verdoyante que la rivi�re
embrasse, et qu'animent le mouvement et le bruit d'un moulin, est un
bocage peupl� d'oiseaux. Sur les deux bords de la rivi�re, des vergers,
des prairies et des champs cultiv�s par un peuple laborieux, forment des
tableaux vari�s. Au-dessous de la ville le vallon se d�ploie d'un c�t�
en un vaste pr� que des sources d'eau vive arrosent, de l'autre en des
champs couronn�s par une enceinte de collines dont la douce pente
contraste avec les rochers oppos�s. Plus loin, cette enceinte est rompue
par un torrent qui, des montagnes, roule et bondit � travers des for�ts,
des rochers et des pr�cipices, et vient tomber dans la Dordogne par une
des plus belles cataractes du continent, soit pour le volume des eaux,
soit pour la hauteur de leur chute; ph�nom�ne auquel il ne manque, pour
�tre renomm�, que de plus fr�quens spectateurs.

C'est pr�s de l� qu'est situ�e cette petite m�tairie de Saint-Thomas, o�
je lisois Virgile � l'ombre des arbres fleuris qui entouroient nos
ruches d'abeilles, et o� je faisois de leur miel des go�ters si
d�licieux. C'est de l'autre c�t� de la ville, au-dessus du moulin et sur
la pente de la c�te, qu'est cet enclos o�, les beaux jours de f�te, mon
p�re me menoit cueillir des raisins de la vigne que lui-m�me il avoit
plant�e, ou des cerises, des prunes et des pommes des arbres qu'il avoit
greff�s.

Mais ce qui, dans mon souvenir, fait le charme de ma patrie, c'est
l'impression qui me reste des premiers sentimens dont mon �me fut comme
imbue et p�n�tr�e par l'inexprimable tendresse que ma famille avoit pour
moi. Si j'ai quelque bont� dans le caract�re, c'est � ces douces
�motions, � ce bonheur habituel d'aimer et d'�tre aim�, que je crois le
devoir. Ah! quel pr�sent nous fait le Ciel lorsqu'il nous donne de bons
parens!

Je dus aussi beaucoup � une certaine am�nit� de moeurs qui r�gnoit alors
dans ma ville; et il falloit bien que la vie simple et douce qu'on y
menoit e�t de l'attrait, puisqu'il n'y avoit rien de plus rare que de
voir les enfans de Bort s'en �loigner. Leur jeunesse �toit cultiv�e, et,
dans les coll�ges voisins, leur colonie se distinguoit; mais ils
revenoient dans leur ville, comme un essaim d'abeilles � la ruche apr�s
le butin.

J'avois appris � lire dans un petit couvent de religieuses, bonnes amies
de ma m�re. Elles n'�levoient que des filles; mais, en ma faveur, elles
firent une exception � cette r�gle. Une demoiselle bien n�e, et qui,
depuis longtemps, vivoit retir�e dans cet hospice, avoit eu la bont� d'y
prendre soin de moi. Je dois bien ch�rir sa m�moire et celle des
religieuses, qui m'aimoient comme leur enfant.

De l� je passai � l'�cole d'un pr�tre de la ville, qui, gratuitement et
par go�t, s'�toit vou� � l'instruction des enfans. Fils unique d'un
cordonnier, le plus honn�te homme du monde, cet eccl�siastique �toit un
vrai mod�le de la pi�t� filiale. J'ai encore pr�sent l'air de biens�ance
et d'�gards mutuels qu'avoient l'un avec l'autre le vieillard et son
fils, le premier n'oubliant jamais la dignit� du sacerdoce, ni le second
la saintet� du caract�re paternel. L'abb� Vaissi�re (c'�toit son nom),
apr�s avoir rempli ses fonctions � l'�glise, partageoit le reste de son
temps entre la lecture et les le�ons qu'il nous donnoit. Dans le beau
temps, un peu de promenade, et, quelquefois, pour exercice une partie de
mail dans la prairie, �toient ses seuls amusemens. Il �toit s�rieux,
s�v�re, et d'une figure imposante. Pour toute soci�t�, il avoit deux
amis, gens estim�s dans notre ville. Ils ont v�cu ensemble dans la plus
paisible intimit�, se r�unissant tous les jours et tous les jours se
retrouvant les m�mes, sans alt�ration, sans refroidissement dans le
plaisir de se revoir; et, pour compl�ment de bonheur, ils sont morts �
peu d'intervalle. Je n'ai gu�re vu d'exemple d'une si douce et si
constante �galit� dans le cours de la vie humaine.

� cette �cole, j'avois un camarade qui fut pour moi, d�s mon enfance, un
objet d'�mulation. Son air sage et pos�, son application � l'�tude, le
soin qu'il prenoit de ses livres, o� je n'apercevois jamais aucune
tache, ses blonds cheveux toujours si bien peign�s, son habit toujours
propre dans sa simplicit�, son linge toujours blanc, �toient pour moi un
exemple sensible; et il est rare qu'un enfant inspire � un enfant
l'estime que j'avois pour lui. Il s'appeloit Durant. Son p�re, laboureur
d'un village voisin, �toit connu du mien; j'allois en promenade, avec
son fils, le voir dans son village. Comme il nous recevoit, ce bon
vieillard en cheveux blancs! la bonne cr�me, le bon lait, le bon pain
bis qu'il nous donnoit! et que d'heureux pr�sages il se plaisoit � voir
dans mon respect pour sa vieillesse! Que ne puis-je aller sur sa tombe
semer des fleurs! Il doit reposer en paix, car de sa vie il ne fit que
du bien. Vingt ans apr�s, nous nous sommes, son fils et moi, retrouv�s �
Paris sur des routes bien diff�rentes; mais je lui ai reconnu le m�me
caract�re de sagesse et de biens�ance qu'il avoit � l'�cole; et ce n'a
pas �t� pour moi une l�g�re satisfaction que celle de nommer un de ses
enfans au bapt�me. Revenons � mes premiers ans.

Mes le�ons de latin furent interrompues par un accident singulier.
J'avois un grand d�sir d'apprendre, mais la nature m'avoit refus� le don
de la m�moire. J'en avois assez pour retenir le sens de ce que je
lisois, mais les mots ne laissoient aucune trace dans ma t�te; et, pour
les y fixer, c'�toit la m�me peine que si j'avois �crit sur un sable
mouvant. Je m'obstinois � suppl�er, par mon application, � la foiblesse
de mon organe; ce travail exc�da les forces de mon �ge, mes nerfs en
furent affect�s. Je devins comme somnambule: la nuit, tout endormi, je
me levois sur mon s�ant, et, les yeux entr'ouverts, je r�citois � haute
voix les le�ons que j'avois apprises. �Le voil� fou, dit mon p�re � ma
m�re, si vous ne lui faites pas quitter ce malheureux latin�; et l'�tude
en fut suspendue. Mais, au bout de huit ou dix mois, je la repris, et,
au sortir de ma onzi�me ann�e, mon ma�tre ayant jug� que j'�tois en �tat
d'�tre re�u en quatri�me, mon p�re consentit, quoiqu'� regret, � me
mener lui-m�me au coll�ge de Mauriac, qui �toit le plus voisin de Bort.

Ce regret de mon p�re �toit d'un homme sage, et je dois le justifier.
J'�tois l'a�n� d'un grand nombre d'enfans; mon p�re, un peu rigide, mais
bon par excellence sous un air de rudesse et de s�v�rit�, aimoit sa
femme avec idol�trie. Il avoit bien raison: la plus digne des femmes, la
plus int�ressante, la plus aimable dans son �tat, c'�toit ma tendre
m�re. Je n'ai jamais con�u comment, avec la simple �ducation de notre
petit couvent de Bort, elle s'�toit donn� et tant d'agr�ment dans
l'esprit, et tant d'�l�vation dans l'�me, et singuli�rement, dans le
langage et dans le style, ce sentiment des convenances si juste, si
d�licat, si fin, qui sembloit �tre en elle le pur instinct du go�t. Mon
bon �v�que de Limoges, le vertueux Co�tlosquet[13], m'a parl� souvent �
Paris, avec le plus tendre int�r�t, des lettres que lui avoit �crites ma
m�re en me recommandant � lui.

Mon p�re avoit pour elle autant de v�n�ration que d'amour. Il ne lui
reprochoit que son foible pour moi, et ce foible avoit une excuse:
j'�tois le seul de ses enfans qu'elle avoit nourri de son lait; sa trop
fr�le sant� ne lui avoit plus permis de remplir un devoir si doux. Sa
m�re ne m'aimoit pas moins. Je crois la voir encore, cette bonne petite
vieille: le charmant naturel! la douce et riante gaiet�! �conome de la
maison, elle pr�sidoit au m�nage, et nous donnoit � tous l'exemple de la
tendresse filiale: car elle avoit aussi sa m�re, et la m�re de son mari,
dont elle avoit le plus grand soin. Je date d'un peu loin en parlant de
mes bisa�eules; mais je me souviens bien qu'� l'�ge de quatre-vingts ans
elles vivoient encore, buvant au coin du feu le petit coup de vin et se
rappelant le vieux temps, dont elles nous faisoient des contes
merveilleux.

Ajoutez au m�nage trois soeurs de mon a�eule, et la soeur de ma m�re,
cette tante qui m'est rest�e; c'�toit au milieu de ces femmes et d'un
essaim d'enfans que mon p�re se trouvoit seul: avec tr�s peu de bien
tout cela subsistoit. L'ordre, l'�conomie, le travail, un petit
commerce, et surtout la frugalit�, nous entretenoient dans l'aisance. Le
petit jardin produisoit presque assez de l�gumes pour les besoins de la
maison: l'enclos nous donnoit des fruits; et nos coings, nos pommes, nos
poires, confits au miel de nos abeilles, �toient, durant l'hiver, pour
les enfans et pour les bonnes vieilles, les d�jeuners les plus exquis.
Le troupeau de la bergerie de Saint-Thomas habilloit de sa laine tant�t
les femmes et tant�t les enfans; mes tantes la filoient; elles filoient
aussi le chanvre du champ qui nous donnoit du linge; et les soir�es o�,
� la lueur d'une lampe qu'alimentoit l'huile de nos noyers, la jeunesse
du voisinage venoit teiller avec nous ce beau chanvre, formoient un
tableau ravissant. La r�colte des grains de la petite m�tairie assuroit
notre subsistance; la cire et le miel des abeilles, que l'une de mes
tantes cultivoit avec soin, �toient un revenu qui co�toit peu de frais;
l'huile, exprim�e de nos noix encore fra�ches, avoit une saveur, une
odeur, que nous pr�f�rions au go�t et au parfum de celle de l'olive. Nos
galettes de sarrasin, humect�es, toutes br�lantes, de ce bon beurre du
Mont-Dore, �toient pour nous le plus friand r�gal. Je ne sais pas quel
mets nous e�t paru meilleur que nos raves et nos ch�taignes; et en
hiver, lorsque ces belles raves grilloient le soir � l'entour du foyer,
ou que nous entendions bouillonner l'eau du vase o� cuisoient ces
ch�taignes si savoureuses et si douces, le coeur nous palpitoit de joie.
Je me souviens aussi du parfum qu'exhaloit un beau coing r�ti sous la
cendre, et du plaisir qu'avoit notre grand'm�re � le partager entre
nous. La plus sobre des femmes nous rendoit tous gourmands. Ainsi, dans
un m�nage o� rien n'�toit perdu, de petits objets r�unis entretenoient
une sorte d'aisance, et laissoient peu de d�pense � faire pour suffire �
tous nos besoins. Le bois mort dans les for�ts voisines �toit en
abondance et presque en non-valeur; il �toit permis � mon p�re d'en
tirer sa provision. L'excellent beurre de la montagne et les fromages
les plus d�licats �toient communs et co�toient peu; le vin n'�toit pas
cher, et mon p�re lui-m�me en usoit sobrement.

Mais enfin, quoique bien modique, la d�pense de la maison ne laissoit
pas d'�tre � peu pr�s la mesure de nos moyens; et, quand je serois au
coll�ge, la pr�voyance de mon p�re s'exag�roit les frais de mon
�ducation. D'ailleurs, il regardoit comme un temps assez mal employ�
celui qu'on donnoit aux �tudes: le latin, disoit-il, ne faisoit que des
fain�ans. Peut-�tre aussi avoit-il quelque pressentiment du malheur que
nous e�mes de nous le voir ravir par une mort pr�matur�e; et, en me
faisant de bonne heure prendre un �tat d'une utilit� moins tardive et
moins incertaine, pensoit-il � laisser un second p�re � ses enfans.
Cependant, press� par ma m�re, qui d�siroit passionn�ment qu'au moins
son fils a�n� f�t ses �tudes, il consentit � me mener au coll�ge de
Mauriac.

Accabl� de caresses, baign� de douces larmes et charg� de b�n�dictions,
je partis donc avec mon p�re; il me portoit en croupe, et le coeur me
battoit de joie; mais il me battit de frayeur quand mon p�re me dit ces
mots: �On m'a promis, mon fils, que vous seriez re�u en quatri�me; si
vous ne l'�tes pas, je vous remm�ne, et tout sera fini.� Jugez avec quel
tremblement je parus devant le r�gent qui alloit d�cider de mon sort.
Heureusement c'�toit ce bon P. Malosse[14] dont j'ai eu tant � me louer:
il y avoit dans son regard, dans le son de sa voix, dans sa physionomie,
un caract�re de bienveillance si naturel et si sensible que son premier
abord annon�oit un ami � l'inconnu qui lui parloit.

Apr�s nous avoir accueillis avec cette gr�ce touchante, et invit� mon
p�re � revenir savoir quel seroit le succ�s de l'examen que j'allois
subir, me voyant encore bien timide, il commen�a par me rassurer; il me
donna ensuite, pour �preuve, un th�me: ce th�me �toit rempli de
difficult�s presque toutes insolubles pour moi. Je le fis mal, et apr�s
l'avoir lu: �Mon enfant, me dit-il, vous �tes bien loin d'�tre en �tat
d'entrer dans cette classe; vous aurez m�me bien de la peine � �tre re�u
en cinqui�me.� Je me mis � pleurer. �Je suis perdu, lui dis-je; mon p�re
n'a aucune envie de me laisser continuer mes �tudes; il ne m'am�ne ici
que par complaisance pour ma m�re, et en chemin il m'a d�clar� que, si
je n'�tois pas re�u en quatri�me, il me remm�neroit chez lui; cela me
fera bien du tort, et bien du chagrin � ma m�re! Ah! par piti�,
recevez-moi; je vous promets, mon p�re, d'�tudier tant que dans peu vous
aurez lieu d'�tre content de moi.� Le r�gent, touch� de mes larmes et de
ma bonne volont�, me re�ut, et dit � mon p�re de ne pas �tre inquiet de
moi, qu'il �toit s�r que je ferois bien.

Je fus log�, selon l'usage du coll�ge, avec cinq autres �coliers, chez
un honn�te artisan de la ville; et mon p�re, assez triste de s'en aller
sans moi, m'y laissa avec mon paquet, et des vivres pour la semaine; ces
vivres consistoient en un gros pain de seigle, un petit fromage, un
morceau de lard et deux ou trois livres de boeuf; ma m�re y avoit ajout�
une douzaine de pommes. Voil�, pour le dire une fois, quelle �toit
toutes les semaines la provision des �coliers les mieux nourris du
coll�ge. Notre bourgeoise nous faisoit la cuisine, et pour sa peine, son
feu, sa lampe, ses lits, son logement, et m�me les l�gumes de son petit
jardin qu'elle mettoit au pot, nous lui donnions par t�te vingt-cinq
sous par mois; en sorte que, tout calcul�, hormis mon v�tement, je
pouvois co�ter � mon p�re de quatre � cinq louis par an. C'�toit
beaucoup pour lui, et il me tardoit de lui �pargner cette d�pense.

Le lendemain de mon arriv�e, comme je me rendois le matin dans ma
classe, je vis � sa fen�tre mon r�gent, qui, du bout du doigt, me fit
signe de monter chez lui. �Mon enfant, me dit-il, vous avez besoin d'une
instruction particuli�re et de beaucoup d'�tude pour atteindre vos
condisciples; commen�ons par les �l�mens, et venez ici, demi-heure avant
la classe, tous les matins, me r�citer les r�gles que vous aurez
apprises; en vous les expliquant, je vous en marquerai l'usage.� Je
pleurai aussi ce jour-l�, mais ce fut de reconnoissance. En lui rendant
gr�ces de ses bont�s, je le priai d'y ajouter celle de m'�pargner, pour
quelque temps, l'humiliation d'entendre lire � haute voix mes th�mes
dans la classe. Il me le promit, et j'allai me mettre � l'�tude.

Je ne puis dire assez avec quel tendre z�le il prit soin de m'instruire
et quel attrait il sut donner � ses le�ons. Au seul nom de ma m�re, dont
je lui parlois quelquefois, il sembloit en respirer l'�me; et, quand je
lui communiquois les lettres o� l'amour maternel lui exprimoit sa
reconnoissance, les larmes lui couloient des yeux.

Du mois d'octobre, o� nous �tions, jusqu'aux f�tes de P�ques, il n'y eut
point pour moi ni amusement, ni dissipation; mais, apr�s cette
demi-ann�e, familiaris� avec toutes mes r�gles, ferme dans leur
application, et comme d�gag� des �pines de la syntaxe, je cheminai plus
librement. D�s lors je fus l'un des meilleurs �coliers de la classe, et
peut-�tre le plus heureux: car j'aimois mon devoir, et, presque s�r de
le faire assez bien, ce n'�toit pour moi qu'un plaisir. Le choix des
mots et leur emploi, en traduisant de l'une en l'autre langue, m�me d�j�
quelque �l�gance dans la construction des phrases, commenc�rent �
m'occuper; et ce travail, qui ne va point sans l'analyse des id�es, me
fortifia la m�moire. Je m'aper�us que c'�toit l'id�e attach�e au mot qui
lui faisoit prendre racine; et la r�flexion me fit bient�t sentir que
l'�tude des langues �toit aussi l'art de d�m�ler les nuances de la
pens�e, de la d�composer, d'en former le tissu, d'en saisir avec
pr�cision les caract�res et les rapports; qu'avec les mots autant de
nouvelles id�es s'introduisoient et se d�veloppoient dans la t�te des
jeunes gens; et qu'ainsi les premi�res classes �toient un cours de
philosophie �l�mentaire bien plus riche, plus �tendu et plus r�ellement
utile qu'on ne pense, lorsqu'on se plaint que, dans les coll�ges, on
n'apprenne que du latin.

Ce fut ce travail de l'esprit que me fit observer, dans l'�tude des
langues, un vieillard � qui mon r�gent m'avoit recommand�. Ce vieux
j�suite, le P. Bourzes[15], �toit l'un des hommes les plus vers�s dans
la connoissance de la bonne latinit�. Charg� de suivre et d'achever le
travail du P. Vani�re, dans son dictionnaire po�tique latin[16], il
avoit humblement demand� � faire en m�me temps la classe de cinqui�me
dans ce petit coll�ge des montagnes d'Auvergne. Il se prit d'int�r�t
pour moi, et m'invita � l'aller voir les matins des jours de cong�. Vous
croyez bien que je n'y manquois pas, et il avoit la bont� de donner �
mon instruction quelquefois des heures enti�res. H�las! le seul office
que je pouvois lui rendre �toit de lui servir la messe; mais c'�toit un
m�rite � ses yeux, et voici pourquoi.

Ce bon vieillard �toit, dans ses pri�res, tourment� de scrupules pour
des distractions dont il se d�fendoit avec la plus p�nible contention
d'esprit: c'�toit surtout en disant la messe qu'il redoubloit d'efforts
pour fixer sa pens�e � chaque mot qu'il pronon�oit; et, lorsqu'il en
venoit aux paroles du sacrifice, les gouttes de sueur tomboient de son
front chauve et prostern�. Je voyois tout son corps fr�mir de respect et
d'effroi, comme s'il avoit vu les vo�tes du ciel s'entr'ouvrir sur
l'autel et le Dieu vivant y descendre. Il n'y eut jamais d'exemple d'une
foi plus vive et plus profonde: aussi, apr�s avoir rempli ce saint
devoir, en �toit-il comme �puis�.

Il se d�lassoit avec moi par le plaisir qu'il avoit � m'instruire, et
par celui que j'avois moi-m�me � recevoir ses instructions. Ce fut lui
qui m'apprit que l'ancienne litt�rature �toit une source intarissable de
richesses et de beaut�s, et qui m'en donna cette soif que soixante ans
d'�tude n'ont pas encore �teinte. Ainsi, dans un coll�ge obscur, je me
trouvois avoir pour ma�tre un des hommes les plus lettr�s qui fussent
peut-�tre au monde; mais je n'eus pas longtemps � jouir de cet avantage:
le P. Bourzes fut transf�r�, et, six ans apr�s, je le retrouvai dans la
maison professe de Toulouse, infirme et presque d�laiss�. C'�toit un
vice bien odieux, dans le r�gime et les moeurs des j�suites, que cet
abandon des vieillards! L'homme le plus laborieux, le plus longtemps
utile, d�s qu'il cessoit de l'�tre, �toit mis au rebut; duret� insens�e
autant qu'elle �toit inhumaine, parmi des �tres vieillissans, et dont
chacun seroit rebut� � son tour.

� l'�gard de notre coll�ge, son caract�re distinctif �toit une police
exerc�e par les �coliers sur eux-m�mes. Les chambr�es r�unissoient des
�coliers de diff�rentes classes, et parmi eux l'autorit� de l'�ge ou
celle du talent, naturellement �tablie, mettoit l'ordre et la r�gle dans
les �tudes et dans les moeurs.. Ainsi l'enfant qui, loin de sa famille,
sembloit hors de la classe �tre abandonn� � lui-m�me, ne laissoit pas
d'avoir parmi ses camarades des surveillans et des censeurs. On
travailloit ensemble et autour de la m�me table; c'�toit un cercle de
t�moins qui, sous les yeux des uns et des autres, s'imposoient
r�ciproquement le silence et l'attention. L'�colier oisif s'ennuyoit
d'une immobilit� muette et se lassoit bient�t de son oisivet�; l'�colier
inhabile, mais appliqu�, se faisoit plaindre; on l'aidoit, on
l'encourageoit; si ce n'�toit pas le talent, c'�toit la volont� qu'on
estimoit en lui; mais il n'y avoit ni indulgence ni piti� pour le
paresseux incurable; et, lorsqu'une chambr�e enti�re �toit atteinte de
ce vice, elle �toit comme d�shonor�e: tout le coll�ge la m�prisoit, et
les parens �toient avertis de n'y pas mettre leurs enfans. Nos bourgeois
avoient donc eux-m�mes un grand int�r�t � ne loger que des �coliers
studieux. J'en ai vu renvoyer uniquement pour cause de paresse et
d'indiscipline. Ainsi, dans presque aucun de ces groupes d'enfans,
l'oisivet� n'�toit soufferte; jamais l'amusement et la dissipation ne
venoient qu'apr�s le travail.

Un usage, que je n'ai vu �tabli que dans ce coll�ge, y donnoit aux
�tudes, vers la fin de l'ann�e, un redoublement de ferveur. Pour monter
d'une classe � une autre, il y avoit un s�v�re examen � subir, et l'une
des t�ches que nous avions � remplir pour cet examen �toit un travail de
m�moire. Selon la classe, c'�toit, pour la po�sie, du Ph�dre ou de
l'Ovide, ou du Virgile ou de l'Horace, et, pour la prose, du Cic�ron, du
Tite-Live, du Quinte-Curce ou du Salluste; le tout ensemble, � retenir
par coeur, formoit une masse d'�tudes assez consid�rable. On s'y prenoit
de loin; et ce travail, pour ne pas empi�ter sur nos �tudes accoutum�es,
se faisoit d�s le point du jour jusqu'� la classe du matin. Il se
faisoit dans la campagne, o�, divis�s par bandes, et, chacun son livre �
la main, nous allions bourdonnant comme de vrais essaims d'abeilles.
Dans la jeunesse, il est p�nible de s'arracher au sommeil du matin; mais
les plus diligens de la bande faisoient violence aux plus tardifs;
moi-m�me bien souvent je me sentois tirer de mon lit encore endormi; et,
si depuis j'ai eu dans l'organe de la m�moire un peu plus de souplesse
et de docilit�, je le dois � cet exercice.

L'esprit d'ordre et d'�conomie ne distinguoit pas moins que le go�t du
travail notre police scolastique. Les nouveaux venus, les plus jeunes,
apprenoient des anciens � soigner leurs habits, leur linge, � conserver
leurs livres, � m�nager leurs provisions. Tous les morceaux de lard, de
boeuf ou de mouton que l'on mettoit dans la marmite, �toient proprement
enfil�s comme des grains de chapelet; et, si dans le m�nage il survenoit
quelques d�bats, la bourgeoise en �toit l'arbitre. Quant aux morceaux
friands qu'� certains jours de f�tes nos familles nous envoyoient, le
r�gal en �toit commun, et ceux qui ne recevoient rien n'en �toient pas
moins convi�s. Je me souviens avec plaisir de l'attention d�licate
qu'avoient les plus fortun�s de la troupe � ne pas faire sentir aux
autres cette affligeante in�galit�. Lorsqu'il nous arrivoit quelqu'un de
ces pr�sens, la bourgeoise nous l'annon�oit; mais il lui �toit d�fendu
de nommer celui de nous qui l'avoit re�u, et lui-m�me il auroit rougi de
s'en vanter. Cette discr�tion faisoit, dans mes r�cits, l'admiration de
ma m�re.

Nos r�cr�ations se passoient en exercices � l'antique: en hiver, sur la
glace, au milieu de la neige; dans le beau temps, au loin dans la
campagne, � l'ardeur du soleil; et ni la course, ni la lutte, ni le
pugilat, ni le jeu de disque et de la fronde, ni l'art de la natation,
n'�toient �trangers pour nous. Dans les chaleurs, nous allions nous
baigner � plus d'une lieue de la ville; pour les petits, la p�che des
�crevisses dans les ruisseaux; pour les grands, celles des anguilles et
des truites dans les rivi�res, ou la chasse des cailles au filet apr�s
la moisson, �toient nos plaisirs les plus vifs; et, au retour d'une
longue course, malheur aux champs d'o� les pois verts n'�toient pas
encore enlev�s! Aucun de nous n'auroit �t� capable de voler une �pingle;
mais dans notre morale il avoit pass� en maxime que ce qui se mangeoit
n'�toit pas un larcin. Je m'abstenois tant qu'il m'�toit possible de
cette esp�ce de pillage; mais, sans y avoir coop�r�, il est vrai
cependant que j'y participois, d'abord en fournissant mon contingent de
lard pour l'assaisonnement des pois, et puis en les mangeant avec tous
les complices. Faire comme les autres me sembloit un devoir d'�tat dont
je n'osois me dispenser; sauf � capituler ensuite avec mon confesseur,
en restituant ma part du larcin en aum�nes.

Cependant je voyois dans une classe au-dessus de la mienne un �colier
dont la sagesse et la vertu se conservoient inalt�rables, et je me
disois � moi-m�me que le seul bon exemple � suivre �toit le sien; mais,
en le regardant avec des yeux d'envie, je n'osois croire avoir le droit
de me distinguer comme lui. Amalvy �toit consid�r� dans le coll�ge �
tant de titres, et tellement hors de pair au milieu de nous, qu'on
trouvoit naturel et juste l'esp�ce d'intervalle qu'il laissoit entre
nous et lui. Dans ce rare jeune homme, toutes les qualit�s de l'esprit
et de l'�me sembloient s'�tre accord�es pour le rendre accompli. La
nature l'avait dou� de cet ext�rieur que l'on croiroit devoir �tre
r�serv� au m�rite. Sa figure �toit noble et douce, sa taille haute, son
maintien grave, son air s�rieux, mais serein. Je le voyois arriver au
coll�ge ayant toujours � ses c�t�s quelques-uns de ses condisciples, qui
�toient fiers de l'accompagner. Social avec eux, sans �tre familier, il
ne se d�pouilloit jamais de cette dignit� que donne l'habitude de primer
entre ses semblables. La croix, qui �toit l'empreinte de cette primaut�,
ne quittoit point sa boutonni�re; pas un m�me n'osoit pr�tendre � la lui
enlever. Je l'admirois, j'avois du plaisir � le voir, et, toutes les
fois que je l'avois vu, je m'en allois m�content de moi-m�me. Ce n'�toit
pas qu'� force de travail je ne fusse, d�s la troisi�me, assez distingu�
dans ma classe; mais j'avois deux ou trois rivaux; Amalvy n'en avoit
aucun. Je n'avois point acquis dans mes compositions cette constance de
succ�s qui nous �tonnoit dans les siennes, et j'avois encore moins cette
m�moire facile et s�re dont Amalvy �toit dou�. Il �toit plus �g� que
moi; c'�toit ma seule consolation, et mon ambition �toit de l'�galer
lorsque je serois � son �ge. En d�m�lant, autant qu'il m'est possible,
ce qui se passoit dans mon �me, je puis dire avec v�rit� que dans ce
sentiment d'�mulation ne se glissa jamais le malin vouloir de l'envie:
je ne m'affligeois pas qu'il y e�t au monde un Amalvy, mais j'aurois
demand� au Ciel qu'il y en e�t deux, et que je fusse le second.

Un avantage, plus pr�cieux encore que l'�mulation, �toit dans ce coll�ge
l'esprit de religion qu'on avoit soin d'y entretenir. Quel pr�servatif
salutaire, pour les moeurs de l'adolescence, que l'usage et l'obligation
d'aller tous les mois � confesse! La pudeur de cet humble aveu de ses
fautes les plus cach�es en �pargnoit peut-�tre un plus grand nombre que
tous les motifs les plus saints.

Ce fut donc � Mauriac, depuis onze ans jusqu'� quinze, que je fis mes
humanit�s, et en rh�torique je me soutins presque habituellement le
premier de ma classe. Ma bonne m�re en �toit ravie. Lorsque mes vestes
de basin lui �toient renvoy�es, elle regardoit vite si la cha�ne
d'argent qui suspendoit la croix avoit noirci ma boutonni�re; et,
lorsqu'elle y voyoit cette marque de mon triomphe, toutes les m�res du
voisinage �toient instruites de sa joie; nos bonnes religieuses en
rendoient gr�ces au Ciel; mon cher abb� Vaissi�re en �toit rayonnant de
gloire. Le plus doux de mes souvenirs est encore celui du bonheur dont
je faisois jouir ma m�re; mais autant j'avois de plaisir � l'instruire
de mes succ�s, autant je prenois soin de lui dissimuler mes peines: car
j'en �prouvois quelquefois d'assez vives pour l'affliger, s'il m'en f�t
�chapp� la plus l�g�re plainte. Telle fut, en troisi�me, la querelle que
je me fis avec le P. By[17], le pr�fet du coll�ge, pour la bourr�e
d'Auvergne; et tel fut le danger que je courus d'avoir le fouet, en
seconde et en rh�torique, une fois pour avoir dict� une bonne
amplification, une autre fois pour �tre all� voir la machine d'une
horloge. Heureusement je me tirai de tous ces mauvais pas sans accident,
et m�me avec un peu de gloire.

On sait quelle est � la cour des rois l'envieuse malignit� que
s'attirent les favoris; il en est de m�me au coll�ge. Les soins
particuliers qu'avoit pris de moi mon r�gent de quatri�me, et mon
assiduit� � l'aller voir tous les matins, m'ayant fait regarder d'abord
d'un oeil jaloux et m�fiant, je me piquai d�s lors de me montrer meilleur
et plus fid�le camarade qu'aucun de ceux qui m'accusoient de ne pas
l'�tre et qui se d�fioient de moi. Lors donc que je parvins � �tre
fr�quemment le premier de ma classe, grade auquel �toit attach� le
triste office de censeur, je me fis une loi de mitiger cette censure; et
en l'absence du r�gent, pendant la demi-heure o� je pr�sidois seul, je
commen�ai par accorder une libert� raisonnable: on causoit, on rioit, on
s'amusoit � petit bruit, et ma note n'en disoit rien. Cette indulgence,
qui me faisoit aimer, devint tous les jours plus facile. � la libert�
succ�da la licence, et je la souffris; je fis plus, je l'encourageai,
tant la faveur publique avoit pour moi d'attraits! J'avois ou� dire qu'�
Rome les hommes puissans qui vouloient gagner la multitude lui donnoient
des spectacles: il me prit fantaisie d'imiter ces gens-l�. On me citoit
l'un de nos camarades, appel� Toury, comme le plus fort danseur de la
bourr�e d'Auvergne qui f�t dans les montagnes; je lui permis de la
danser, et il est vrai qu'en la dansant il faisoit des sauts
merveilleux. Lorsqu'une fois on eut go�t� le plaisir de le voir bondir
au milieu de la classe, on ne put s'en passer; et moi, toujours plus
complaisant, je redemandois la bourr�e. Il faut savoir que les sabots du
danseur �toient arm�s de fer, et que la classe �toit pav�e de dalles
d'une pierre retentissante comme l'airain. Le pr�fet, qui faisoit sa
ronde, entendoit ce bruit effroyable; il accouroit, mais dans l'instant
le bruit cessoit, tout le monde �toit � sa place; Toury lui-m�me, dans
son coin, les yeux attach�s sur son livre, ne pr�sentoit plus que
l'image d'une lourde immobilit�. Le pr�fet, bouillant de col�re, venoit
� moi, me demandoit la note: la note �toit en blanc. Jugez de son
impatience; ne trouvant personne � punir, il me faisoit porter la peine
des coupables par les _pensum_ qu'il me donnoit. Je la subissois sans me
plaindre; mais autant il me trouvoit docile et patient pour ce qui
m'�toit personnel, autant il me trouvoit rebelle et r�solu � ne faire
jamais de la peine � mes camarades. Mon courage �toit soutenu par
l'honneur de m'entendre appeler le martyr, et m�me quelquefois le h�ros
de ma classe. Il est vrai qu'en seconde la libert� fut moins bruyante,
et le ressentiment du pr�fet parut s'adoucir; mais, au milieu du calme,
je me vis assailli par un nouvel orage.

Mon r�gent de seconde n'�toit plus ce P. Malosse qui m'avoit tant aim�:
c'�toit un P. Decebi�[18], aussi sec, aussi aigre que l'autre �toit
liant et doux. Sans beaucoup d'esprit, ni, je crois, beaucoup de savoir,
Decebi� ne laissoit pas de mener assez bien sa classe. Il avoit
singuli�rement l'art d'exciter notre �mulation en nous piquant de
jalousie. Pour peu qu'un �colier inf�rieur e�t moins mal fait que de
coutume, il l'exaltoit d'un air qui sembloit faire craindre aux
meilleurs un nouveau rival. Ce fut dans cet esprit que, rappelant un
jour certaine amplification qu'un �colier m�diocre passoit pour avoir
faite, il nous d�fia tous de faire jamais aussi bien. Or, on savoit de
quelle main �toit cette amplification si excessivement vant�e. Le secret
en �toit gard�, car il �toit s�v�rement d�fendu dans la classe de faire
le devoir d'autrui. Mais l'impatience d'entendre louer � l'exc�s un
m�rite emprunt� ne put se contenir: �Elle n'est pas de lui, mon p�re,
cette amplification que vous nous vantez tant, s'�cria-t-on.--Et de qui
donc est-elle?� demanda-t-il avec col�re. On garda le silence. �C'est
donc � vous � me le dire�, poursuivit-il en s'adressant � l'�colier qui
�toit en sc�ne; et celui-ci, en pleurant, me nomma. Il fallut avouer ma
faute; mais je priai le r�gent de m'entendre, et il m'�couta. �Ce fut,
lui dis-je, le jour de saint Pierre, sa f�te, que Durif, notre camarade,
nous donnoit � d�ner: tout occup� � bien r�galer ses amis, il n'avoit pu
finir les devoirs de la classe, et l'amplification �toit ce qui
l'inqui�toit le plus. Je crus permis et juste de lui en �viter la peine;
et je m'offris � travailler pour lui, tandis qu'il travailloit pour
nous.�

Il y avoit au moins deux coupables; le r�gent n'en voulut voir qu'un, et
son d�pit tomba sur moi. Confus, �tourdi de col�re, il fit appeler le
correcteur pour me ch�tier, disoit-il, comme je l'avois m�rit�: au nom
du correcteur, je faisois mon paquet de livres et j'allois quitter le
coll�ge. D�s lors plus d'�tudes pour moi, et mon destin changeoit de
face; mais ce sentiment d'�quit� naturelle qui, dans le premier �ge, est
si vif et si prompt, ne permit pas � mes condisciples de me laisser
abandonn�. �Non, s'�cria toute la classe, ce ch�timent seroit injuste,
et, si on l'oblige � s'en aller, nous nous en allons tous.� Le r�gent
s'apaisa, et il m'accorda mon pardon, mais au nom de la classe, en
s'autorisant de l'exemple du dictateur Papirius.

Tout le coll�ge approuva sa cl�mence, � l'exception du pr�fet, qui
soutint que c'�toit un acte de foiblesse, et que contre la r�bellion
jamais il ne falloit mollir. Lui-m�me, un an apr�s, il voulut exercer
sur moi cette rigueur dont il faisoit une maxime; mais il apprit qu'au
moins falloit-il �tre juste avant que d'�tre rigoureux.

Nous n'avions plus qu'un mois de rh�torique � faire pour n'�tre plus
sous sa puissance, lorsqu'il me trouva dans la liste des �coliers qu'il
vouloit punir d'une faute sans vraisemblance, et dont j'�tois pleinement
innocent. Dans le clocher des B�n�dictins, � deux pas du coll�ge, on
r�paroit l'horloge; curieux d'en voir le m�canisme, des �coliers de
diff�rentes classes �toient mont�s dans ce clocher. Soit maladresse de
l'ouvrier, soit quelque accident que j'ignore, l'horloge n'alloit point;
il �toit aussi difficile que d'�paisses roues de fer eussent �t�
d�rang�es par des enfans que rong�es par des souris; mais l'horloger les
en accusa, et le pr�fet re�ut sa plainte. Le lendemain, � l'heure de la
classe du soir, il me fait appeler; je me rends dans sa chambre; j'y
trouve dix � douze �coliers rang�s en haie autour du mur, et au milieu
le correcteur, et ce pr�fet terrible qui successivement les faisoit
fustiger. En me voyant, il me demanda si j'�tois du nombre de ceux qui
�toient mont�s � l'horloge; et, lui ayant r�pondu que j'y �tois mont�,
il me marqua du doigt ma place dans le cercle de mes complices, et se
mit � poursuivre son ex�cution. Vous croyez bien que ma r�solution de
lui �chapper fut bient�t prise. Je saisis le moment o� il tenoit une de
ses victimes qui se d�battoit sous sa main, et tout d'un temps j'ouvris
la porte et je m'enfuis. Il s'�lan�a pour m'attraper; mais il manqua sa
proie, et j'en fus quitte pour un pan d'habit d�chir�.

Je me r�fugiai dans ma classe, o� le r�gent n'�toit pas encore. Mon
habit d�chir�, mon trouble, la frayeur, ou plut�t l'indignation dont
j'�tois rempli, me tinrent lieu d'exorde pour m'attirer l'attention.
�Mes amis, m'�criai-je, sauvez-moi, sauvez-vous des mains d'un furieux
qui nous poursuit. C'est mon honneur et c'est le v�tre que je vous
recommande et que je vous donne � garder: peu s'en est fallu que cet
homme injuste et violent, ce P. By, ne vous ait fait en moi le plus
indigne outrage en fl�trissant du fouet un rh�toricien; il n'a pas m�me
daign� me dire de quoi il vouloit me punir; mais, aux cris des enfans
qu'il faisoit �corcher, j'ai entendu qu'il s'agissoit d'avoir d�traqu�
une horloge, accusation absurde et dont il sent la fausset�; mais il
aime � punir, il aime � s'abreuver de larmes; et l'innocent et le
coupable, tout lui est �gal, pourvu qu'il exerce sa tyrannie. Mon crime,
� moi, mon crime ineffa�able, et qu'il ne peut me pardonner, est de
n'avoir jamais voulu vous trahir pour lui plaire, et d'avoir mieux aim�
endurer ses rigueurs que d'y exposer mes amis. Vous avez vu avec quelle
obstination il s'est efforc�, depuis trois ans, � faire de moi l'espion
et le d�lateur de ma classe. Vous seriez effray�s de l'�normit� du
travail dont il m'a accabl� pour arracher de moi des notes qui lui
donnassent tous les jours le plaisir de vous molester. Ma constance a
vaincu la sienne, sa haine a paru s'assoupir; mais il �pioit le moment
de se venger sur moi, de se venger sur vous, de la fid�lit� que je vous
ai gard�e. Oui, mes amis, si j'avois �t� assez craintif ou assez foible
pour lui laisser porter les mains sur moi, c'en �toit fait, la
rh�torique �toit d�shonor�e, et d�shonor�e � jamais. C'est l� ce qu'il
s'�toit promis. Il vouloit qu'il f�t dit que, sous sa pr�fecture et sous
sa verge humiliante, la rh�torique avoit fl�chi. Gr�ce au Ciel, nous
voil� sauv�s. Il va venir sans doute pour vous demander de me livrer �
lui, et d'avance je suis bien s�r du ton dont vous lui r�pondrez; mais,
quand j'aurois pour camarades des hommes assez l�ches pour ne pas me
d�fendre, seul je lui vendrois cher mon honneur et ma vie, et je
mourrois libre plut�t que de vivre d�shonor�. Mais loin de moi cette
pens�e! je vous vois tous aussi d�termin�s que moi � ne pas rester sous
le joug: aussi bien, dans un mois d'ici la rh�torique alloit finir, nous
allions entrer en vacances, et un mois retranch� du cours de nos �tudes
n'est pas digne de nos regrets. Que ce soit donc aujourd'hui la fin, la
cl�ture de notre classe. D�s ce moment nous sommes libres, et l'homme
altier, l'homme cruel, l'homme f�roce, est confondu.�

Ma harangue avoit excit� de grands mouvemens d'indignation; mais la
conclusion fit plus d'effet que tout le reste. Jamais p�roraison
n'entra�na les esprits avec tant de rapidit�. �Oui, cl�ture! vacance! me
r�pondit par acclamation la tr�s grande pluralit�, et jurons tous, avant
de sortir de la classe, jurons sur cet autel (car il y en avoit un) de
n'y plus remettre les pieds.�

Apr�s que le serment eut �t� prononc�, je repris la parole. �Mes amis,
ce n'est point, leur dis-je, en libertins ni en esclaves fugitifs que
nous devons sortir de cette classe; que le pr�fet ne dise pas que nous
nous sommes �chapp�s: notre retraite doit se faire paisiblement et
d�cemment; et, pour la rendre plus honorable, je propose de la marquer
par un acte religieux. Cette classe est une chapelle; rendons-y gr�ce �
Dieu, par un _Te Deum_ solennel, d'avoir acquis et conserv�, durant le
cours de nos �tudes, la bienveillance du coll�ge et l'estime de nos
r�gens.�

Au m�me instant je les vis tous se ranger autour de l'autel; et, au
milieu d'un profond silence, l'un de nos camarades, Valarch�, dont la
voix le disputoit � celle des taureaux du Cantal, o� il �toit n�,
entonna l'hymne de louanges; cinquante voix lui r�pondirent, et l'on
imagine sans peine quel fut l'�tonnement de tout le coll�ge au bruit
impr�vu et soudain de ce concert de voix. Notre r�gent accourut le
premier, le pr�fet descendit, le principal lui-m�me s'avan�a gravement
jusqu'� la porte de la classe. La porte �toit ferm�e, et ne s'ouvrit
qu'apr�s que le _Te Deum_ fut chant�; alors, rang�s en demi-cercle, les
petits � c�t� des grands, nous nous laiss�mes aborder. �Quel est donc ce
tapage? nous demanda le violent pr�fet en s'avan�ant au milieu de
nous.--Ce que vous appelez un tapage n'est, lui dis-je, mon p�re, qu'une
action de gr�ce que nous rendons au Ciel d'avoir permis que, sans tomber
entre vos mains, nous ayons achev� nos premi�res �tudes.� Il nous mena�a
d'informer nos familles de cette coupable r�volte; et, en me regardant
d'un oeil mena�ant et terrible, il me pr�dit que je serois un chef de
faction. Il me connoissoit mal: aussi sa pr�diction ne s'est-elle pas
accomplie. Le principal, avec plus de douceur, voulut nous ramener; mais
nous le suppli�mes de ne pas insister contre une r�solution qu'un
serment avoit consacr�e, et notre bon r�gent resta seul avec nous: oui,
bon, je lui dois cet �loge; et, quoique d'une trempe d'�me moins
flexible et moins douce que celle du P. Malosse, il lui �toit comparable
au moins par la bont�. Selon l'id�e que l'on s'est faite du caract�re
politique de cette soci�t� si l�g�rement condamn�e et si durement
abolie, jamais j�suite ne le fut moins dans le coeur que le P. Balme[19]
(c'�toit le nom de ce r�gent). Un caract�re ferme et franc �toit le
sien; l'impartialit�, la droiture, l'inflexible �quit� qu'il portoit
dans sa classe, et une estime noble et tendre qu'il marquoit � ses
�coliers, lui avoient gagn� notre respect et concili� notre amour.

� travers les aust�res biens�ances de son �tat, sa sinc�rit� naturelle
laissoit percer des traits de force et de fiert� qui auroient mieux
convenu au courage d'un militaire qu'� l'esprit d'un religieux. Je me
souviens qu'un jour l'un de nos condisciples, t�te rustique et dure, lui
ayant mal r�pondu, il s'�lan�a brusquement de sa chaire, et, arrachant
avec �clat un ais de ch�ne du plancher de la classe: �Malheureux, lui
dit-il en le levant sur lui, je ne fais point donner le fouet en
rh�torique; mais j'assomme l'audacieux qui m'ose manquer de respect.� Ce
genre de correction nous plut infiniment; nous lui s�mes gr� de l'effroi
dont nous avoit frapp�s le bruit de la planche bris�e, et nous v�mes
avec plaisir l'insolent, � genoux sous cette esp�ce de massue, demander
humblement pardon.

Tel �toit l'homme � qui j'avois � rendre compte de ce qui venoit de se
passer. Je l'observois en le lui racontant; et, au moment o� je lui
montrai l'un de ses �coliers pr�t � �tre forc� de subir la peine du
fouet, je vis son visage et ses yeux s'enflammer d'indignation; mais,
apr�s en avoir fr�mi, t�chant de d�guiser sa col�re par un sourire: �Que
ne lui criois-tu, me dit-il, _sum civis romanus!_--Je m'en suis bien
gard�, lui r�pondis-je; j'avois affaire � un Verr�s.�

Cependant, pour n'avoir aucun reproche � essuyer, le P. Balme fit pour
nous retenir tout ce qu'exigeoit son devoir; raisons et sentimens, il
mit tout en usage. Ses efforts furent inutiles: il ne nous en estima pas
moins, et il m'en aima davantage. �Mon enfant, me dit-il tout bas, dans
quelque coll�ge que vous alliez, mon attestation peut vous �tre de
quelque utilit�; ce n'est pas ici le moment de vous l'offrir; mais, dans
un mois, venez la prendre; je vous la donnerai sinc�re et de bon coeur.�
Ainsi finit ma rh�torique.

J'eus donc, cette ann�e-l�, d'assez longues vacances; mais, bien
heureusement, je trouvai dans ma ville un ancien cur� de campagne, mon
parent quoique d'un peu loin, homme instruit, qui me fit conno�tre la
_Logique de Port-Royal_, et qui de plus se donna la peine de m'exercer �
parler latin, ne voulant dans nos promenades employer avec moi que cette
langue-l�, qu'il parloit lui-m�me ais�ment. Cet exercice fut pour moi un
avantage inestimable, lorsqu'en philosophie, dont le latin �toit la
langue, je me trouvai comme dans un pays o� j'�tois naturalis�. Mais,
avant d'y passer, je veux jeter encore quelques regards sur les ann�es
que je viens de voir s'�couler; je veux parler de ces vacances qui, tous
les ans, me ramenoient chez moi, et qui, par des repos si doux, payoient
mes travaux et mes peines.

Mes petites vacances de No�l se passoient � jouir, mes parens et moi, de
notre tendresse mutuelle, sans d'autre diversion que celle des devoirs
de biens�ance et d'amiti�. Comme la saison �toit rude, ma volupt� la
plus sensible �toit de me trouver � mon aise aupr�s d'un bon feu: car �
Mauriac, dans le temps m�me du froid le plus aigu, quand les glaces nous
assi�geoient, et lorsque, pour aller en classe, il falloit nous tracer
nous-m�mes, tous les matins, un chemin dans la neige, nous ne
retrouvions au logis que le feu de quelques tisons qui se baisoient sous
la marmite, et auxquels � peine tour � tour nous �toit-il permis de
d�geler nos doigts; encore le plus souvent, nos h�tes assi�geant la
chemin�e, �toit-ce une faveur de nous en laisser approcher, et le soir,
durant le travail, quand nos doigts engourdis de froid ne pouvoient plus
tenir la plume, la flamme de la lampe �toit le seul foyer o� nous
pouvions les d�gourdir. Quelques-uns de mes camarades, qui, n�s sur la
montagne et endurcis au froid, l'enduroient mieux que moi, m'accusoient
de d�licatesse; et, dans une chambre o� la bise siffloit par les fentes
des vitres, ils trouvoient ridicule que je fusse transi, et se moquoient
de mes frissons. Je me reprochois � moi-m�me d'�tre si frileux et si
foible, et j'allois avec eux sur la glace, au milieu des neiges,
m'accoutumer, s'il �toit possible, aux rigueurs de l'hiver; je domptois
la nature, je ne la changeois pas, et je n'apprenois qu'� souffrir.
Ainsi, quand j'arrivois chez moi, et que, dans un bon lit ou au coin
d'un bon feu, je me sentois tout ranim�, c'�toit pour moi l'un des
momens les plus d�licieux de la vie; jouissance que la mollesse ne
m'auroit jamais fait conno�tre.

Dans ces vacances de No�l, ma bonne a�eule, en grand myst�re, me
confioit les secrets du m�nage. Elle me faisoit voir, comme autant de
tr�sors, les provisions qu'elle avoit faites pour l'hiver: son lard, ses
jambons, ses saucisses, ses pots de miel, ses urnes d'huile, ses amas de
bl� noir, de seigle, de pois et de f�ves, ses tas de raves et de
ch�taignes, ses lits de paille couverts de fruits. �Tiens, mon enfant,
me disoit-elle, voil� les dons que nous a faits la Providence: combien
d'honn�tes gens n'en ont pas re�u autant que nous! et quelles gr�ces
n'avons-nous pas � lui rendre de ses faveurs!�

Pour elle-m�me, rien de plus sobre que cette sage m�nag�re; mais son
bonheur �toit de voir r�gner l'abondance dans la maison. Un r�gal
qu'elle nous donnoit avec la plus sensible joie �toit le r�veillon de la
nuit de No�l. Comme il �toit tous les ans le m�me, on s'y attendoit,
mais on se gardoit bien de paro�tre s'y �tre attendu: car tous les ans
elle se flattoit que la surprise en seroit nouvelle, et c'�toit un
plaisir qu'on avoit soin de lui laisser. Pendant qu'on �toit � la messe,
la soupe aux choux verts, le boudin, la saucisse, l'andouille, le
morceau de petit-sal� le plus vermeil, les g�teaux, les beignets de
pommes au saindoux, tout �toit pr�par� myst�rieusement par elle et une
de ses soeurs; et moi, seul confident de tout cet appareil, je n'en
disois mot � personne. Apr�s la messe on arrivoit; on trouvoit ce beau
d�jeuner sur la table; on se r�crioit sur la magnificence de la bonne
grand'm�re, et cette acclamation de surprise et de joie �toit pour elle
un plein succ�s. Le jour des Rois, la f�ve �toit chez nous encore un
sujet de r�jouissance; et, quand venoit la nouvelle ann�e, c'�toit dans
toute la famille un encha�nement d'embrassades et un concert de voeux si
tendres qu'il e�t �t�, je crois, impossible d'en �tre le t�moin sans en
�tre �mu. Figurez-vous un p�re de famille au milieu d'une foule de
femmes et d'enfans qui, tous levant les yeux et les mains vers le ciel,
en appeloient sur lui les b�n�dictions; et lui, r�pondant � leurs voeux
par des larmes d'amour qui pr�sageoient peut-�tre le malheur qui nous
mena�oit: telles �toient les sc�nes que me pr�sentoient ces vacances.

Celles de P�ques �toient un peu plus longues; et, lorsque le temps �toit
beau, elles me permettoient quelques dissipations. J'ai d�j� dit que,
dans ma ville, l'�ducation des jeunes gens �toit soign�e; leur exemple
�toit pour les filles un objet d'�mulation. L'instruction des uns
influoit sur l'esprit des autres, et donnoit � leur air, � leur langage,
� leurs mani�res, une teinte de politesse, de biens�ance et d'agr�ment
que rien ne m'a fait oublier. Une libert� innocente r�gnoit parmi cette
jeunesse. Les filles, les gar�ons, se promenoient ensemble, le soir
m�me, au clair de la lune. Leur amusement ordinaire �toit le chant, et
il me semble que ces jeunes voix r�unies formoient de doux accords et de
jolis concerts. Je fus d'assez bonne heure admis dans cette soci�t�;
mais, jusqu'� l'�ge de quinze ans, elle ne prit rien sur mes go�ts pour
l'�tude et la solitude. Je n'�tois jamais plus content que lorsque, dans
le jardin d'abeilles de Saint-Thomas, je passois un beau jour � lire les
vers de Virgile sur l'industrie et la police de ces r�publiques
laborieuses que faisoit prosp�rer l'une des tantes de ma m�re, et dont,
mieux que Virgile encore, elle avoit observ� les travaux et les moeurs.
Mieux que Virgile aussi elle m'en instruisoit, en me faisant voir de mes
yeux, dans les merveilles de leur instinct, des traits d'intelligence et
de sagesse qui avoient �chapp� � ce divin po�te, et dont j'�tois ravi.
Peut-�tre, dans l'amour de ma tante pour ses abeilles, y avoit-il
quelque illusion, comme il y en a dans tous les amours, et l'int�r�t
qu'elle prenoit � leurs jeunes essaims ressembloit beaucoup � celui
d'une m�re pour ses enfans; mais je dois dire aussi qu'elle sembloit en
�tre aim�e autant qu'elle les aimoit. Je croyois moi-m�me les voir se
plaire � voler autour d'elle, la conno�tre, l'entendre, ob�ir � sa voix;
elles n'avoient point d'aiguillon pour leur bienfaisante ma�tresse, et
lorsque, dans l'orage, elle les recueilloit, les essuyoit, les
r�chauffoit de son haleine et dans ses mains, on e�t dit qu'en se
ranimant elles lui bourdonnoient doucement leur reconnoissance. Nul
effroi dans la ruche quand leur amie la visitoit; et si, en les voyant
moins diligentes que de coutume, et malades ou languissantes, soit de
fatigue ou de vieillesse, sa main, sur le sol de leur ruche, versoit un
peu de vin pour leur rendre la force et la sant�, ce m�me doux murmure
sembloit lui rendre gr�ces. Elle avoit entour� leur domaine d'arbres �
fruits, et de ceux qui fleurissent dans la naissance du printemps; elle
y avoit introduit et fait rouler sur un lit de cailloux un petit
ruisseau d'eau limpide, et, sur les bords, le thym, la lavande, la
marjolaine, le serpolet, enfin les plantes dont la fleur avoit le plus
d'attraits pour elles, leur offroient les pr�mices de la belle saison.
Mais, lorsque la montagne commen�oit � fleurir, et que ses aromates
r�pandoient leurs parfums, nos abeilles, ne daignant plus s'amuser au
butin de leur petit verger, alloient chercher au loin de plus amples
richesses; et, en les voyant revenir charg�es d'�tamines de diverses
couleurs, comme de pourpre, d'azur et d'or, ma tante me nommoit les
fleurs dont c'�toit la d�pouille.

Ce qui se passoit sous mes yeux, ce que ma tante me racontoit, ce que je
lisois dans Virgile, m'inspiroit pour ce petit peuple un int�r�t si vif
que je m'oubliois avec lui, et ne m'en �loignois jamais sans un regret
sensible. Depuis, et encore � pr�sent, j'ai tant d'amour pour les
abeilles que sans douleur je ne puis penser au cruel usage o� l'on est,
dans certains pays, de les faire mourir en recueillant leur miel. Ah!
quand la ruche en �toit pleine, chez nous c'�toit les soulager que d'en
�ter le superflu; mais nous leur en laissions abondamment pour se
nourrir jusqu'� la floraison nouvelle, et l'on savoit, sans en blesser
aucune, enlever les rayons qui exc�doient leur besoin.

Dans les longues vacances de la fin de l'ann�e, tous mes devoirs
remplis, tous mes go�ts satisfaits, j'avois encore du temps � donner �
la soci�t�, et je conviens que, tous les ans, celle de la jeunesse me
plaisoit davantage; mais, comme je l'ai dit, ce ne fut qu'� quinze ans
qu'elle eut pour moi tout son attrait. Les liaisons qu'on y formoit
n'inqui�toient point les familles: il y avoit si peu d'in�galit� d'�tat
et de fortune que les p�res et m�res �toient presque aussit�t d'accord
que les enfans, et rarement l'hymen faisoit languir l'amour; mais ce qui
pour mes camarades n'�toit d'aucun danger avoit pour moi celui
d'�teindre mon �mulation et de faire avorter le fruit de mes �tudes.

Je voyois les coeurs se choisir et former entre eux des liens: l'exemple
m'en donna l'envie. L'une de nos jeunes compagnes, et la plus jolie �
mon gr�, me parut libre encore et n'avoir, comme moi, que le vague d�sir
de plaire. Dans sa fra�cheur, elle n'avoit pas ce tendre et doux �clat
que l'on nous peint dans la beaut� lorsqu'on la compare � la rose; mais
le vermillon, le duvet, la rondeur de la p�che, vous offrent une image
qui lui ressemble assez. Pour de l'esprit, avec une si jolie bouche
pouvoit-elle ne pas en avoir? Ses yeux et son sourire en auroient donn�
seuls � son langage le plus simple; et, sur ses l�vres, le bonjour, le
bonsoir, me sembloient d�licats et fins. Elle pouvoit avoir un ou deux
ans de plus que moi, et cette in�galit� d'�ge, qu'un air de raison, de
sagesse, rendoit encore plus imposante, intimidoit mon amour naissant;
mais peu � peu, en essayant de lui faire agr�er mes soins, je m'aper�us
qu'elle y �toit sensible, et, d�s que je pus croire que j'en serois
aim�, j'en fus amoureux tout de bon. Je lui en fis l'aveu sans d�tour,
et, sans d�tour aussi, elle me r�pondit que son inclination
s'accorderoit avec la mienne. �Mais vous savez bien, me dit-elle, qu'il
faut au moins, pour �tre amans, pouvoir esp�rer d'�tre �poux; et comment
pouvons-nous l'esp�rer � notre �ge? Vous avez � peine quinze ans: vous
allez suivre vos �tudes?--Oui, lui dis-je, telle est ma r�solution et la
volont� de ma m�re.--Eh bien! voil� cinq ans d'absence avant que vous
ayez pris un �tat, et moi j'aurai plus de vingt ans lorsque nous ne
saurons encore � quoi vous �tes destin�.--H�las! il est trop vrai, lui
dis-je, que je ne puis savoir ce que je deviendrai; mais au moins
jurez-moi de ne vous marier jamais sans prendre conseil de ma m�re et
sans lui demander si je n'ai pas moi-m�me quelque esp�rance � vous
offrir.� Elle me le promit avec un sourire charmant, et, tout le reste
du temps de nos vacances, nous nous livr�mes au plaisir de nous aimer
avec l'ing�nuit� et l'innocence de notre �ge. Nos promenades t�te �
t�te, nos entretiens les plus int�ressans, se passoient � imaginer pour
moi dans l'avenir des possibilit�s de succ�s, de fortune, favorables �
nos d�sirs; mais, ces douces illusions se succ�dant comme des songes,
l'une d�truisoit l'autre, et, apr�s nous en �tre r�jouis un moment, nous
finissions par en pleurer, comme les enfans pleurent lorsqu'un souffle
renverse le ch�teau qu'ils ont �lev�.

Pendant l'un de ces entretiens, et comme nous �tions assis sur la pente
de la prairie, au bord de la rivi�re, un incident survint qui faillit me
co�ter la vie. Ma m�re �toit instruite de mes assiduit�s aupr�s de Mlle
B***[20]. Elle en fut inqui�te, et craignit que l'amour ne ralent�t en
moi le go�t et l'ardeur de l'�tude. Ses tantes s'aper�urent qu'elle
avoit du chagrin, et firent tant qu'elle ne put leur en dissimuler la
cause. D�s lors ces bonnes femmes, pr�sageant mon malheur, s'aigrirent �
l'envi contre cette jeune innocente, l'accusant de coquetterie et lui
faisant un crime d'�tre aimable � mes yeux. Un jour donc que ma m�re me
demandoit, l'une d'elles se d�tacha, vint me chercher dans la prairie,
et, m'y ayant trouv� t�te � t�te avec l'objet de leur ressentiment, elle
accabla cette fille aimable des reproches les plus injustes, sans y
�pargner les mots d'ind�cence et de s�duction. Apr�s cet imprudent �clat
elle partit, et nous laissa, moi furieux, et mon amante d�sol�e,
�touffant de sanglots et les yeux pleins de larmes. Jugez quelle fut sur
mon �me l'impression de sa douleur! J'eus beau lui demander pardon,
pleurer � ses genoux, la supplier de m�priser, d'oublier cette injure:
�Malheureuse! s'�crioit-elle, c'est moi que l'on accuse de vous avoir
s�duit et de vouloir vous d�ranger! Fuyez-moi, ne me voyez plus; non, je
ne veux plus vous revoir!� � ces mots, elle s'en alla, et me d�fendit de
la suivre.

Je retournai chez moi, l'air �gar�, les yeux en feu, la t�te absolument
perdue. Heureusement mon p�re �toit absent, et je n'eus pour t�moin de
mon d�lire que ma m�re. En me voyant passer et monter dans ma chambre,
elle fut effray�e de mon trouble; elle me suivit; je m'�tois enferm�;
elle me commanda d'ouvrir: �� ma m�re! lui dis-je, dans quel �tat vous
me voyez! Pardon! je suis au d�sespoir, je ne me connois plus, je me
poss�de � peine. �pargnez-moi la honte de paro�tre ainsi devant vous.�
J'avois le front meurtri des coups que je m'�tois donn�s de la t�te
contre le m�r. Quelle passion que la col�re! J'en �prouvois pour la
premi�re fois la violence et le transport. Ma m�re, �perdue elle-m�me,
me serrant dans ses bras et me baignant de larmes, jeta des cris si
douloureux que toutes les femmes de la maison, hormis une seule,
accoururent; et celle qui n'osoit paro�tre, et qui venoit d'avouer sa
faute, s'arrachoit les cheveux du malheur qu'elle avoit caus�.

Leur d�solation, le d�luge de pleurs que je voyois pleuvoir autour de
moi, ces tendres et timides g�missemens que j'entendois, m'amollirent le
coeur et firent tomber ma col�re; mais j'�touffois, le sang avoit enfl�
toutes mes veines: il fallut me saigner. Ma m�re trembloit pour mes
jours. Sa m�re, pendant la saign�e, lui dit tout bas ce qui s'�toit
pass�, car inutilement me l'avoit-elle demand� � moi-m�me: �Une horreur!
une barbarie!� �toient les seuls mots de r�ponse que j'avois pu lui
faire entendre; lui en dire davantage e�t �t� trop affreux pour moi dans
ce moment. Mais, lorsque la saign�e m'eut donn� du rel�che, et qu'un peu
de calme eut chang� ma furie en douleur, je fis � ma m�re un r�cit
fid�le et simple de mon amour, de la mani�re honn�te et sage dont Mlle
B*** y avoit r�pondu, enfin de la promesse qu'elle avoit bien voulu me
faire de ne jamais se marier sans que ma m�re y consentit. �Apr�s cela,
lui dis-je, quelle blessure pour son coeur, quel d�chirement pour le
mien, que l'injuste et sanglant reproche qu'elle vient d'essuyer pour
moi! Ah! ma m�re, c'est un affront que rien ne sauroit effacer.--H�las!
c'est moi qui en suis la cause, me dit-elle en pleurant; c'est mon
inqui�tude sur cette liaison qui a troubl� la t�te � nos tantes; si tu
ne leur pardonnes pas, il faut aussi ne point pardonner � ta m�re.� �
ces mots, mes bras l'enveloppent et la serrent contre mon coeur.

Pour lui ob�ir, je m'�tois couch�. L'effervescence de mon sang, quoique
bien affoiblie, n'�toit point apais�e; tous mes nerfs �toient �branl�s,
et l'image de cette fille int�ressante et malheureuse, que je croyois
inconsolable, �toit pr�sente � ma pens�e, avec les traits de la douleur
les plus vifs et les plus per�ans. Ma m�re me voyoit frapp� de cette
id�e, et mon coeur, encore plus �mu que mon cerveau, tenoit mon sang et
mes esprits dans un mouvement d�r�gl� semblable � une ardente fi�vre. Le
m�decin, � qui la cause en �toit inconnue, pr�sageoit une maladie, et
parloit de la pr�venir par une seconde saign�e. �Croyez-vous, lui
demanda ma m�re, que ce soir il soit temps encore?� Il r�pondit qu'il
seroit temps. �Revenez donc ce soir, Monsieur; jusque-l� j'aurai soin de
lui.�

Ma m�re, en m'invitant � essayer de prendre quelque repos, me laissa
seul, et, un quart d'heure apr�s, elle revint accompagn�e... de qui?
Vous devez le pr�voir, vous qui connoissez la nature. �Sauvez mon fils,
rendez-le-moi, dit-elle � ma jeune ma�tresse en l'amenant pr�s de mon
lit. Cet enfant vous croit offens�e, apprenez-lui que vous ne l'�tes
plus, qu'on vous a demand� pardon, et que vous avez pardonn�.--Oui,
Monsieur, je n'ai plus que des gr�ces � rendre � votre digne m�re, me
dit cette fille charmante, et il n'est point de d�plaisir que ne me
fissent oublier les bont�s dont elle m'accable.--Ah! c'est � moi,
Mademoiselle, d'�tre reconnoissant des soins de son amour, c'est � moi
qu'elle rend la vie.� Ma m�re fit asseoir au chevet de mon lit celle
dont la vue et la voix r�pandoient dans mon �me un calmant si pur et si
doux. Elle eut aussi la complaisance de paro�tre donner dans nos
illusions, et, en nous recommandant � tous les deux la sagesse et la
pi�t�: �Qui sait, dit-elle, ce que le Ciel vous destine? il est juste;
vous �tes bien n�s l'un et l'autre, et l'amour m�me peut vous rendre
plus dignes encore d'�tre heureux.--Voil�, me dit Mlle B***, des paroles
bien consolantes et bien propres � vous calmer. Pour moi, vous le voyez,
je n'ai plus aucune col�re, aucun ressentiment dans l'�me. Celle de vos
tantes dont la vivacit� m'avoit bless�e m'en a t�moign� ses regrets; je
viens de l'embrasser, mais elle pleure encore; et vous, qui �tes si bon,
ne l'embrasserez-vous pas?--Oui, de tout mon coeur�, r�pondis-je; et,
dans l'instant, la bonne tante vint baigner mon lit de ses larmes. Le
soir, le m�decin trouva mon pouls encore un peu �mu, mais parfaitement
bien r�gl�.

Mon p�re, � son retour du petit voyage qu'il venoit de faire � Clermont,
nous annon�a qu'il alloit m'y mener, non pas, comme l'auroit voulu ma
m�re, pour continuer mes �tudes et faire ma philosophie, mais pour
apprendre le commerce. �C'est, lui dit-il, assez d'�tudes et de latin:
il est temps que je pense � lui donner un �tat solide. J'ai pour lui une
place chez un riche marchand; le comptoir sera son �cole.� Ma m�re
combattit cette r�solution de toute la force de son amour, de sa douleur
et de ses larmes; mais moi, voyant qu'elle affligeoit mon p�re sans le
dissuader, j'obtins qu'elle c�d�t. �Laissez-moi seulement arriver �
Clermont, j'y trouverai, lui dis-je, le moyen de vous accorder.�

Si je n'avois suivi que ma nouvelle inclination, j'aurois �t� de l'avis
de mon p�re, car le commerce, en peu d'ann�es, pouvoit me faire un sort
assez heureux; mais ni ma passion pour l'�tude, ni la volont� de ma
m�re, qui, tant qu'elle a v�cu, a �t� ma supr�me loi, ne me permirent de
prendre conseil de mon amour. Je partis donc, avec l'intention de me
r�server, matin et soir, une heure et demie de mon temps pour aller en
classe; et, en assurant mon patron que tout le reste de mes momens
seroit � lui, je me flattois qu'il seroit content. Mais il ne voulut
point entendre � cette composition, et il fallut opter entre le commerce
et l'�tude. �Eh quoi! Monsieur, lui dis-je, huit heures par jour d'un
travail assidu dans votre comptoir ne vous suffisent pas?
Qu'exigeriez-vous d'un esclave?� Il me r�pondit qu'il d�pendoit de moi
d'aller �tre plus libre ailleurs. Je ne me le fis pas redire, et, dans
le moment m�me, je pris cong� de lui.

Je n'avois pour toute richesse que deux petits �cus que mon p�re m'avoit
donn�s pour mes menus plaisirs, et quelques pi�ces de douze sous que ma
grand'm�re, en me disant adieu, m'avoit gliss�es dans la main; mais la
d�tresse o� j'allois tomber �toit la moindre de mes peines. En quittant
l'�tat que mon p�re me destinoit, j'allois contre sa volont�, je
semblois me soustraire � son ob�issance: me pardonneroit-il? ne
viendroit-il pas me r�duire et me ranger � mon devoir? et quand m�me,
dans sa col�re, il m'abandonneroit, avec quelle amertume n'accuseroit-il
pas ma m�re d'avoir contribu� � mon �garement? La seule id�e des
chagrins que je causerois � ma m�re �toit un supplice pour moi. L'esprit
troubl�, l'�me abattue, j'entrai dans une �glise, je me mis en pri�re,
dernier recours des malheureux. L�, comme par inspiration, me vint une
pens�e qui tout � coup changea pour moi la perspective de la vie et le
r�ve de l'avenir.

R�concili� avec moi-m�me, esp�rant l'�tre avec mon p�re par la saintet�
du motif que j'avois � lui pr�senter, je commen�ai par me donner un
g�te, en louant aupr�s du coll�ge un cabinet a�rien, o�, pour meubles,
j'avois un lit, une table, une chaise, le tout � dix sous par semaine,
n'�tant pas en �tat de faire un plus long bail. J'ajoutai � ces meubles
un ustensile d'anachor�te, et je fis ma provision de pain, d'eau claire
et de pruneaux.

Apr�s m'�tre �tabli, et avoir fait le soir chez moi une collation
frugale, je me couchai; je dormis peu, et le lendemain j'�crivis deux
lettres: l'une � ma m�re, o� je lui exposois le refus inhumain que
j'avois essuy� de cet inflexible marchand; l'autre � mon p�re, o�,
faisant parler la religion et la nature, je le suppliois avec larmes de
ne pas s'opposer � la r�solution qui m'�toit inspir�e de me consacrer
aux autels. Le sentiment que je croyois avoir de cette sainte vocation
�toit en effet si sinc�re, et ma foi aux desseins et aux soins de la
Providence �toit si vive alors, que j'�non�ai dans ma lettre � mon p�re
l'esp�rance presque certaine de n'avoir plus dor�navant aucune d�pense �
lui causer; et, pour continuer mes �tudes, je ne lui demandois que son
consentement et sa b�n�diction.

Ma lettre fut un texte pour l'�loquence de ma m�re. Elle crut voir ma
route trac�e par les anges, et rayonnante de lumi�res, comme l'�chelle
de Jacob. Mon p�re, avec moins de foiblesse, n'avoit pas moins de pi�t�.
Il se laissa fl�chir, et permit � ma m�re de m'�crire qu'il adh�roit �
mes saintes r�solutions. En m�me temps, elle me fit passer quelques
secours d'argent, dont je fis peu d'usage; et bient�t je fus en �tat de
les lui rendre tels que je les avois re�us.

J'avois appris que le coll�ge de Clermont, bien plus consid�rable que
celui de Mauriac, faisoit seconder ses r�gens par des r�p�titeurs
d'�tudes; ce fut sur cet emploi que je fondai mon existence; mais, pour
y �tre admis, il falloit au plus vite me faire un nom dans le coll�ge,
et, malgr� mes quinze ans, gagner de haute lutte la confiance des
r�gens.

J'ai oubli� de dire qu'apr�s la cl�ture des classes au coll�ge de
Mauriac, j'y �tois all� prendre l'attestation de mon r�gent de
rh�torique; il me l'avoit donn�e la plus compl�te qu'il avoit pu; et,
apr�s l'avoir embrass� et remerci� tendrement, je m'en allois, les yeux
encore humides, lorsque je rencontrai dans le corridor ce pr�fet qui
m'avoit si durement trait�. �Vous voil�, Monsieur! me dit-il; d'o�
venez-vous?--Je viens, mon p�re, de voir le P. Balme, et de lui faire
mes adieux.--Il vous aura donn� sans doute une attestation
favorable.--Oui, mon p�re, tr�s favorable; et j'en suis bien
reconnoissant.--Vous ne me demandez pas la mienne; vous croyez n'en
avoir pas besoin.--H�las! mon p�re, je serois bien heureux de l'obtenir,
mais je n'ose pas l'esp�rer.--Entrez, me dit-il, dans ma chambre, je
veux vous faire voir que vous ne m'avez pas connu.� J'entrai; il se mit
� sa table; et, apr�s avoir �crit une attestation plus exag�r�e en
louanges que celle m�me de mon r�gent: �Lisez, dit-il en me la
pr�sentant avant d'y mettre le cachet; si vous n'en �tes pas content, je
vous en donnerai une plus ample.� En la lisant, je me sentis accabl� de
confusion. Je fus devant le P. By comme Cinna devant Auguste. Tous les
noms odieux que je lui avois donn�s se pr�sent�rent � ma pens�e comme
autant d'injures dont je l'avois noirci; et plus il �toit magnanime,
plus j'�tois confondu et humili� devant lui; enfin, mes yeux remplis de
larmes osant se lever sur les siens, et voyant qu'il �toit touch� de mon
repentir: �Vous me pardonnez donc, mon p�re?� lui dis-je avec transport,
et je me jetai dans ses bras. Je sais bien que les sc�nes qui nous sont
personnelles ont pour nous un int�r�t propre qui ne se fait sentir qu'�
nous; mais je me trompe, ou celle-ci auroit �t� touchante m�me pour des
indiff�rens.

Muni de ces attestations, je n'aurois eu qu'� les pr�senter au pr�fet du
coll�ge de Clermont, c'en �toit assez pour �tre envoy� en philosophie
sur-le-champ et sans examen; mais ce n'�toit pas ce que je voulois. Un
�loge en paroles, m�me le plus exag�r�, ne fait qu'une impression vague;
et il me falloit quelque chose de plus frappant, de plus intime: je
voulus �tre examin�.

Je m'adressai donc au pr�fet, et, sans lui dire d'o� je venois, je lui
demandai son agr�ment pour entrer en philosophie. �D'o� �tes-vous? me
demanda-t-il.--Je suis de Bort, mon p�re.--Et o� avez-vous �tudi�?� Ici
je me permis de biaiser un peu. �Je viens, lui r�pondis-je, d'avoir pour
ma�tre un cur� de campagne.� Ses sourcils et ses l�vres laiss�rent
�chapper un signe de d�dain; et, ouvrant un cahier de th�mes, il me
proposa d'en faire un o� il n'y avoit rien de difficile. Je le fis au
trait de la plume et avec assez d'�l�gance. �Et vous avez, dit-il en le
lisant, vous avez eu pour ma�tre un cur� de campagne?--Oui, mon
p�re.--Ce soir, vous composerez en version.� Le hasard fit que ce fut un
morceau de la harangue de Cic�ron que j'avois vue en rh�torique; aussi
fut-il traduit sans peine, et aussi vite que le th�me avoit �t� fait.
�Ainsi, dit-il encore, en lisant ma version, c'est chez un cur� de
campagne que vous avez �tudi�?--Vous devez bien le voir, lui
dis-je.--Pour le voir encore mieux, je vous ferai composer demain en
amplification.� Dans cet examen prolong� je crus apercevoir une
curiosit� qui m'�toit favorable. Le sujet qu'il me proposa ne fut pas
moins encourageant: ce furent les regrets et les adieux d'un �colier qui
quitte ses parens pour aller au coll�ge. Quoi de plus analogue � ma
situation et aux affections de mon �me? Je me rappellerois encore
l'expression que je donnai aux sentimens du fils et de la m�re. Ces mots
dict�s par la nature, et dont l'art n'imite jamais l'�loquente
simplicit�, furent arros�s de mes larmes, et le pr�fet s'en aper�ut.
Mais ce qui l'�tonna le plus (parce que la v�rit� m�me y ressembloit �
l'invention), ce fut l'endroit o�, m'�levant au-dessus de moi-m�me, je
fis parler le jeune homme � son p�re du courage qu'il se sentoit pour
devenir un jour, � force d'application et de travail, la consolation,
l'appui, l'honneur de sa vieillesse, et rendre � ses autres enfans ce
qu'il lui auroit co�t� pour son �ducation. �Et vous avez �tudi� chez un
cur� de campagne?� s'�cria plus fort mon j�suite. Pour cette fois je
gardai le silence et ne fis que baisser les yeux. �Et les vers,
reprit-il, ce cur� de campagne vous a-t-il appris � les faire? Je
r�pondis que j'en avois quelque notion, mais peu d'usage. �C'est ce que
je serai bien aise de savoir, me dit-il avec un sourire. Venez ce soir
avant la classe.� Le sujet des vers fut: _En quoi la feinte diff�re du
mensonge?_ C'�toit justement une excuse qu'il m'offroit peut-�tre �
dessein.

Je m'appliquai � faire voir dans la feinte un pur badinage, ou un
artifice innocent; un art ing�nieux d'amuser pour instruire, et
quelquefois un art sublime d'embellir la v�rit� m�me, et de la rendre
plus aimable, plus touchante, plus attrayante, en lui pr�tant un voile
transparent et sem� de fleurs. Dans le mensonge il me fut ais� de
montrer la bassesse d'une �me qui trahit son sentiment ou sa pens�e;
l'impudence d'un esprit fourbe, qui, pour en imposer, alt�re, d�nature
la v�rit�, et dont le langage porte le caract�re de la ruse et de la
malice, de la fraude et de la noirceur.

�� pr�sent, dites-moi, reprit l'adroit j�suite, si c'est feinte ou
mensonge ce que vous m'avez dit, qu'un cur� de campagne a �t� votre
ma�tre: car je suis presque s�r que c'est chez nous, � Mauriac, que vous
avez �tudi�.--Quoique l'un et l'autre soient vrais, je conviens, lui
dis-je, mon p�re, que je vous aurois fait un mensonge si mon intention
avoit �t� de vous tromper; mais, en diff�rant de vous dire ce que vous
savez � pr�sent, je n'ai pas eu envie de vous le d�guiser, ni de vous
laisser dans l'erreur. J'avois besoin d'�tre connu de vous mieux que par
des attestations: j'en avois d'assez bonnes � vous produire, et les
voici. Mais, sur ces t�moignages et sans examen, vous m'auriez accord�
ma premi�re demande; et j'en avois une � vous faire bien plus
essentielle pour moi. En �tudiant, il faut que moi-m�me j'enseigne, et
que vous ayez la bont� de me faire gagner ma vie en me donnant des
�coliers. Ma famille est pauvre et nombreuse; je lui ai d�j� trop co�t�,
je ne veux plus �tre un fardeau pour elle; et, en attendant que je
puisse aller � son secours, je vous demande ce que dans l'infortune tout
homme peut demander sans rougir, du travail et du pain.--Eh! mon enfant,
me dit-il, � votre �ge, le moyen de se faire �couter, ob�ir, respecter
parmi ses pareils? Vous avez � peine quinze ans.--Il est vrai; mais, mon
p�re, ne comptez-vous pour rien le malheur et son influence? croyez-vous
qu'il n'avance pas l'autorit� de la raison et la maturit� de l'�ge?
Essayez de mon caract�re, et vous le trouverez peut-�tre assez grave
pour faire oublier mes quinze ans.--Je verrai, me dit-il, je
consulterai.--Non, mon p�re, il n'y a point � consulter. Il faut d�s �
pr�sent me mettre sur la liste des r�p�titeurs du coll�ge et me donner
des �coliers. Il n'importe de quelles classes; ils feront leur devoir,
j'ose vous en r�pondre, et vous serez content de moi.� Il me le promit,
quoiqu'un peu foiblement; et, avec un billet de sa main, j'allai �tudier
en logique.

D�s le lendemain je crus m'apercevoir que le professeur avoit pris
quelque connoissance de moi. La _Logique de Port-Royal_, et l'habitude
de parler latin avec mon cur� de campagne, me donnoient sur mes
camarades une avance consid�rable. Je me h�tai de me produire, et ne
n�gligeai rien pour �tre remarqu�. Cependant les semaines s'�couloient
sans que le pr�fet me donn�t aucune nouvelle. Pour ne pas me rendre
importun, je l'attendois. Quelquefois seulement je me trouvois sur son
passage, et je le saluois d'un air de suppliant; mais � peine �tois-je
aper�u. M�me il sembloit que, n'ayant rien de bon � m'annoncer, il
feign�t de ne pas me voir. Je m'en allois bien triste, et dans mon
cabinet, voisin des nues, me livrant � mes r�flexions, je faisois en
pleurant ma collation d'ermite; heureusement j'avois d'excellent pain.

Une bonne petite Mme Cl�ment, qui logeoit au-dessous de moi, et qui
avoit une cuisine, fut curieuse de savoir o� �toit la mienne. Elle me
vint voir un matin. �Monsieur, je vous entends, me dit-elle, monter chez
vous � l'heure des repas, et vous �tes seul, et vous �tes sans feu, et
personne apr�s vous ne monte. Pardonnez, mais je suis inqui�te sur votre
situation.� Je lui avouai que, pour le moment, je n'�tois pas fort � mon
aise; mais j'ajoutai qu'incessamment j'allois avoir amplement de quoi
vivre; que j'�tois en �tat de tenir une �cole, et que les P�res j�suites
vouloient bien s'occuper de moi. �Bon! me dit-elle, vos P�res j�suites!
ils ont bien autre chose en t�te! Ils vous berceront de promesses, et
ils vous laisseront languir. Que n'allez-vous � Riom chez les P�res de
l'Oratoire? Ceux-l� vous donneront moins de belles paroles, mais ils
feront pour vous plus qu'ils n'auront promis.� Je n'ai pas besoin de
vous dire que je parlois � une jans�niste. Sensible � l'int�r�t qu'elle
prenoit � moi, je parus dispos� � suivre ses conseils, et je lui
demandai quelques instructions sur les P�res de l'Oratoire. �Ce sont, me
dit-elle, des gens de bien que les j�suites d�testent et qu'ils
voudroient an�antir. Mais il est l'heure de d�ner, venez manger ma
soupe: je vous en dirai davantage.� J'acceptai son invitation; et,
quoique son d�ner f�t assur�ment bien frugal, je n'en ai jamais fait de
meilleur en ma vie; surtout deux ou trois petits coups de vin pur
qu'elle me fit boire ranim�rent tous mes esprits. L� j'appris dans une
heure tout ce que j'avois � savoir de l'animosit� des j�suites contre
les oratoriens, et de la jalouse rivalit� de l'un et l'autre coll�ges.
Ma voisine ajouta que, si j'allois � Riom, j'y serois bien recommand�.
Je la remerciai des bons offices qu'elle vouloit me rendre; et, fort de
ses intentions et de mes esp�rances, j'allai voir le pr�fet. C'�toit un
jour de cong� pour les classes. Il parut surpris de me voir, et me
demanda froidement ce qui m'amenoit. Cet accueil acheva de me persuader
ce que m'avoit dit ma voisine. �Je viens, mon p�re, lui r�pondis-je,
prendre cong� de vous.--Vous vous en allez?--Oui, mon p�re, je m'en vais
� Riom, o� les P�res oratoriens me donneront dans leur coll�ge autant
d'�coliers que j'en voudrai.--Quoi! mon enfant, vous nous quittez! Vous,
�lev� dans nos �coles, vous en seriez transfuge!--H�las! c'est � regret;
mais vous ne pouvez rien pour moi; et j'ai l'assurance que ces bons
p�res...--Ces bons p�res n'ont que trop l'art de s�duire et d'attirer
les jeunes gens cr�dules comme vous; mais soyez bien s�r, mon enfant,
qu'ils n'ont ni le cr�dit ni le pouvoir que nous avons.--Ayez donc, mon
p�re, celui de me donner � travailler pour vivre.--Oui, j'y pense, je
m'en occupe, et en attendant je m'en vais pourvoir � vos
besoins.--Qu'appelez-vous, mon p�re, pourvoir � mes besoins? Apprenez
que ma m�re se priveroit de tout plut�t que de souffrir qu'un �tranger
v�nt � mon aide. Mais je ne veux plus recevoir aucun secours, m�me de ma
famille; et c'est du fruit de mon travail que je demande � subsister.
Donnez-m'en les moyens vous-m�me, ou je vais les chercher
ailleurs.--Non, non, vous n'irez point, reprit-il; je vous le d�fends.
Suivez-moi; votre professeur a pour vous de l'estime; allons le voir
ensemble.� Et de ce pas il me mena chez mon professeur. �Savez-vous, lui
dit-il, mon p�re, ce que va devenir cet enfant-l�? On l'appelle � Riom.
Les oratoriens, ces hommes dangereux, veulent s'en faire un pros�lyte.
Il va se perdre, et c'est � nous de le sauver.� Mon professeur prit feu
dans cette affaire encore plus vivement que le P�re pr�fet. Ils dirent
l'un et l'autre des merveilles de moi � tous les r�gens du coll�ge; d�s
lors ma fortune fut faite; j'eus une �cole, et, dans un mois, douze
�coliers, � quatre francs par t�te, me firent un �tat au-dessus de tous
les besoins. Je fus bien log�, bien nourri, et � P�ques j'eus les moyens
de me v�tir d�cemment en abb�, ce dont j'avois le plus d'envie, soit
pour mieux assurer mon p�re de la sinc�rit� de ma vocation, soit pour
avoir dans le coll�ge une s�rieuse existence.

Quand je quittai mon cabinet, ma voisine, � qui j'allai dire ce qu'on
faisoit pour moi, n'en fut pas aussi aise que je l'aurois voulu. �Ah! je
serois bien plus contente, me dit-elle, de vous voir aller � Riom. C'est
l� qu'on fait de bonnes et de saintes �tudes.� Je la priai de me garder
ses bont�s en cas de besoin, et, m�me dans mon opulence, j'allai la
revoir quelquefois.

Mon habit eccl�siastique, les biens�ances qu'il m'imposoit, et de plus
cet ancien d�sir de consid�ration personnelle que l'exemple d'Amalvy
m'avoit laiss� dans l'�me, eurent pour moi d'heureux effets, et
singuli�rement celui de me rendre s�v�re et r�serv� dans mes liaisons de
coll�ge. Je ne me pressai pas de choisir mes amis, et je n'en fis qu'un
petit nombre: nous �tions quatre, et toujours les m�mes, dans nos
parties de plaisir, c'est-�-dire de promenade. � frais communs, et � peu
de frais, nous �tions abonn�s pour nos lectures avec un vieux libraire;
et, comme les bons livres sont, gr�ce au Ciel, les plus communs, nous
n'en lisions que d'excellens. Les grands orateurs, les grands po�tes,
les meilleurs �crivains du si�cle dernier, quelques-uns du si�cle
pr�sent, car le libraire en avoit peu, se succ�doient de main en main;
et, dans nos promenades, chacun se rappelant ce qu'il en avoit
recueilli, nos entretiens se passoient presque tous en conf�rences sur
nos lectures. Dans l'une de nos promenades � Beauregard, maison de
plaisance de l'�v�ch�; nous e�mes le bonheur de voir le v�n�rable
Massillon. L'accueil plein de bont� que nous fit ce vieillard illustre,
la vive et tendre impression que firent sur moi sa vue et l'accent de sa
voix, est un des plus doux souvenirs qui me restent de mon jeune �ge.

Dans cet �ge o� les affections de l'esprit et celles de l'�me ont une
communication r�ciproquement si soudaine, o� la pens�e et le sentiment
agissent et r�agissent l'un sur l'autre avec tant de rapidit�, il n'est
personne � qui quelquefois il ne soit arriv�, en voyant un grand homme,
d'imprimer sur son front les traits du caract�re de son �me ou de son
g�nie. C'�toit ainsi que, parmi les rides de ce visage d�j� fl�tri, et
dans ces yeux qui alloient s'�teindre, je croyois d�m�ler encore
l'expression de cette �loquence si sensible, si tendre, si haute
quelquefois, si profond�ment p�n�trante, dont je venois d'�tre enchant�
� la lecture de ses sermons. Il nous permit de lui en parler, et de lui
faire hommage des religieuses larmes qu'elle nous avoit fait r�pandre.

Apr�s un travail excessif, durant mon ann�e de logique, ayant eu, sans
compter mes �tudes particuli�res, trois autres classes, soir et matin, �
faire avec mes �coliers, j'allai chez moi prendre un peu de repos; et ce
ne fut pas, je l'avoue, sans quelque sentiment d'orgueil que je parus
devant mon p�re, bien v�tu, les mains pleines de petits pr�sens pour mes
soeurs, et avec quelque argent de r�serve. Ma m�re, en m'embrassant,
pleura de joie; mon p�re me re�ut avec bont�, mais froidement; tout le
reste de la famille fut comme enchant� de me voir.

Mlle B*** n'eut pas une joie aussi pure, et je fus moi-m�me bien confus,
bien mal � mon aise, lorsqu'en habit d'abb� il fallut paro�tre � ses
yeux. Dans mon changement, il est vrai, je ne lui �tois pas infid�le,
mais j'�tois inconstant: c'en �toit bien assez. Je ne savois comment me
conduire avec elle. Je consultai ma m�re sur un point aussi d�licat.
�Mon fils, elle a droit, me dit-elle, de vous t�moigner du d�pit, de la
col�re, et quelque chose m�me de plus piquant, de la froideur et du
d�dain. C'est � vous de tout endurer, de lui marquer toujours l'estime
la plus tendre, et de traiter avec des m�nagemens infinis un coeur que
vous avez bless�.�

Mlle B*** fut douce, indulgente, et polie avec r�serve et biens�ance;
seulement elle eut soin d'�viter avec moi tout entretien particulier.
Ainsi, dans la soci�t�, nous f�mes assez bien ensemble pour ne pas
laisser croire qu'auparavant nous eussions �t� mieux.

La seconde ann�e de ma philosophie fut encore plus laborieuse que la
premi�re. Mon �cole �toit augment�e, j'y donnois tous mes soins; et, de
plus, destin� � soutenir des th�ses g�n�rales, il fallut prendre de
longues veilles sur mes nuits pour m'y pr�parer.

Ce fut le jour o� je venois de terminer, par cet exercice public, le
cours de ma philosophie, que j'appris l'�v�nement funeste qui nous
plongeoit, ma famille et moi, dans un ab�me de douleur.

Apr�s mes th�ses, selon l'usage, nous faisions, mes amis et moi, dans la
chambre du professeur, une collation qu'auroit d� animer la joie; et,
dans les f�licitations qui m'�toient adress�es, je ne vis que de la
tristesse. Comme j'avois assez bien r�solu les difficult�s qu'on m'avoit
propos�es, je fus surpris que mes camarades, et que le professeur
lui-m�me, n'eussent pas un air plus content. �Ah! si j'avois bien fait,
leur dis-je, vous ne seriez pas tous si tristes.--H�las! mon cher
enfant, me dit le professeur, elle est bien vraie et bien profonde,
cette tristesse qui vous �tonne! et pl�t au Ciel qu'elle n'e�t pour
cause qu'un succ�s moins brillant que celui que vous avez eu! C'est un
malheur bien plus cruel qui me reste � vous annoncer: vous n'avez plus
de p�re.� Je tombai sous le coup, et je fus un quart d'heure sans
couleur et sans voix. Rendu � la vie et aux larmes, je voulois partir
sur-le-champ pour aller sauver du d�sespoir ma pauvre m�re; mais, sans
guide et par les montagnes, la nuit m'alloit surprendre; il fallut
attendre le point du jour. J'avois douze grandes lieues � faire sur un
cheval de louage; et, en le pressant le plus qu'il m'�toit possible, je
n'allois que tr�s lentement. Durant ce fun�bre voyage, une seule pens�e,
un seul tableau pr�sent � mon esprit, l'avoit occup� sans rel�che, et
toutes les forces de mon �me s'�toient r�unies pour en soutenir
l'impression; mais bient�t, en r�alit�, il fallut avoir le courage de le
voir, de le contempler dans ses plus lugubres horreurs.

J'arrive, au milieu de la nuit, � la porte de ma maison. Je frappe, je
me nomme, et dans le moment un murmure plaintif, un m�lange de voix
g�missantes, se fait entendre. Toute la famille se l�ve, on vient
m'ouvrir, et, en entrant, je suis environn� de cette famille �plor�e,
m�re, enfans, vieilles femmes, tous presque nus, �chevel�s, semblables �
des spectres, et me tendant les bras avec des cris qui percent et
d�chirent mon coeur. Je ne sais quelle force que la nature nous r�serve,
sans doute, pour le malheur extr�me, se d�ploya tout � coup en moi.
Jamais je ne me suis senti si sup�rieur � moi-m�me. J'avois � soulever
un poids �norme de douleur; je n'y succombai point. J'ouvris mes bras,
mon sein � cette foule de malheureux; je les y re�us tous; et, avec
l'assurance d'un homme inspir� par le Ciel, sans marquer de foiblesse,
sans verser une larme, moi qui pleure facilement: �Ma m�re, mes fr�res,
mes soeurs, nous �prouvons, leur dis-je, la plus grande des afflictions;
ne nous y laissons point abattre. Mes enfans, vous perdez un p�re; vous
en retrouvez un; je vous en servirai; je le suis, je veux l'�tre: j'en
embrasse tous les devoirs, et vous n'�tes plus orphelins.�

� ces mots, des ruisseaux de larmes, mais des larmes bien moins am�res,
coul�rent de leurs yeux. �Ah! s'�cria ma m�re en me pressant contre son
coeur, mon fils! mon cher enfant! que je t'ai bien connu!� Et mes fr�res,
mes soeurs, mes bonnes tantes, ma grand'm�re, tomb�rent � genoux. Cette
sc�ne touchante auroit dur� le reste de la nuit, si j'avois pu la
soutenir. J'�tois accabl� de fatigue; je demandai un lit. �H�las! me dit
ma m�re, il n'y a dans la maison que le lit de...� Ses pleurs lui
coup�rent la voix. �Eh bien! qu'on me le donne, j'y coucherai sans
r�pugnance.�

J'y couchai. Je ne dormis point: mes nerfs �toient trop �branl�s. Toute
la nuit je vis l'image de mon p�re, aussi vive, aussi fortement
empreinte dans mon �me que s'il avoit �t� pr�sent. Je croyois
quelquefois le voir r�ellement. Je n'en �tois point effray�; je lui
tendois les bras, je lui parlois. �Ah! que n'est-il vrai, lui disois-je,
que n'�tes-vous ce qu'il me semble voir! que ne pouvez-vous me r�pondre,
et me dire du moins si vous �tes content de moi!� Apr�s cette longue
insomnie et ce p�nible r�ve qui n'�toit pas un songe, il me fut doux de
voir le jour. Ma m�re, qui n'avoit pas plus dormi que moi, croyoit
attendre mon r�veil. Au premier bruit qu'elle m'entendit faire, elle
vint, et fut effray�e de la r�volution qui s'�toit faite en moi. Ma peau
sembloit avoir �t� teinte dans le safran.

Le m�decin, qu'elle appela, lui dit que c'�toit l� un effet des grandes
douleurs concentr�es, et que la mienne pouvoit avoir les suites les plus
redoutables, si l'on n'y faisoit pas quelque diversion. �Un voyage, une
absence, et le plus t�t possible, est, dit-il, le meilleur et le plus
s�r rem�de que je puisse vous indiquer; mais ne le lui proposez pas
comme une dissipation: les grandes douleurs y r�pugnent; il faut, � leur
insu, t�cher de les distraire, et les tromper pour les gu�rir.�

Le vieux cur� qui m'avoit donn� des le�ons au temps des vacances
s'offrit � m'attirer chez lui, au centre du dioc�se o� �toit son
presbyt�re, et � m'y retenir aussi longtemps que l'exigeroit ma sant�.
Mais il falloit � ce voyage un motif: il s'en offrit un dans l'intention
o� j'�tois moi-m�me de prendre la tonsure, des mains de mon �v�que,
avant d'aller plus loin: car l'une de mes esp�rances �toit l'heureux
hasard d'un b�n�fice simple que je t�cherois d'obtenir.

�Je vais, me dit ma m�re, employer cette ann�e � �claircir et � r�gler
les affaires de la maison. Toi, mon fils, h�te-toi d'entrer dans la
carri�re o� Dieu t'appelle: fais-toi conno�tre de notre saint �v�que et
demande-lui ses conseils.�

Le m�decin avoit raison: il est des douleurs plus attachantes que le
plaisir m�me. Jamais, dans les plus heureux temps, lorsque la maison
paternelle �toit pour moi si douce et si riante, je n'avois eu autant de
peine � la quitter que lorsqu'elle fut dans le deuil. De six louis que
j'avois amass�s, ma m�re me permit d'en laisser trois dans le m�nage;
et, assez riche encore, je me rendis avec mon vieil ami dans sa cure de
Saint-Bonet.




LIVRE II


La tranquillit�, le silence du hameau d'Abloville, o� j'�cris ces
m�moires, me rappellent le calme que rendit � mon �me le village de
Saint-Bonet[21]. Le paysage n'en �toit pas aussi riant, aussi fertile;
le merisier et le pommier n'y ombrageoient pas les moissons de leurs
rameaux charg�s de fruits; mais la nature y avoit aussi sa parure et son
abondance. La treille y formoit ses portiques, le verger ses salons, le
gazon ses tapis; le coq y avoit sa cour d'amour, la poule sa jeune
famille; le ch�taignier avec assez de majest� y d�ployoit son ombre et y
r�pandoit ses largesses; les champs, les pr�s, les bois, les troupeaux,
la culture, la p�che des �tangs, les grandes sc�nes de la campagne y
�toient assez int�ressantes pour occuper une �me oisive. La mienne,
apr�s le long travail de mes �tudes et le cruel assaut de la mort de mon
p�re, avoit besoin de ce repos.

Mon cur� avoit quelques livres analogues � son �tat, qui alloit �tre le
mien. Je me destinois � la chaire; il y dirigeoit mes lectures; il me
faisoit go�ter celle des livres saints, et, dans les p�res de l'�glise,
il me montroit de bons exemples de l'�loquence �vang�lique. L'esprit de
ce vieillard, naturellement gai, ne l'�toit avec moi qu'autant qu'il le
falloit pour effacer tous les jours quelque teinte de ma noire
m�lancolie. Insensiblement, elle se dissipa, et je devins accessible �
la joie. Elle venoit deux fois par mois pr�sider, avec l'amiti�, aux
d�ners que faisoient ensemble les cur�s de ce voisinage, et qu'ils se
donnoient tour � tour. Admis � ces festins, ce fut l� que je pris par
�mulation le go�t de notre po�sie. Presque tous ces cur�s faisoient des
vers fran�ois et s'invitoient par des �p�tres, dont l'enjouement et le
naturel me charmoient. Je fis, � leur imitation, quelques essais
auxquels ils daign�rent sourire. Heureuse soci�t� de po�tes, o� l'on
n'�toit point envieux, o� l'on n'�toit point difficile, et o� chacun
�toit content de soi-m�me et des autres, comme si c'e�t �t� un cercle
d'Horaces et d'Anacr�ons!

Ce loisir n'�toit pas le but de mon voyage, et je n'oubliois pas que je
m'�tois approch� de Limoges pour y aller prendre la tonsure; mais
l'�v�que[22] ne la donnoit en c�r�monie qu'une fois l'an, et le moment
en �toit pass�. Il falloit ou l'attendre, ou bien solliciter une faveur
particuli�re. J'aimai mieux me soumettre � la r�gle commune; en voici la
raison. La c�r�monie de la tonsure �toit tous les ans pr�c�d�e d'une
retraite chez les sulpiciens, lesquels observoient, disoit-on, le
caract�re des candidats, leurs dispositions naturelles, les qualit�s et
les talens qu'ils annon�aient, pour en rendre compte � l'�v�que. J'avois
besoin d'�tre recommand�, et pour cela d'�tre aper�u, nomm�, distingu�
dans la foule. _N�cessit� l'ing�nieuse_ me conseilla de me m�nager cette
occasion d'�tre connu des sulpiciens et de mon �v�que; mais six mois
d'attente et de s�jour chez mon pauvre cur� lui auroient �t� trop
on�reux. Heureusement, un bon gentilhomme de ses amis et de ses voisins,
le marquis de Linars[23], me fit t�moigner, par son prieur, l'extr�me
d�sir qu'il avoit que je voulusse donner ce temps de mon repos � un
petit chevalier de Malte, l'un de ses fils, aimable enfant, mais dont
l'instruction avoit �t� jusque-l� n�glig�e. Je fis consentir mon cur�,
et puis je consentis moi-m�me � ce qui m'�toit propos�. Je n'ai qu'� me
louer des marques de bienveillance et d'estime dont je fus honor� dans
cette maison distingu�e, o� toute la noblesse du pays abondoit. La
marquise elle-m�me, Mortemart de naissance, �lev�e � Paris, un peu haute
de caract�re, �toit bonne et simple avec moi, parce que j'�tois aupr�s
d'elle naturel avec biens�ance et respectueux sans fa�on, caract�re qui
m'a toujours mis � mon aise dans le monde, et dont jamais personne n'a
�t� m�content.

Quand vint le temps d'aller recevoir la tonsure, je me rendis au
s�minaire, et je m'y trouvai en retraite, sous les yeux de trois
sulpiciens, avec une douzaine d'aspirans comme moi. Le recueillement, le
silence, qui r�gnoient parmi nous, et les exercices de pi�t� dont on
nous occupoit, me parurent d'abord peu favorables � mes vues; mais,
lorsque je d�sesp�rois de pouvoir me faire conno�tre, l'occasion s'en
offrit d'elle-m�me. Nous avions, deux fois le jour, une heure de
r�cr�ation dans un petit jardin plant� de tilleuls en all�es; mes
camarades s'y amusoient � jouer au petit palet, et moi, � qui le jeu ne
plaisoit pas, je me promenois seul. Un jour, l'un de nos directeurs vint
� moi, et me demanda pourquoi je m'isolois et ne me tenois pas en
soci�t� avec mes camarades. Je lui r�pondis que j'�tois le moins jeune,
et qu'� mon �ge on �toit bien aise d'avoir quelques momens � soi pour
recueillir, classer et ranger ses id�es; que j'aimois � me rendre compte
de mes �tudes, de mes lectures, et qu'ayant le malheur de manquer de
m�moire, je ne pouvois y suppl�er qu'� force de m�ditation. Cette
r�ponse engagea l'entretien. Mon sulpicien voulut savoir o� j'avois fait
mes classes, quel syst�me j'avois soutenu dans mes th�ses, et pour quel
genre de lecture je me sentois le plus de go�t. Je r�pondis � tout cela.
Vous pensez bien qu'un directeur du s�minaire de Limoges ne s'attendoit
pas, en interrogeant un �colier de dix-huit ans, � trouver en lui un
grand fonds de connoissances, et que mon petit magasin dut lui paro�tre
un petit tr�sor.

Je pr�sumai bien du succ�s de mon d�but, lorsque le soir, � l'heure de
la promenade, au lieu d'un sulpicien j'en vis arriver deux. Ce fut l�
que le fruit de mes lectures de Clermont acquit une valeur r�elle.
J'avois dit que mon go�t de pr�dilection �toit pour l'�loquence, et
j'avois rapidement nomm� ceux de nos orateurs chr�tiens que j'admirois
le plus. On me remit sur cette voie. Il fallut les analyser, marquer
distinctement leurs divers caract�res, citer de chacun les endroits qui
m'avoient le plus frapp� d'�tonnement, ou rempli d'�motion, ou ravi par
l'�clat et le charme de l'�loquence. Les deux hommes dont je parlai avec
le plus d'enthousiasme furent Bourdaloue et Massillon; mais le temps me
manqua pour me d�velopper; ce ne fut que le lendemain que j'amplifiai
leur �loge. J'avois tous leurs plans dans ma t�te; les extraits que
j'avois �crits de leurs sermons m'�toient pr�sens; leurs exordes, leurs
divisions, leurs plus beaux traits, jusqu'� leurs textes, me revenoient
en foule. Ah! je puis dire que ce jour-l� ma m�moire me servit bien; au
lieu des deux sulpiciens de la veille, j'en avois trois pour auditeurs,
et tous les trois, apr�s m'avoir �cout� en silence, s'en all�rent comme
�tourdis.

Le reste de nos entretiens (car ils ne me quitt�rent plus aux heures de
la promenade) s'�tendit plus vaguement sur les plus belles oraisons
fun�bres de Bossuet et de Fl�chier, sur quelques sermons de La Rue[24],
sur le petit recueil de ceux de Cheminais[25], que je savois presque par
coeur. Ensuite je ne sais comment on parla des po�tes. Je convins que
j'en avois lu quelques-uns, et je nommai le grand Corneille. �Et le
tendre Racine, me demanda l'un des sulpiciens, l'avez-vous lu?--Oui, je
m'en accuse, lui dis-je; mais Massillon l'avait lu avant moi, et c'est
de lui qu'il avoit appris � parler au coeur avec tant d'onction et de
charme. Et pensez-vous, lui demandai-je, que F�nelon, l'auteur du
_T�l�maque_, n'e�t pas lu et relu vingt fois dans l'_�n�ide_ les amours
de Didon?�

� propos de Virgile, on en vint aux livres classiques; et ces messieurs,
qui ne savoient pas combien, gr�ce � mon infortune, je devois �tre imbu
de cette vieille latinit�, furent surpris de voir comme j'en �tois
plein. Vous croyez bien que je me donnois tout le plaisir de la
r�pandre. Je n'en tarissois point. Vers et prose couloient de source, et
j'avois encore l'air de n'en pas citer davantage de peur de les en
accabler.

Je finis par un �talage de ma fra�che �rudition de Saint-Bonet. Les
livres de Mo�se et ceux de Salomon avoient d�j� pass� sur le tapis; j'en
�tois aux saints p�res lorsqu'arriva le jour d'aller recevoir la
tonsure. Ce jour-l� donc, apr�s notre initiation � l'�tat
eccl�siastique, nous all�mes, conduits par nos trois directeurs, rendre
nos devoirs � l'�v�que. Il nous re�ut tous avec une �gale bont�; mais,
au moment que je me retirois avec mes camarades, il me fit rappeler. Le
coeur me tressaillit.

�Mon enfant, me dit-il, vous ne m'�tes pas inconnu; votre m�re vous a
recommand� � moi. C'est une digne femme que votre m�re, et j'en fais
grand cas. O� vous proposez-vous d'aller achever vos �tudes?� Je
r�pondis que je n'avois encore aucun dessein pris l�-dessus; que je
venois d'avoir le malheur de perdre mon p�re; que ma famille, nombreuse
et pauvre, attendoit tout de moi, et que j'allois t�cher de voir quelle
universit� pourroit me procurer, durant le cours de mes �tudes, le moyen
d'exister et d'aller au secours de ma m�re et de nos enfans. �Et de vos
enfans? reprit-il, attendri de cette expression.--Oui, Monseigneur, je
suis pour eux un second p�re; et, si je ne meurs � la peine, je me suis
bien promis d'en remplir les devoirs.--�coutez, me dit-il, j'ai pour ami
l'archev�que de Bourges[26], l'un de nos plus dignes pr�lats; je puis
vous adresser � lui; et, s'il veut bien, comme je l'esp�re, avoir �gard
� ma recommandation, vous n'aurez plus, pour vous et pour votre famille,
qu'� m�riter qu'il vous prot�ge, en usant bien des dons que le Ciel vous
a faits.� Je rendis gr�ces � mon �v�que de ses bonnes intentions; mais
je lui demandai le temps d'en instruire ma m�re et de la consulter, ne
doutant pas qu'elle n'y f�t sensible autant que je l'�tois moi-m�me.

Mon bon cur�, de qui j'allai prendre cong�, fut transport� de joie en
apprenant ce qu'il appeloit un coup du Ciel en ma faveur. Qu'auroit-il
dit, s'il avoit pu pr�voir que cet archev�que de Bourges seroit grand
aum�nier, cardinal, ministre de la feuille des b�n�fices, et que
l'�loquence, � laquelle j'avois dessein de me vouer, alloit avoir sous
ce minist�re les occasions les plus int�ressantes de se signaler � la
cour? Il est certain que, pour un jeune eccl�siastique qui, avec
beaucoup d'ambition, auroit eu assez de talens, il s'ouvroit devant moi
une belle carri�re. Une vaine d�licatesse, une plus vaine illusion
m'emp�cha d'y entrer. J'ai eu lieu d'admirer plus d'une fois comment se
noue et se d�noue la trame de nos destin�es, et de combien de fils
d�li�s et fragiles le tissu en est compos�.

Arriv� � Linars, j'�crivis � ma m�re que je venois de prendre la tonsure
sous de favorables auspices; que j'avois re�u de l'�v�que les plus
touchantes marques de bont�; qu'au plus t�t j'irois l'en instruire. Le
m�me jour je re�us d'elle un expr�s avec une lettre presque effac�e de
ses larmes. �Est-il vrai, me demandoit-elle, que vous avez fait la folie
de vous engager dans la compagnie du comte de Linars, fr�re du marquis,
et capitaine au r�giment d'Enghien[27]? Si vous avez eu ce malheur,
marquez-le-moi; je vendrai tout le peu que j'ai pour d�gager mon fils. �
mon Dieu! est-ce bien l� le fils que vous m'aviez donn�!�

Jugez du d�sespoir o� je tombai en lisant cette lettre. La mienne avoit
fait un d�tour pour arriver � Bort; ma m�re ne la recevroit que dans
deux jours, et je la voyois d�sol�e. Je lui �crivis bien vite que ce
qu'on lui avoit dit �toit un horrible mensonge; que cette coupable folie
ne m'�toit jamais venue dans la pens�e; que j'avois le coeur d�chir� du
chagrin qu'elle en �prouvoit; que je lui demandois pardon d'en �tre la
cause innocente; mais qu'elle auroit d� me conno�tre assez pour ne pas
croire � cette absurde calomnie, et que j'irois incessamment lui faire
voir que ma conduite n'�toit ni celle d'un libertin, ni celle d'un jeune
insens�. L'expr�s repartit sur-le-champ; mais, tant que je pus compter
les heures o� ma m�re n'�toit pas encore d�tromp�e, je fus au supplice
moi-m�me.

Il y avoit, s'il m'en souvient, seize lieues de Linars � Bort; et,
quoique j'eusse conjur� l'expr�s d'aller toute la nuit, comment
pouvois-je croire qu'il n'e�t pas pris quelque repos? Il me fut
impossible d'en prendre aucun, et je n'avois cess� de baigner mon lit de
mes larmes, en songeant � celles que ma m�re versoit pour moi, lorsque
j'entendis dans la cour un bruit de chevaux. Je me l�ve. C'�toit le
comte de Linars qui arrivoit. Je ne me donnai pas le temps de m'habiller
pour aller au-devant de lui; mais il me pr�vint; et, en venant � moi en
homme d�sol�: �Ah! Monsieur, me dit-il, combien va me rendre coupable �
vos yeux l'imprudence d'un badinage qui a mis la d�solation dans votre
famille, et dans le coeur de votre m�re une douleur que je n'ai pu
calmer! Elle vous croit engag� avec moi. Elle est venue tout �plor�e se
jeter � mes pieds, et m'offrir, pour vous d�gager, sa croix d'or, son
anneau, sa bourse, et tout ce qu'elle avoit au monde. J'ai eu beau
l'assurer que cet engagement n'existoit point, j'ai eu beau le lui
protester, elle a pris tout cela pour un refus de le lui rendre. Elle
est encore dans les pleurs. Partez incessamment, allez la rassurer
vous-m�me.--Eh! Monsieur le comte, lui demandai-je, qui a pu donner lieu
� ce bruit funeste?--Moi, Monsieur, me dit-il; j'en suis au d�sespoir;
je vous en demande pardon. Le besoin de lever de nouvelles recrues
m'avoit conduit dans votre ville. J'y ai trouv� quelques jeunes gens,
vos camarades de coll�ge, qui avoient envie de s'engager, mais qui
d�lib�roient encore. J'ai vu que, pour les d�cider, il ne falloit que
votre exemple. J'ai succomb� � la tentation de leur dire qu'ils vous
auroient pour camarade, que je vous avois engag�, et le bruit s'en est
r�pandu.--Ah! Monsieur, m'�criai-je avec indignation, se peut-il qu'un
pareil mensonge soit sorti de la bouche d'un homme tel que
vous!--Accablez-moi, me dit-il, je m�rite les reproches les plus
honteux; mais cette ruse, dont je n'ai pas senti la cons�quence, m'a
fait conno�tre un naturel de m�re comme je n'en ai jamais vu. Allez la
consoler; elle a besoin de vous revoir.�

Le marquis de Linars, � qui son fr�re avoua sa faute et tout le mal
qu'il m'avoit fait, me donna un cheval, un guide, et le lendemain je
partis; mais je partis avec la fi�vre, car mon sang s'�toit allum�; et
sur le soir le redoublement me prit dans le moment o�, par des chemins
de traverse, mon guide m'avoit �gar�. Je frissonnois sur mon cheval, et
la nuit alloit me gagner dans une heure, en rase campagne, lorsque je
vis un homme qui traversoit mon chemin. Je l'appelai pour savoir o�
j'�tois, et s'il y avoit loin de l� au village o� mon guide croyoit
aller. �Vous en �tes � plus de trois lieues, me dit-il, et vous n'�tes
pas sur la route.� Mais, en me r�pondant, il m'avoit reconnu: c'�toit un
gar�on de ma ville. �Est-ce vous? me dit-il en me nommant; et par quel
hasard vous trouv�-je � l'heure qu'il est dans ces bruy�res? Vous avez
l'air malade! O� allez-vous donc passer la nuit?--Et vous? lui
demandai-je.--Moi, dit-il, je vais voir un oncle � moi dans un village
qui n'est pas loin d'ici.--Et votre oncle, ajoutai-je, voudroit-il bien
me donner l'asile dans sa maison jusqu'� demain, car j'ai grand besoin
de repos?--Chez lui, me dit-il, vous serez mal log�, mais vous y serez
bien re�u.� Je m'y laissai conduire, et j'y trouvai du pain et du lait
pour mon guide, du foin pour mon cheval, et pour moi un bon lit de
paille fra�che et de l'eau pan�e pour mon souper. Il ne m'en falloit pas
davantage, car j'�tois dans l'acc�s, et il fut assez fort.

Le lendemain � mon r�veil (car j'avois dormi quelques heures) j'appris
que ce village �toit une paroisse. C'�toit le jour de l'Assomption, et,
quoique bien malade, je voulus aller � la messe. Un jeune abb� dans
cette �glise �toit un objet d'attention. Le cur� m'aper�ut; et, apr�s la
messe, il me pria de venir dans la sacristie. �Est-il possible, me
dit-il apr�s avoir appris mon aventure, que, dans un village o� je suis,
un eccl�siastique ait couch� sur la paille?� Il me mena chez lui, et
jamais l'hospitalit� ne fut plus cordialement ni plus noblement exerc�e.
J'�tois affaibli par la di�te et la fatigue du voyage; il voulut me
fortifier; et, persuad� que ma fi�vre n'�toit que dans le sang et non
dans les humeurs, il pr�tendit qu'un chyle abondant, frais et doux en
seroit le rem�de. Il ne se trompoit point. Il me fit d�ner avec lui.
Jamais je n'ai mang� une si excellente soupe. Sa ni�ce l'avoit faite; sa
ni�ce, � dix-huit ans, ressembloit � ces vierges du Corr�ge ou de
Rapha�l. Je n'ai jamais vu dans le regard plus de douceur ni plus de
charmes. Elle fut ma garde-malade tandis que le cur� disoit les v�pres �
l'�glise; et, tout malade que j'�tois, je ne fus pas insensible � ses
soins. �Mon oncle, me dit-elle, ne veut pas vous laisser partir dans
l'�tat o� vous �tes. Il y a, dit-elle, six grandes lieues d'ici � Bort.
Il veut, avant de vous mettre en chemin, que vous ayez repris des
forces. Et pourquoi vous presser? N'�tes-vous pas bien avec nous? Vous
aurez un bon lit; je le ferai moi-m�me. Je vous porterai vos bouillons,
ou, si vous l'aimez mieux, du lait �cumant d'une ch�vre que je trais de
ma main; vous nous arrivez p�le, et nous voulons absolument vous
renvoyer couleur de rose.--Ah! lui dis-je, Mademoiselle, il me seroit
bien doux d'attendre pr�s de vous la sant�; mais si vous saviez � quel
point ma m�re est en peine de moi! combien elle est impatiente de me
revoir! et combien je dois �tre impatient moi-m�me de me retrouver dans
ses bras!--Plus vous l'aimez, et plus elle vous aime, plus vous devez,
me dit-elle, lui �pargner la douleur de vous revoir dans cet �tat. Une
soeur a plus de courage; et moi je suis ici comme une soeur pour vous.--On
le croiroit, lui dis-je, � ce tendre int�r�t que vous voulez bien
prendre � moi.--Assur�ment, dit-elle, vous nous int�ressez; et cela est
bien naturel, mon oncle et moi nous avons l'�me compatissante pour tout
le monde; mais nous ne voyons pas souvent des malades faits comme vous.�
Le cur� revint de l'�glise. Il exigea de moi de renvoyer mon cheval et
mon guide, et voulut prendre sur lui le soin de me faire mener chez moi.

Dans une situation tranquille, je me serois trouv� enchant� dans ce
presbyt�re, comme Renaud dans le palais d'Armide, car ma na�ve
Marcelline �toit une Armide pour moi; et plus elle �toit innocente, plus
je la trouvois dangereuse. Mais, quoique ma m�re d�t �tre d�tromp�e par
mes deux lettres, rien ne m'auroit retenu loin d'elle au del� du jour
o�, l'acc�s de ma fi�vre ayant �t� plus foible, et me sentant un peu
remis par deux nuits d'assez bon sommeil, je pus remonter � cheval.

Ma soeur (c'�toit le nom que Marcelline s'�toit donn�, et que je lui
donnois moi-m�me lorsque nous �tions t�te � t�te) ne me vit pas au
moment de partir sans un saisissement de coeur qu'elle ne put dissimuler.
�Adieu, Monsieur l'abb�, me dit-elle devant son oncle; prenez soin de
votre sant�; ne nous oubliez pas, et embrassez bien tendrement pour moi
madame votre m�re; dites-lui que je l'aime bien.�

� ces mots, ses yeux se mouill�rent, et, comme elle se retiroit pour
nous cacher ses pleurs: �Vous voyez, me dit le cur�, ce nom de m�re
l'attendrit; c'est qu'il n'y a pas longtemps qu'elle a perdu la sienne.
Adieu, Monsieur, je vous dis comme elle, ne nous oubliez pas; nous
parlerons souvent de vous.�

Je trouvai ma m�re pleinement rassur�e sur ma conduite; mais, en me
voyant, elle fut alarm�e sur ma sant�. Je calmai ses inqui�tudes, et, en
effet, je me sentois bien mieux, gr�ce au r�gime auquel le cur� m'avoit
mis. Nous lui �criv�mes l'un et l'autre pour le remercier de ses bont�s
hospitali�res, et, en lui renvoyant sa jument, sur laquelle j'�tois
venu, nous accompagn�mes nos lettres de quelques modestes pr�sens, parmi
lesquels ma m�re glissa pour Marcelline une parure simple et de peu de
valeur, mais �l�gante et de bon go�t. Apr�s quoi, ma sant� se
r�tablissant � vue d'oeil, nous ne f�mes plus, l'un et l'autre, occup�s
que de mes affaires.

La protection de l'�v�que, sa recommandation, la perspective qu'elle
m'offroit, parurent � ma m�re tout ce qu'il y avoit de plus heureux pour
moi, et je pensois alors comme elle. Mon �toile (et je dis � pr�sent,
mon heureuse �toile) me fit changer d'opinion. Cet incident m'oblige
encore � revenir sur le pass�.

J'ai lieu de croire que, depuis l'examen du pr�fet de Clermont, les
j�suites avoient jet� les yeux sur moi. Deux de mes condisciples, et des
plus distingu�s, �toient d�j� pris dans leurs filets. Il �toit possible
qu'on voul�t m'y attirer, et un fait assez curieux, dont j'ai gard� la
souvenance, me persuade au moins qu'on y avoit pens�.

Dans le peu de loisirs que j'avois � Clermont, je m'�tois fait un
amusement du dessin, et, comme j'en avois le go�t, l'on m'en supposoit
le talent. J'avois l'oeil juste et la main s�re; il n'en falloit pas
davantage pour l'objet qui me fit un jour appeler aupr�s du recteur.
�Mon enfant, me dit-il, je sais que vous vous amusez � dessiner
l'architecture, et je vous ai choisi pour me lever un plan: c'est celui
de notre coll�ge; examinez bien l'�difice, et, apr�s en avoir exactement
trac� l'enceinte, figurez-en l'�l�vation. Apportez-y le plus grand soin,
car votre ouvrage sera mis sous les yeux du roi.�

Tout fier de cette commission, j'allai m'en acquitter, et j'y mis, comme
l'on peut croire, l'attention la plus scrupuleuse; mais, pour avoir
voulu trop bien faire, je fis tr�s mal. L'une des ailes du b�timent
avoit un �tage, et l'autre aile n'en avoit point. Je trouvai cette
in�galit� choquante, et je la corrigeai en �levant une aile comme
l'autre. �Eh! mon enfant, qu'avez-vous fait? me dit le recteur.--J'ai
rendu, lui dis-je, mon p�re, l'�difice r�gulier.--Et c'est pr�cis�ment
ce qu'il ne falloit pas. Ce plan est destin� � montrer le contraire,
d'abord au p�re confesseur, et, par son entremise, au ministre et au roi
lui-m�me: car il s'agit d'obtenir des fonds pour �lever l'�tage qui
manque � l'une des deux ailes.� Je m'en allai bien vite corriger ma
b�vue, et, quand le recteur fut content: �Voulez-vous bien, mon p�re, me
permettre, lui dis-je, une observation? Ce coll�ge qu'on vient de vous
b�tir est beau, mais il n'y a point d'�glise. Vous y dites la messe dans
une salle basse. Est-ce que dans le plan on auroit oubli� l'�glise?� Le
j�suite sourit de ma na�vet�. �Votre observation, me dit-il, est tr�s
juste; mais vous avez d� remarquer aussi que nous n'avons point de
jardin.--Et c'est aussi de quoi je me suis �tonn�.--N'en soyez plus en
peine; nous aurons l'un et l'autre.--Comment cela, mon p�re? je n'y vois
point d'emplacement.--Quoi! vous ne voyez pas en dehors du fer � cheval
qui ferme l'enceinte du coll�ge, vous ne voyez pas cette �glise des
P�res augustins, et ce jardin dans leur couvent?--Eh bien! mon p�re?--Eh
bien! ce jardin, cette �glise, seront les n�tres, et c'est la Providence
qui semble les avoir plac�s si pr�s de nous.--Mais, mon p�re, les
augustins n'auront donc plus ni jardin, ni �glise?--Au contraire, ils
auront une �glise plus belle et un jardin encore plus vaste: nous ne
leur ferons aucun tort, � Dieu ne plaise! et, en les d�logeant, nous
saurons les d�dommager.--Vous d�logerez donc les P�res augustins?--Oui,
mon enfant, et leur maison sera, pour nos vieillards, une infirmerie, un
hospice, car il faut bien que nos vieillards aient une maison de
repos.--Rien n'est plus juste, assur�ment; mais je cherche o� vous
logerez les P�res augustins.--N'en ayez point d'inqui�tude: ils auront
le couvent, l'�glise et le jardin des P�res cordeliers. N'y seront-ils
pas � leur aise, et beaucoup mieux qu'ils ne sont l�?--Fort bien! mais
que deviennent les P�res cordeliers?--Je me suis attendu � cette
objection, et il est juste que j'y r�ponde: Clermont et Mont-Ferrand
faisoient deux villes autrefois; maintenant elles n'en font qu'une, et
Mont-Ferrand n'est plus qu'un faubourg de Clermont: aussi dit-on
Clermont-Ferrand. Or, vous saurez qu'� Mont-Ferrand les cordeliers ont
un couvent superbe, et vous concevez bien qu'il n'est pas n�cessaire
qu'une ville ait deux couvens de cordeliers. Donc, en faisant passer
ceux de Clermont � Mont-Ferrand on ne fait du mal � personne, et nous
voil�, sans pr�judice pour autrui, possesseurs de l'�glise, du jardin,
du couvent de ces bons P�res augustins, qui nous sauront gr� de
l'�change, car il en faut toujours agir en bons voisins. Au reste, mon
enfant, ce que je vous confie est encore le secret de la soci�t�; mais
vous n'y �tes pas �tranger, et je me plais, d�s � pr�sent, � vous
regarder comme �tant l'un des n�tres.�

Tel fut, autant qu'il m'en souvient, ce dialogue, o� Blaise Pascal
auroit trouv� le mot pour rire, et qui ne me parut que sinc�re et na�f.
Ce que j'en inf�re aujourd'hui, c'est que ce ne fut pas sans intention
pr�m�dit�e que le professeur de rh�torique de Clermont, le P.
Nolhac[28], en passant par ma ville pour aller � Toulouse, vint me
demander � d�ner.

Ma bonne m�re, qui ne se doutoit point de sa mission, non plus que moi,
le re�ut de son mieux; et, pendant le d�ner, il la rendit heureuse, en
lui exag�rant mes succ�s dans l'art d'enseigner. � l'entendre, mes
�coliers �toient distingu�s dans leurs classes, et il �toit ais� de
reconno�tre, en lisant les devoirs, ceux qui avoient pass� sous mes
yeux. Je trouvois bien dans cette flatterie une politesse excessive,
mais je n'en voyois pas le but.

Vers la fin du repas, ma m�re, selon l'usage du pays, nous ayant laiss�s
seuls � table, mon j�suite fut � son aise. �� pr�sent, me dit-il,
parlons de vos projets. Que vous proposez-vous, et quelle route
allez-vous prendre?� Je lui confiai les avances que mon �v�que m'avoit
faites, et le dessein o� nous �tions, ma m�re et moi, d'en profiter. Il
m'�couta d'un air pensif et d�daigneux. �Je ne sais pas, me dit-il
enfin, ce que vous trouvez de flatteur et de s�duisant dans ces offres.
Pour moi, je n'y vois rien qui soit digne de vous. D'abord le titre de
docteur de Bourges est d�cri� au point d'en �tre ridicule; et, au lieu
d'y prendre des grades, vous allez vous y d�grader. Ensuite... mais ceci
est un article trop d�licat pour y toucher. Il est des v�rit�s qu'on ne
peut dire qu'� son ami intime, et je n'ai pas avec vous le droit de
m'expliquer si librement.� Cette r�ticence discr�te eut l'effet qu'il en
attendoit. �Expliquez-vous, mon p�re, et soyez s�r, lui dis-je, que je
vous saurai gr� de m'avoir parl� � coeur ouvert.--Vous le voulez, dit-il,
et en effet je sens que, dans un moment aussi critique, je ferois mal de
vous dissimuler ce que je pense d'une affaire o� je ne vois pour vous
rien d'assur� que des d�go�ts.--Et quels d�go�ts? lui demandai-je avec
�tonnement.

--Votre �v�que, poursuivit-il, est le meilleur homme du monde; ses
intentions sont droites, et il ne vous veut que du bien, j'en suis
persuad�. Mais quel bien pense-t-il vous faire en vous mettant sous la
d�pendance et � la merci de cet archev�que de Bourges? Durant vos cinq
ann�es de th�ologie et de s�minaire, vous serez � sa pension et vous
vivrez de ses bienfaits; je veux croire aussi qu'il aidera votre famille
de quelques secours charitables (ces mots me glac�rent les sens); mais,
vous et votre m�re, �tes-vous faits pour �tre sur la liste de ses
aum�nes? et en �tes-vous r�duits l�?--Assur�ment non,
m'�criai-je.--C'est pourtant l�, et pour longtemps peut-�tre, ce que
l'on vous propose, ce que l'on vous fait esp�rer.--Il me semble, lui
dis-je, que l'�glise a des biens dont la dispensation est remise aux
�v�ques, des biens qu'ils n'ont pas droit de poss�der eux-m�mes, et dont
seulement ils disposent; et ces biens-l�, ces b�n�fices, on peut les
recevoir de leurs mains sans rougir.--Vraiment, c'est l�, me dit-il,
l'app�t dont ils agacent l'ambition des jeunes gens. Mais quand et �
quel prix leur viennent ces biens qu'ils attendent? Vous ne connoissez
pas l'esprit de domination et d'empire qu'exercent sur leurs prot�g�s
ces tardifs et lents bienfaiteurs. Leur crainte est qu'on ne leur
�chappe; et ils prolongent le plus longtemps qu'ils peuvent l'�tat de
d�pendance et d'asservissement o� ils tiennent ces malheureux. Ils
donnent ais�ment et lib�ralement � la faveur, � la naissance; mais, si
le m�rite infortun� en obtient jamais quelque gr�ce, il l'ach�te bien
ch�rement!--Vous me montrez, lui dis-je, bien des ronces et des �pines
o� je ne voyois que des fleurs; mais, dans ma situation, charg� d'une
famille qu'il faut que je soutienne, et qui a besoin de mon appui, que
me conseillez-vous de faire?--Je vous conseille, me dit-il, de vous
mettre en position de vous prot�ger vous-m�me, et non pas d'�tre
prot�g�. Je connois un �tat o� tout homme qui se distingue a du cr�dit
et des amis puissans. Cet �tat, c'est le mien. Toutes les voies de la
fortune et de l'ambition nous sont personnellement interdites; mais
elles sont toutes ouvertes � tout ce qui nous appartient.--Vous me
conseillez donc de me faire j�suite?--Oui, sans doute! et bient�t, par
des moyens qui nous sont connus, votre m�re sera tranquille, ses enfans
seront �lev�s, l'�tat lui-m�me en prendra soin; et, lorsque arrivera le
temps de les pourvoir, il n'est point de facilit�s que nos relations ne
vous donnent. Voil� pourquoi la fleur de la jeunesse de nos coll�ges
ambitionne et sollicite l'avantage d'�tre re�ue dans cette soci�t�
puissante; voil� pourquoi les chefs des plus grandes maisons veulent y
�tre affili�s.--J'ai regard�, lui dis-je, votre soci�t� comme une source
de lumi�res; et, pour un homme qui veut s'instruire et d�velopper ses
talens, je me suis dit cent fois qu'il n'y avoit rien de mieux que de
vivre au milieu de vous; mais dans vos r�glemens deux choses me
r�pugnent: la longueur du noviciat et l'obligation de commencer par
enseigner les basses classes.--Pour le noviciat, me dit-il, ce sont deux
ans d'�preuve qu'il faut subir: la loi en est invariable; mais, pour les
basses classes, je crois pouvoir r�pondre que vous en serez dispens�.�
En discourant ainsi, nous buvions d'un vin capiteux. La t�te du j�suite
s'exaltoit en jactance de la consid�ration dont jouissoit sa compagnie,
et de l'�clat qui en rejaillissoit sur les individus. �Rien, disoit-il,
n'est comparable aux agr�mens dont jouit dans le monde un j�suite, homme
de m�rite: tous les acc�s lui sont faciles; partout l'accueil le plus
favorable, le plus flatteur, lui est assur�.� Son �loquence fut si
pressante qu'� la fin elle m'entra�na.

�Me voil� d�cid�, lui dis-je, � remercier mon �v�que. Le reste demande
un peu plus de r�flexion. Mais je compte aller � Toulouse; et l�, si ma
m�re y consent, j'ach�verai de suivre vos conseils.�

Je communiquai � ma m�re les observations du j�suite sur le d�sagr�ment
d'aller � Bourges me constituer le pensionnaire de l'archev�que. Elle
eut la m�me d�licatesse et la m�me fiert� que moi, et nos deux lettres �
mon �v�que furent �crites dans cet esprit. Il ne me manquoit plus que de
la consulter sur le dessein de me faire j�suite. Je n'en eus jamais le
courage. Ni sa foiblesse ni la mienne n'auroient pu soutenir cette
consultation: pour la raisonner de sang-froid, il falloit �tre �loign�
l'un de l'autre. Je me r�servai de lui �crire, et je me rendis �
Toulouse, irr�solu moi-m�me encore sur ce que j'allois devenir. Dirai-je
qu'en chemin je manquai encore ma fortune?

Un muletier d'Aurillac, qui passoit sa vie sur le chemin de Clermont �
Toulouse, voulut bien se charger de moi. J'allois sur l'un de ses
mulets, et lui, le plus souvent � pied, cheminoit � c�t� de moi.
�Monsieur l'abb�, me dit-il, vous serez oblig� de passer chez moi
quelques jours, car mes affaires m'y arr�tent. Au nom de Dieu, employez
ce temps-l� � gu�rir ma fille de sa folle d�votion. Je n'ai qu'elle, et
pas pour un diable elle ne veut se marier. Son ent�tement me d�sole.� La
commission �toit d�licate; je ne la trouvai que plaisante, je m'en
chargeai volontiers.

Je me figurois, je l'avoue, comme une bien pauvre demeure celle d'un
homme qui trottoit sans rel�che � la suite de ses mulets, ayant tant�t
la pluie, tant�t la neige sur le corps, et par les chemins les plus
rudes. Je ne fus donc pas peu surpris lorsque, en rentrant chez lui, je
vis une maison commode, bien meubl�e, d'une propret� singuli�re, et
qu'une esp�ce de soeur grise, jeune, fra�che, bien faite, vint au-devant
de Pierre (c'�toit le nom du muletier) et l'embrassa en l'appelant son
p�re. Le souper qu'elle nous fit servir n'avoit pas moins l'air de
l'aisance. Le gigot �toit tendre et le vin excellent. La chambre que
l'on me donna avoit, dans sa simplicit�, presque l'�l�gance du luxe.
Jamais je n'avois �t� si mollement couch�. Avant de m'endormir, je
r�fl�chis sur ce que j'avois vu. �Est-ce, dis-je en moi-m�me, pour
passer quelques heures de sa vie � son aise que cet homme en tracasse et
consume le reste en de si p�nibles travaux? Non, c'est une vieillesse
tranquille et repos�e qu'il travaille � se procurer, et ce repos, dont
il jouit en esp�rance, le soulage de ses fatigues. Mais cette fille
unique qu'il aime tendrement, par quelle fantaisie, jeune et jolie comme
elle est, s'est-elle v�tue en d�vote? Pourquoi cet habit gris, ce linge
plat, cette croix d'or sur sa poitrine et cette guimpe sur son sein? Ces
cheveux qu'elle cache comme sous un bandeau sont pourtant d'une jolie
teinte. Le peu que l'on voit de son cou est blanc comme l'ivoire. Et ces
bras? ils sont aussi de cet ivoire pur, et ils sont faits au tour!� Sur
ces r�flexions je m'endormis, et le lendemain j'eus le plaisir de
d�jeuner avec la d�vote. Elle me demanda obligeamment des nouvelles de
mon sommeil. �Il a �t� fort doux, lui dis-je; mais il n'a pas �t�
tranquille, et les songes l'ont agit�. Et vous, Mademoiselle, avez-vous
bien dormi?--Pas mal, gr�ce au Ciel! me dit-elle.--Avez-vous fait aussi
des r�ves?� Elle rougit, et r�pondit qu'elle r�voit bien rarement. �Et,
quand vous r�vez, c'est aux anges?--Quelquefois aux martyrs, dit-elle en
souriant.--Sans doute aux martyrs que vous faites?--Moi! je ne fais
point de martyrs.--Vous en faites plus d'un, je gage, mais vous ne vous
en vantez pas. Pour moi, lorsque dans mon sommeil je vois les cieux
ouverts, ce n'est presque jamais qu'aux vierges que je r�ve. Je les
vois, les unes en blanc, les autres en corset et en jupon de serge
grise, et cela leur sied mieux que ne feroit la plus riche parure. Rien
dans cet ajustement simple n'alt�re la beaut� naturelle de leurs cheveux
ni de leur teint; rien n'obscurcit l'�clat d'un front pur, d'une joue
vermeille; aucun pli ne g�te leur taille; une �troite ceinture en marque
et en dessine la rondeur. Un bras p�tri de lis et une jolie main avec
ses doigts de roses sortent, tels que Dieu les a faits, d'une manche
unie et modeste, et ce que leur guimpe d�robe se devine encore ais�ment.
Mais, quelque plaisir que j'aie � voir en songe toutes ces jeunes filles
dans le ciel, je suis un peu afflig�, je l'avoue, de les y voir si mal
plac�es.--O� les voyez-vous donc plac�es? demanda-t-elle avec
embarras.--H�las! dans un coin, presque seules, et (ce qui me d�pla�t
encore bien davantage) aupr�s des p�res capucins.--Aupr�s des p�res
capucins! s'�cria-t-elle en fron�ant le sourcil.--H�las! oui, presque
d�laiss�es, tandis que d'augustes m�res de famille, environn�es de leurs
enfans qu'elles ont �lev�s, de leurs �poux qu'elles ont rendus
bienheureux d�j� sur la terre, de leurs parens qu'elles ont consol�s et
r�jouis dans leur vieillesse en leur assurant des appuis, sont dans une
place �minente, en vue � tout le ciel, et toutes brillantes de
gloire.--Et les abb�s, demanda-t-elle d'un air malin, o� les a-t-on
mis?--S'il y en a, r�pondis-je, on les aura peut-�tre aussi nich�s dans
quelque coin �loign� de celui des vierges.--Oui, je le crois, dit-elle,
et l'on a fort bien fait, car ce seroit pour elles de dangereux
voisins.�

Cette querelle sur nos �tats r�jouissoit le bonhomme Pierre. Jamais il
n'avoit vu sa fille si �veill�e et si parlante: car j'avois soin de
mettre dans mes agaceries, comme diroit Montaigne, une aigre-douce
pointe de gaiet� piquante et flatteuse qui sembloit la f�cher, et dont
elle me savoit gr�. Son p�re, enfin, la veille de son d�part et du mien
pour Toulouse, me mena seul dans sa chambre, et me dit: �Monsieur
l'abb�, je vois bien que sans moi jamais vous et ma fille vous ne seriez
d'accord. Il faut pourtant que cette querelle de d�vote et d'abb�
finisse. Il y a bon moyen pour cela: c'est de jeter tous les deux aux
orties, vous ce rabat, elle ce collet rond, et j'ai quelque doutance
que, si vous le voulez, elle ne se fera pas longtemps tirer l'oreille
pour le vouloir aussi. Pour ce qui me regarde, comme dans le commerce
j'ai fait dix ans les commissions de votre brave homme de p�re, et que
chacun me dit que vous lui ressemblez, je veux agir avec vous rondement
et cordialement.� Alors, dans les tiroirs d'une commode qu'il ouvrit, me
montrant des monceaux d'�cus: �Tenez, me dit-il, en affaire il n'y a
qu'un mot qui serve: voil� ce que j'ai amass�, ce que j'amasse encore
pour mes petits-enfans, si ma fille m'en donne; pour vos enfans, si vous
voulez et si vous lui faites vouloir.�

Je ne dirai point qu'� la vue de ce tr�sor je ne fus point tent�.
L'offre en �toit pour moi d'autant plus s�duisante que le bonhomme
Pierre n'y mettoit d'autre condition que de rendre sa fille heureuse.
�Je continuerai, disoit-il, de mener mes mulets: � chaque voyage, en
passant je grossirai ce tas d'�cus dont vous aurez la jouissance. Ma
vie, � moi, c'est le travail et la fatigue. J'irai tant que j'aurai la
force et la sant�, et, lorsque la vieillesse me courbera le dos et me
roidira les jarrets, je viendrai achever de vivre et me reposer pr�s de
vous.--Ah! mon bon ami Pierre, qui mieux que vous, lui dis-je, aura
m�rit� ce repos d'une heureuse et longue vieillesse? Mais � quoi
pensez-vous de vouloir donner pour mari � votre fille un homme qui a
d�j� cinq enfans?--Vous, Monsieur l'abb�! cinq enfans � votre
�ge!--H�las! oui. N'ai-je pas deux soeurs et trois fr�res? Ont-ils
d'autre p�re que moi? C'est de mon bien, et non pas du v�tre, que
ceux-l� doivent vivre; c'est � moi de leur en gagner.--Et pensez-vous en
gagner avec du latin, me dit Pierre, comme moi avec mes mulets?--Je
l'esp�re, lui dis-je, mais au moins ferai-je pour eux tout ce qu'il
d�pendra de moi.--Vous ne voulez donc pas de ma d�vote? Elle est
pourtant gentille, et surtout � pr�sent que vous l'avez
�moustill�e.--Assur�ment, lui dis-je, elle est jolie, elle est aimable,
et j'en serois tent� plus que de vos �cus. Mais, je vous le dis, la
nature m'a d�j� mis cinq enfans sur les bras; le mariage m'en donneroit
bient�t cinq autres, peut-�tre plus, car les d�votes en font beaucoup,
et ce seroit trop d'embarras.--C'est dommage, dit-il; ma fille ne voudra
plus se marier.--Je crois pouvoir vous assurer, lui dis-je, qu'elle n'a
plus pour le mariage le m�me �loignement. Je lui ai fait voir que dans
le Ciel les bonnes m�res de famille �toient fort au-dessus des vierges;
et, en lui choisissant un mari qui lui plaise, il vous sera facile de
lui mettre dans l'�me ce nouveau genre de d�votion.� Ma pr�diction
s'accomplit.

Arriv� � Toulouse, j'allai voir le P. Nolhac. �Votre affaire est bien
avanc�e, me dit-il; j'ai trouv� ici plusieurs j�suites qui vous
connoissent, et qui ont fait chorus avec moi. Vous �tes propos�, agr��;
d�s demain vous entrerez, si vous voulez. Le provincial vous attend.� Je
fus un peu surpris qu'il se f�t tant press�; mais, sans lui en faire
aucune plainte, je me laissai conduire chez le provincial. Je le
trouvai, en effet, dispos� � me recevoir aussit�t que bon me semblerait,
si ma vocation, disoit-il, �toit sinc�re et d�cid�e. Je r�pondis qu'en
quittant ma m�re je n'avois pas eu le courage de lui d�clarer ma
r�solution, mais que je n'irois pas plus avant sans la consulter et lui
demander son aveu; que je me r�servois le temps de lui �crire et de
recevoir sa r�ponse. Le provincial trouva tout cela convenable, et en le
quittant j'�crivis.

La r�ponse arriva bien vite; et quelle r�ponse, grand Dieu! quel langage
et quelle �loquence! Aucune des illusions dont le P. Nolhac m'avoit
rempli la t�te n'avoit fait impression sur l'esprit de ma m�re. Elle
n'avoit vu que la d�pendance absolue, le d�vouement profond,
l'ob�issance aveugle dont son fils alloit faire voeu en prenant l'habit
de j�suite.

_Et comment puis-je croire,_ me disoit-elle, _que vous serez � moi? Vous
ne serez plus � vous-m�me. Quelle esp�rance puis-je fonder pour mes
enfans sur celui qui lui-m�me n'aura plus d'existence que celle dont un
�tranger pourra disposer d'un coup d'oeil? On me dit, on m'assure que,
si, par le caprice de vos sup�rieurs, vous �tes d�sign� pour aller dans
l'Inde, � la Chine, au Japon, et que le g�n�ral vous y envoie, il n'y a
pas m�me � balancer, et que, sans r�sistance et sans r�plique, il faut
partir. Eh quoi! mon fils, Dieu n'a-t-il fait de vous un �tre libre, ne
vous a-t-il donn� une raison saine, un bon coeur, une �me sensible; ne
vous a-t-il dou� d'une volont� si naturellement droite et juste, et des
inclinations qui font l'homme de bien, que pour vous r�duire � l'�tat
d'une machine ob�issante? Ah! croyez-moi, laissez les voeux, laissez les
r�gles inflexibles � des �mes qui sentent le besoin qu'elles ont
d'entraves. J'ose vous assurer, moi qui vous connois bien, que plus la
v�tre sera libre, plus elle sera s�re de ne rien vouloir que d'honn�te
et de louable. � mon cher fils! rappelez-vous ce moment horrible et cher
� ma m�moire, tout d�chirant qu'en est pour moi le souvenir, ce moment
o�, au milieu de votre famille accabl�e, Dieu vous donna la force de
relever ses esp�rances en vous d�clarant son appui. Le rendrez-vous
meilleur, en le rendant esclave, ce coeur que la nature a fait capable de
ces mouvemens? Et, lorsqu'il aura renonc� � la libert� de les suivre,
lorsque rien de vous-m�me ne sera plus � vous, que deviendront ces
r�solutions vertueuses de ne jamais abandonner vos fr�res, vos soeurs,
votre m�re? Ah! vous �tes perdu pour eux: ils n'attendent plus rien de
vous. Mes enfans! votre second p�re va mourir au monde et � la nature;
pleurez-le; et moi, m�re d�sesp�r�e, je pleurerai mon fils, je pleurerai
sur vous qu'il aura d�laiss�s. � Dieu! c'�tait donc l� ce qui se
m�ditoit chez moi � mon insu, avec ce perfide j�suite! Il venoit d�rober
un fils � une pauvre veuve, et un p�re � cinq orphelins! Homme cruel,
impitoyable! et avec quelle douceur tra�tresse il me flattoit! C'est l�,
dit-on, leur g�nie et leur caract�re. Mais vous, mon fils, vous qui
jamais n'avez eu de secret pour moi, vous me trompiez aussi! Il vous a
donc appris la dissimulation? et votre coup d'essai a �t� de me tendre
un pi�ge! Ce noble et g�n�reux motif de refuser les secours d'un �v�que
n'�toit qu'un vain pr�texte pour me donner le change et me d�guiser vos
desseins! Non, rien de tout cela ne peut venir de vous: j'aime mieux
croire � un prestige qui vous a fascin� l'esprit. Je ne veux point
cesser d'estimer et d'aimer mon fils; ce sont deux sentimens auxquels je
tiens plus qu'� la vie. Mon fils s'est enivr� d'ambitieuses esp�rances.
Il a cru se sacrifier pour moi, pour mes enfans. Sa jeune t�te a �t�
foible, mais son coeur sera toujours bon. Il ne lira point cette lettre,
baign�e des larmes de sa m�re, sans d�tester les conseils perfides qui
l'ont un moment �gar�._

Ah! ma m�re avoit bien raison: il me fut impossible d'achever de lire sa
lettre sans �tre suffoqu� de pleurs et de sanglots. D�s ce moment l'id�e
de me faire j�suite fut chass�e de mon esprit, et je me h�tai d'aller
dire au provincial que j'y renon�ois. Sans d�sapprouver mon respect pour
l'autorit� de ma m�re, il voulut bien me t�moigner quelque regret qui
m'�toit personnel, et il me dit que la compagnie me sauroit toujours gr�
de mes bonnes intentions. En effet, je trouvai les r�gens du coll�ge
favorablement dispos�s � me donner, comme � Clermont, des �coliers de
toutes classes; mais alors mon ambition �toit d'avoir une �cole de
philosophie. Ce fut de quoi je m'occupai.

Mon �ge �toit toujours le premier obstacle � mes vues. En commen�ant mes
grades par la philosophie, je me croyois au moins capable d'en enseigner
les �l�mens; mais presque aucun de mes �coliers ne seroit moins jeune
que moi. Sur cette grande difficult� je consultai un vieux r�p�titeur
appel� Morin, le plus renomm� dans les coll�ges. Il causa longtemps avec
moi, et me trouva suffisamment instruit. Mais le moyen que de grands
gar�ons voulussent �tre � mon �cole! Cependant il lui vint une id�e qui
fixa son attention. �Cela seroit plaisant, dit-il en riant dans sa
barbe. N'importe, je verrai: cela peut r�ussir.� Je fus curieux de
savoir quelle �toit cette id�e. �Les bernardins ont ici, me dit-il, une
esp�ce de s�minaire o� ils envoient de tous c�t�s leurs jeunes gens
faire leurs cours. Le professeur de philosophie qu'ils attendoient vient
de tomber malade, et, pour le suppl�er jusqu'� son arriv�e, ils se sont
adress�s � moi. Comme je suis trop occup� pour �tre ce suppl�ant, ils
m'en demandent un, et je m'en vais vous proposer.�

On m'accepta sur sa parole; mais, lorsqu'il m'amena le lendemain, je vis
distinctement l'effet du ridicule qui naissoit du contraste de mes
fonctions et de mon �ge. Presque toute l'�cole avoit de la barbe, et le
ma�tre n'en avoit point. Au sourire un peu d�daigneux qu'excitoit ma
pr�sence, j'opposai un air froid et modeste avec dignit�; et, tandis que
Morin causoit avec les sup�rieurs, je m'informai avec les jeunes gens de
la r�gle de leur maison pour le temps des �tudes et pour l'heure des
classes; je leur indiquai quelques livres dont ils avoient � se
pourvoir, afin d'approprier leurs lectures � leurs �tudes; et, dans tous
mes propos, j'eus soin qu'il n'y e�t rien ni de trop jeune, ni de trop
familier; si bien que, vers la fin de la conversation, je m'aper�us que,
de leur part, une attention s�rieuse avoit pris la place du ton l�ger et
de l'air moqueur par o� elle avoit commenc�.

Le r�sultat de celle que Morin venoit d'avoir avec les sup�rieurs fut
que le lendemain matin j'irois donner ma premi�re le�on.

J'�tois piqu� du sourire insultant que j'avois essuy� en me pr�sentant
chez ces moines. Je voulus m'en venger, et voici comment je m'y pris. Il
est du bel usage de dicter � la t�te des le�ons de philosophie une
esp�ce de prolusion qui soit comme le vestibule de ce temple de la
sagesse o� l'on introduit ses disciples, et qui, par cons�quent, doit
r�unir un peu d'�l�gance et de majest�. Je composai ce morceau avec
soin, je l'appris par coeur; je tra�ai et j'appris de m�me le plan qui
devoit pr�senter l'ordonnance de l'�difice; et, la t�te pleine de mon
objet, je m'en allai gravement et fi�rement monter en chaire. Voil� mes
jeunes bernardins assis autour de moi, et leurs sup�rieurs debout,
appuy�s sur le dos des bancs, et impatiens de m'entendre. Je demande si
l'on est pr�t � �crire sous ma dict�e. On me r�pond que oui. Alors, les
bras crois�s, sans cahier sous les yeux, et comme en parlant
d'abondance, je leur dicte mon pr�ambule, et puis ma distribution de ce
cours de philosophie, dont je marque en passant les routes principales
et les points les plus �minens.

Je ne puis me rappeler sans rire l'air �bahi qu'avoient mes bernardins,
et avec quelle estime profonde ils m'accueillirent lorsque je descendis
de chaire. Cette premi�re espi�glerie m'avoit trop bien r�ussi pour ne
pas continuer et soutenir mon personnage. J'�tudiois donc tous les jours
la le�on que j'allois dicter; et, en la dictant de m�moire, j'avois
l'air de produire et de composer sur-le-champ. � quelque temps de l�,
Morin alla les voir, et ils lui parl�rent de moi avec l'�tonnement dont
on parleroit d'un prodige. Ils lui montr�rent mes cahiers; et, lorsqu'il
voulut bien me t�moigner lui-m�me sa surprise que cela f�t dict� de
t�te, je lui r�pondis par une sentence d'Horace et que Boileau a
traduite ainsi:

     Ce que l'on con�oit bien s'�nonce clairement,
     Et les mots, pour le dire, arrivent ais�ment.

Ainsi, chez les Gascons, je d�butai par une gasconnade; mais elle
m'�toit n�cessaire, et il arriva que, le professeur bernardin �tant venu
prendre sa place, Morin, qui ne pouvoit suffire au nombre d'�coliers qui
s'adressoient � lui, m'en donna tant que je voulus. D'un autre c�t�, la
fortune vint encore au-devant de moi.

Il y avoit � Toulouse un hospice fond� pour les �tudians de la province
du Limosin. Dans cet hospice, appel� le coll�ge de Sainte-Catherine[29],
les places donnoient un logement et 200 livres de revenu durant les cinq
ann�es de grades. Lorsqu'une de ces places �toit vacante, les titulaires
y nommoient au scrutin, bonne et sage institution. Ce fut dans l'une de
ces vacances que mes jeunes compatriotes voulurent bien penser � moi.
Dans ce coll�ge, o� la libert� n'avoit pour r�gle que la d�cence, chacun
vivoit � sa mani�re; le portier et le cuisinier �toient pay�s � frais
communs. Ainsi, par mon �conomie, je pus verser dans ma famille la plus
grande partie du fruit de mon travail; et cette �pargne, qui suivoit
tous les ans l'accroissement de mon �cole, devint assez consid�rable
pour commencer � mettre mes parens � leur aise. Mais, tandis que la
fortune me procuroit les jouissances les plus douces, la nature me
pr�paroit les plus d�chirantes douleurs. J'eus cependant encore quelque
temps de prosp�rit�.

En feuilletant par hasard un recueil des pi�ces couronn�es � l'Acad�mie
des Jeux Floraux, je fus frapp� de la richesse des prix qu'elle
distribuoit: c'�toient des fleurs d'or et d'argent. Je ne fus pas
�merveill� de m�me de la beaut� des pi�ces qui remportoient ces prix, et
il me parut assez facile de faire mieux. Je pensai au plaisir d'envoyer
� ma m�re de ces bouquets d'or et d'argent, et au plaisir qu'elle auroit
elle-m�me � les recevoir de ma main. De l� me vint l'id�e d'�tre po�te.
Je n'avois point �tudi� les r�gles de notre po�sie. J'allai bien vite
faire emplette d'un petit livre qui enseignoit ces r�gles; et, par les
conseils du libraire, j'acquis en m�me temps un exemplaire des _Odes_ de
Rousseau. Je m�ditai l'une et l'autre lecture, et incontinent je me mis
� chercher dans ma t�te quelque beau sujet d'ode. Celui auquel je
m'arr�tai fut l'invention _de la poudre � canon_. Je me souviens qu'elle
commen�oit par ces vers:

     Toi qu'une infernale Eum�nide
     P�trit de ses sanglantes mains.

Je ne revenois pas de mon �tonnement d'avoir fait une ode si belle. Je
la r�citois dans l'ivresse de l'enthousiasme et de l'amour-propre; et,
en la mettant au concours, je n'avois aucun doute qu'elle ne remport�t
le prix. Elle ne l'eut point; elle n'obtint pas m�me le consolant
honneur de l'accessit. Je fus outr�, et, dans mon indignation, j'�crivis
� Voltaire, et lui criai vengeance en lui envoyant mon ouvrage. On sait
avec quelle bont� Voltaire accueilloit les jeunes gens qui s'annon�oient
par quelque talent pour la po�sie: le Parnasse fran�ois �toit comme un
empire dont il n'auroit voulu c�der le sceptre � personne au monde, mais
dont il se plaisoit � voir les sujets se multiplier. Il me fit donner
une de ces r�ponses qu'il tournoit avec tant de gr�ce, et dont il �toit
si lib�ral[30]. Les louanges qu'il y donnoit � mon ouvrage me
consol�rent pleinement de ce que j'appelois l'injustice de l'Acad�mie,
dont le jugement ne pesoit pas, disois-je, un grain dans la balance
contre un suffrage tel que celui de Voltaire; mais ce qui me flatta
beaucoup plus encore que sa lettre, ce fut l'envoi d'un exemplaire de
ses oeuvres, corrig� de sa main, dont il me fit pr�sent. Je fus fou
d'orgueil et de joie, et je courus la ville et les coll�ges avec ce
pr�sent dans les mains. Ainsi commen�a ma correspondance avec cet homme
illustre et cette liaison d'amiti� qui, durant trente-cinq ans, s'est
soutenue jusqu'� sa mort sans aucune alt�ration.

Je continuai de travailler pour l'Acad�mie des Jeux Floraux, et j'obtins
des prix tous les ans[31]; mais, pour moi, le dernier de ces petits
triomphes litt�raires eut un int�r�t plus raisonnable et plus sensible
que celui de la vanit�, et c'est par l� que cette sc�ne m�rite d'avoir
place dans les souvenirs que je transmets � mes enfans.

Comme dans l'estime des hommes tout n'est appr�ci� que par comparaison,
et qu'� Toulouse il n'y avoit rien en litt�rature de plus brillant que
le succ�s dans la lice des Jeux Floraux, l'assembl�e publique de cette
Acad�mie, pour la distribution des prix, avoit la pompe et l'affluence
d'une grande solennit�. Trois d�put�s du parlement la pr�sidoient; les
capitouls et tout le corps de ville y assistoient en robe; toute la
salle, en amphith��tre, �toit remplie du plus beau monde de la ville et
des plus jolies femmes. La brillante jeunesse de l'universit� occupoit
le parterre autour du cercle acad�mique; la salle, qui est tr�s vaste,
�toit orn�e de festons de fleurs et de lauriers, et les fanfares de la
ville, � chaque prix que l'on d�cernoit, faisoient retentir le Capitole
d'un bruit �clatant de victoire.

J'avois mis cette ann�e-l� cinq pi�ces au concours, une ode, deux po�mes
et deux idylles. L'ode manqua le prix; il ne fut point donn�. Les deux
po�mes se balanc�rent; l'un des deux eut le prix de po�sie �pique, et
l'autre un prix de prose qui se trouvoit vacant. L'une des deux idylles
obtint le prix de po�sie pastorale, et l'autre l'accessit. Ainsi les
trois prix, et les seuls que l'Acad�mie alloit distribuer, j'allois les
recevoir. Je me rendis � l'assembl�e avec des tressaillemens de vanit�,
que je n'ai pu me rappeler depuis sans confusion et sans piti� de ma
jeunesse. Ce fut bien pis lorsque je fus charg� de mes fleurs et de mes
couronnes. Mais quel est le po�te de vingt ans � qui pareille chose
n'e�t pas tourn� la t�te?

On fait silence dans la salle; et, apr�s l'�loge de Cl�mence Isaure,
fondatrice des Jeux Floraux, �loge in�puisable, prononc� tous les ans au
pied de sa statue, vient la distribution des prix. On annonce d'abord
que celui de l'ode est r�serv�. Or on savoit que j'avois mis une ode au
concours, on savoit aussi que j'�tois l'auteur d'une idylle non
couronn�e: on me plaignoit, et je me laissois plaindre. Alors on nomme �
haute voix le po�me auquel le prix est accord�; et, � ces mots: _Que
l'auteur s'avance_, je me l�ve, j'approche, et je re�ois le prix. On
applaudit, comme de coutume, et j'entends dire autour de moi: �Il en a
manqu� deux, il ne manque pas le troisi�me: il a plus d'une corde et
plus d'une fl�che � son arc.� Je vais modestement me rasseoir au bruit
des fanfares; mais bient�t on entend l'annonce du second po�me, auquel
l'Acad�mie a cru devoir, dit-elle, adjuger le prix d'�loquence, plut�t
que de le r�server. L'auteur est appel�, et c'est encore moi qui me
l�ve. Les applaudissemens redoublent, et la lecture de ce po�me est
�cout�e avec la m�me complaisance et la m�me faveur que celle du
premier. Je m'�tois remis � ma place, lorsque l'idylle fut proclam�e, et
l'auteur invit� � venir recevoir le prix. On me voit lever pour la
troisi�me fois. Alors, si j'avois fait _Cinna_, _Athalie_ et _Za�re_, je
n'aurois pas �t� plus applaudi. L'effervescence des esprits fut extr�me:
les hommes, � travers la foule, me portoient sur les mains, les femmes
m'embrassoient. L�g�re fum�e de vaine gloire! Qui le sait mieux que moi,
puisque de mes essais, qu'on trouvoit si brillans, il n'y en a pas un
seul qui, quarante ans apr�s, relu m�me avec indulgence, m'ait paru
digne d'avoir place dans la collection de mes oeuvres? Mais ce qui me
touche sensiblement encore de ce jour si flatteur pour moi, c'est ce que
je vais raconter.

Au milieu du tumulte et du bruit du peuple enivr�, deux grands bras
noirs s'�l�vent et s'�tendent vers moi. Je regarde, je reconnois mon
r�gent de troisi�me, ce bon P. Malosse, qui, s�par� de moi depuis plus
de huit ans, se retrouvoit � cette f�te. � l'instant, je me pr�cipite,
je fends la foule, et me jetant dans ses bras avec mes trois prix:
�Tenez, mon p�re; ils sont � vous, lui dis-je, et c'est � vous que je
les dois.� Le bon j�suite levoit au ciel ses yeux pleins de larmes de
joie, et je puis dire que je fus plus sensible au plaisir que je lui
causois qu'� l'�clat de mon triomphe. Ah! mes enfans, ce qui int�resse
le coeur et l'�me est doux dans tous les temps, on s'y compla�t toute la
vie. Ce qui n'a flatt� que l'orgueil du bel esprit ne nous revient que
comme un vain songe dont on rougit d'avoir trop follement ch�ri
l'erreur.

Ces amusemens litt�raires, quoique bien s�duisans pour moi, ne prenoient
pourtant rien sur mes occupations r�elles. Je donnois aux vers des
momens de promenade et de loisir; mais en m�me temps je vaquois
assid�ment � mes �tudes et � celles de mon �cole. D�s ma seconde ann�e
de philosophie, n'ayant pu engager mon professeur j�suite � nous
enseigner la physique newtonienne, je pris mon parti d'aller �tudier �
l'�cole des doctrinaires. Leur coll�ge, appel� l'Esquille, avoit pour
professeurs de philosophie deux hommes de m�rite; mais l'un des deux, et
c'�toit le mien, avec de l'instruction et de l'esprit, penchoit trop, ou
par caract�re, ou par foiblesse de complexion, vers l'indolence et le
repos. Il trouva commode d'avoir en moi un disciple qui, ayant d�j� fait
sa philosophie, p�t, de temps en temps, lui �pargner la fatigue et
l'ennui du travail de la classe.

�Montez, me disoit-il, montez sur le pupitre, et rendez-leur facile ce
que vous saisissez vous-m�me si facilement.� Cet �loge me payoit bien
des peines que je me donnois: car il me valoit la confiance des
�coliers, et il fit souhaiter aux pensionnaires du coll�ge de m'avoir
pour r�p�titeur, excellente et solide aubaine.

Pour complaire � mon professeur, il fallut consentir, quoiqu'un peu
malgr� moi, � soutenir des th�ses g�n�rales. Il attachoit une grande
importance � me compter au nombre de ceux de ses disciples qu'il alloit
produire en public, et, comme il �toit membre de l'Acad�mie des sciences
de Toulouse[32], il voulut que ce f�t � cette compagnie que ma th�se f�t
d�di�e; spectacle assez nouveau et assez frappant, disoit-il, qu'une
th�se ainsi pr�sid�e! Ce fut par l� qu'il voulut terminer sa carri�re
philosophique; et il imagina d'ajouter � la pompe de ce spectacle un
coup de th��tre honorable pour moi, mais dont je fus �tonn� moi-m�me. Il
n'y r�ussit que trop bien; et mon �tonnement fut tel qu'il manqua de me
rendre fou ou imb�cile pour la vie.

Dans ces exercices publics, il �toit d'usage constant que le professeur
f�t dans sa chaire, et son �colier devant lui, sur ce qu'on appelle un
pupitre, esp�ce de tribune inf�rieure � la chaire. Quand tout le monde
fut en place, et que l'illustre Acad�mie fut rang�e devant la chaire, on
m'avertit, et je parus. Vous pensez bien que j'avois pr�par� un
compliment pour l'Acad�mie, et dans cette petite harangue j'avois mis
tout le peu que j'avois d'art et de talent. Je la savois par coeur, je
l'avois vingt fois r�cit�e sans aucune h�sitation, et, pour le coup,
j'�tois si s�r de ma m�moire que j'avois n�glig� de me pourvoir du
manuscrit. Je parois donc; et, au lieu de trouver mon professeur en
chaire, je l'aper�ois au rang des acad�miciens. Je lui fais
respectueusement signe de venir se mettre � sa place. �Montez, Monsieur,
me dit-il tout haut avec son air d'indolence et de s�curit�, montez sur
le pupitre ou dans la chaire, tout comme il vous plaira; vous n'avez pas
besoin de moi.� Ce magnifique t�moignage excita dans l'assembl�e un
murmure de surprise, et je crois d'approbation; mais son effet sur moi
fut de glacer mes sens et de me troubler le cerveau. Saisi, tremblant,
je monte les degr�s du pupitre, et je m'y agenouille, selon l'usage,
comme pour implorer les lumi�res du Saint-Esprit; mais, lorsque, avant
de me lever, je veux me rappeler le d�but de mon compliment, je ne m'en
souviens plus, et le bout du fil m'en �chappe; je veux le chercher dans
ma t�te, je n'y vois qu'un �pais brouillard. Je fais des efforts
incroyables pour retrouver au moins le premier mot de mon discours; pas
un mot, et pas une id�e ne me revient. Dans cet �tat d'angoisse, je suis
plusieurs minutes � suer sang et eau, et tout pr�s de me rompre les
veines et les nerfs de la t�te par l'effroyable contention o� ce long
travail les avoit mis, lorsque tout � coup, et comme par miracle, le
nuage qui enveloppoit mes esprits se dissipe; ma t�te se d�gage, mes
id�es renaissent, je ressaisis le fil de mon discours; et, bien fatigu�,
mais tranquille et rassur�, je le prononce. Je ne parle pas du succ�s
qu'il eut; il est rare que les louanges soient mal re�ues. J'avois
assaisonn� celles-ci de mon mieux. Je ne me vante pas non plus de la
faveur qui me soutint dans tout cet exercice. En me faisant passer par
les plus belles questions de la physique, ceux des acad�miciens qui
daign�rent me provoquer ne s'occup�rent que du soin de faire briller mes
r�ponses. Ils en agirent en vrais M�c�nes, pleins d'indulgence et de
bont�. Mais ce qu'il y eut de plus remarquable, de plus touchant pour
moi, ce fut le noble proc�d� du professeur j�suite que j'avois trop
l�g�rement quitt� pour passer � l'Esquille, et qui, dans ce moment, vint
me faire sentir mon tort; il m'argumenta le dernier sur le syst�me de la
gravitation, et, avec l'air de m'attaquer de vive force, il me m�nagea
les moyens les plus avantageux de me d�velopper. Heureusement, dans mes
r�ponses, je sus lui faire entendre qu'� sa mani�re de me combattre, on
reconnoissoit la sup�riorit� du ma�tre qui exerce les forces de son
disciple, mais qui ne veut pas l'accabler. Quand je descendis du
pupitre, le pr�sident de l'Acad�mie, en me f�licitant, me dit qu'elle ne
pouvoit mieux me marquer sa satisfaction qu'en m'offrant une place
d'adjoint qui vaquoit dans la compagnie. Je l'acceptai avec une humble
reconnoissance; et, au bruit de l'approbation publique, je re�us le prix
du combat.

Mais ce qu'avoient de solide pour moi ces succ�s de jeunesse, c'�toit le
nombre d'�coliers qui venoient grossir mon �cole, et contribuer aux
secours que je faisois passer � Bort. Assez riche de mon travail pour
soutenir dans ses �tudes celui de mes fr�res qui venoit apr�s moi, je
lui tendis la main et je l'appelai � Toulouse. Il avoit quatorze ans, et
il ne savoit pas un mot de latin; mais il avoit la conception tr�s vive,
la m�moire excellente, et un d�sir passionn� de profiter de mes le�ons.
Je lui simplifiai les r�gles, je lui abr�geai la m�thode; dans six mois
il n'y eut plus pour lui de difficult�s de syntaxe; et encore un an bien
employ� le mit en �tat d'aller seul et sans ma�tre: c'�toit l� son
ambition, car il me voyoit accabl� de travail, et il se sentoit soulag�
de la peine qu'il m'�pargnoit. Le pauvre enfant! son sentiment pour moi
n'�toit pas seulement de l'amiti�, c'�toit du culte. Le nom de fr�re
avoit dans sa bouche un caract�re de saintet�. Il me t�moigna le d�sir
d'�tre homme d'�glise, et j'en fus bien aise: car ce d�sir en moi
commen�oit � se refroidir pour plus d'une raison, et singuli�rement par
les difficult�s �pineuses et rebutantes dont on voulut semer ma route.

Le coll�ge de Sainte-Catherine, o� j'avois une place, avoit pour
inspecteur et surveillant spirituel un promoteur de l'archev�que appel�
Goutelongue, homme intrigant, rogue et hardi, on disoit m�me un peu
fripon, lequel vouloit mener � son gr� le coll�ge, et disposer des
places en y faisant nommer qui bon lui sembleroit. Sa qualit� de
promoteur, l'autorit� de l'archev�que qu'il faisoit sonner, le cr�dit
qu'il se vantoit d'avoir aupr�s de monseigneur, intimidant les uns et
amor�ant les autres, il s'�toit fait parmi nos camarades un parti
subjugu� par la crainte et par l'esp�rance; mais il trouva dans le
coll�ge un certain Pujalou, caract�re franc, libre et ferme, qui,
fatigu� de sa domination, osa lui tenir t�te et donner le signal de la
r�bellion contre ce pouvoir usurp�. �De quel droit, mes amis, dit-il aux
jeunes Limosins ses camarades, cet homme-l� vient-il intriguer dans nos
assembl�es et g�ner nos �lections? Le fondateur de ce coll�ge, en nous
laissant la libert� d'�lire et de nommer nous-m�mes aux places vacantes
parmi nous, a jug� sainement que la jeunesse est l'�ge o� l'�quit�
naturelle a le plus de candeur, de droiture et d'int�grit�. Pourquoi
souffrirons-nous qu'on vienne la corrompre, cette �quit� qui nous anime?
Parmi nous les places vacantes sont destin�es aux plus dignes, et non
pas aux plus prot�g�s. Si Goutelongue veut avoir des cr�atures, qu'il
leur obtienne les faveurs de son archev�que, et qu'il ne vienne pas les
gratifier � nos d�pens. Pour nous conduire dans nos choix, nous avons
notre conscience qui vaut bien celle du promoteur. Moi qui le connois,
je d�clare que je crois � sa probit� moins qu'� celle d'un maquignon.�
Ce dernier trait, qui n'�toit pas de l'�loquence noble, fut celui qui
porta: l'�pith�te de maquignon resta au promoteur, et ses intrigues dans
le coll�ge ne s'appel�rent plus que du maquignonnage.

J'arrivai dans ces circonstances, et Pujalou n'eut aucune peine �
m'engager dans son parti. D�s ce moment je fus not� sur les tablettes du
promoteur; mais bient�t, par un trait qui m'�toit personnel, j'y fus
encore mieux signal�. Il y eut dans le coll�ge une place vacante. Les
deux partis se balan�oient; et, en cas de partage, c'�toit �
l'archev�que � d�cider l'�lection. Notre parti consulta ses forces, et
il se croyoit s�r de l'emporter, mais d'une seule voix. Or, la veille de
l'�lection, cette voix nous fut enlev�e. L'un de nos camarades, honn�te
et bon jeune homme, mais timide, avoit disparu: nous appr�mes que, dans
un village � trois lieues de Toulouse, il avoit un oncle cur�, et que
cet oncle �toit venu le prendre, et l'avoit emmen� chez lui passer les
f�tes de No�l. Nous ne dout�mes point que ce ne f�t une manoeuvre de
Goutelongue. On sut quel �toit le village, et la route en �toit connue;
mais il �toit nuit sombre; il tomboit une pluie m�l�e de neige et de
verglas, et il y avoit de la folie � croire que, par ce temps-l�, le
cur� consent�t � laisser partir son neveu, surtout l'ayant emmen�
lui-m�me par �gard pour le promoteur. �N'importe! dis-je tout � coup, je
me fais fort d'aller le prendre et de vous l'apporter en croupe. Que
l'on me donne un bon cheval.� J'en eus un dans l'instant; et, affubl� du
long manteau de Pujalou, j'arrivai en deux heures � la porte du
presbyt�re, au moment o� le cur�, son neveu, sa servante, alloient se
coucher. Mon camarade, en me voyant descendre de cheval, vint � moi, et
en l'embrassant: �Du courage, lui dis-je, ou tu es d�shonor�.� Le cur�,
� qui je m'annon�ai comme �tant du coll�ge de Sainte-Catherine, me
demanda ce qui m'amenoit. �Je viens, lui dis-je, au nom de J�sus-Christ,
le p�re universel des pauvres, vous conjurer de n'�tre pas complice de
l'expoliateur des pauvres, de cet homme injuste et cruel qui leur d�robe
leur substance pour la prodiguer � son gr�.� Alors je lui d�veloppai les
intrigues de Goutelongue pour usurper sur nous le droit de nommer � nos
places et les donner � la faveur. �Demain, lui dis-je, nous avons �
�lire ou un �colier qu'il prot�ge et qui n'a pas besoin de la place
vacante, ou un pauvre �colier qui la m�rite et qui l'attend. Auquel des
deux voulez-vous qu'elle tombe?� Il r�pondit que le choix ne seroit pas
douteux s'il d�pendoit de lui. �Et il d�pend de vous, lui dis-je: il ne
manque au parti du pauvre qu'une voix; cette voix lui �toit assur�e, et,
� la sollicitation, aux instances de Goutelongue, vous �tes venu la lui
�ter. Rendez-la-lui, rendez-lui son pain que vous lui avez arrach�.�
Interdit et confus, il r�pondit encore que son neveu �toit libre, qu'il
l'avoit amen� pour passer avec lui les f�tes, et qu'il ne l'avoit point
forc�. �S'il est libre, qu'il vienne avec moi, r�pliquai-je; qu'il
vienne remplir son devoir, qu'il vienne sauver son honneur: car son
honneur est perdu, si l'on croit qu'il est vendu � Goutelongue.� Alors
regardant le jeune homme, et le voyant dispos� � me suivre: �Allons, lui
dis-je, embrassez votre oncle, et venez prouver au coll�ge que vous
n'�tes ni l'un ni l'autre les esclaves du promoteur.� � l'instant nous
voil� tous les deux � cheval, et d�j� bien loin du village.

Nos camarades ne s'�toient point couch�s; nous les retrouv�mes � table,
et avec quels transports de joie on nous vit arriver ensemble! je crus
que Pujalou m'�toufferoit en m'embrassant. Nous �tions mouill�s
jusqu'aux os. On commen�a par nous s�cher, et puis le jambon, la
saucisse, le vin, nous furent prodigu�s; mais, prudent au milieu de tant
d'ivresse, je demandai que le sujet de notre joie f�t inconnu au parti
oppos� jusqu'au moment de l'assembl�e; et, en effet, l'apparition
soudaine du transfuge fut pour nos adversaires un coup de surprise
accablant. Nous enlev�mes la place vacante comme � la pointe de l'�p�e;
et Goutelongue, qui en sut la cause, ne me le pardonna jamais.

Lors donc que j'allai demander � l'archev�que de vouloir bien obtenir
pour moi ce qu'on appelle un dimissoire pour recevoir les ordres de sa
main, je lui trouvai la t�te pleine de pr�ventions contre moi: �Je
n'�tois qu'un abb� galant tout occup� de po�sie, faisant ma cour aux
femmes, et composant pour elles des idylles et des chansons, quelquefois
m�me sur la brune allant me promener et prendre l'air au cours avec de
jolies demoiselles.� Cet archev�que �toit La Roche-Aymon[33], homme peu
d�licat dans sa morale politique, mais affectant le rigorisme pour les
p�ch�s qui n'�toient pas les siens; il voulut m'envoyer en faire
p�nitence dans le plus crasseux et le plus cagot des s�minaires. Je
reconnus l'effet des bons offices de Goutelongue, et mon d�go�t pour le
s�minaire de Calvet me r�v�la, comme un secret que je me cachois �
moi-m�me, le refroidissement de mon inclination pour l'�tat
eccl�siastique.

Ma relation avec Voltaire, � qui j'�crivois quelquefois en lui envoyant
mes essais, et qui voulut bien me r�pondre, n'avoit pas peu contribu� �
alt�rer en moi l'esprit de cet �tat.

Voltaire, en me faisant esp�rer des succ�s dans la carri�re po�tique, me
pressoit d'aller � Paris, seule �cole du go�t o� p�t se former le
talent. Je lui r�pondis que Paris �toit pour moi un trop grand th��tre,
que je m'y perdrais dans la foule; que, d'ailleurs, �tant n� sans bien,
je ne saurois qu'y devenir; qu'� Toulouse je m'�tois fait une existence
honorable et commode, et qu'� moins d'en avoir une � Paris � peu pr�s
semblable, j'aurois la force de r�sister au d�sir d'aller rendre hommage
au grand homme qui m'y appeloit.

Cependant il falloit bient�t me d�cider pour un parti. La litt�rature �
Paris, le barreau � Toulouse, ou le s�minaire � Limoges, voil� ce qui
s'offroit � moi, et dans tout cela je ne voyois que lenteur et
incertitude. Dans mon irr�solution, je sentis le besoin de consulter ma
m�re: je ne la croyois point malade, mais je la savois languissante;
j'esp�rois que ma vue lui rendroit la sant�: j'allai la voir. Quels
charmes et quelles douceurs auroit eus pour moi ce voyage, si l'effet en
e�t r�pondu � une si ch�re esp�rance!

Je laisse mon fr�re � Toulouse, et, sur un petit cheval que j'avois
achet�, je pars, j'arrive � ce hameau de Saint-Thomas o� �toit ma
m�tairie. C'�toit un jour de f�te. Ma soeur a�n�e, avec la fille de ma
tante d'Albois, �toit venue s'y promener. Je m'y repose et j'y fais ma
toilette, car je portois en trousse, dans ma valise, tout l'ajustement
d'un abb�. De Saint-Thomas � Bort, en passant � gu� la rivi�re, il n'y
avoit plus qu'une prairie � traverser. Je fais passer sur mon cheval la
rivi�re � mes deux fillettes, je la passe de m�me, et j'arrive � la
ville par cette belle promenade. Pardon de ces d�tails: je le r�p�te
encore, c'est pour mes enfans que j'�cris.

Quand je passai devant l'�glise on disoit v�pres, et, en y allant, l'un
de mes anciens condisciples, le m�me qui depuis a �pous� ma soeur, Odde,
me rencontra, et alla r�pandre � l'�glise la nouvelle de mon arriv�e.
D'abord mes amis, nos voisines, et insensiblement tout le monde
s'�coule; l'�glise est vide, et bient�t ma maison est remplie et
environn�e de cette foule qui vient me voir. H�las! j'�tois bien afflig�
dans ce moment. Je venois d'embrasser ma m�re; et, � sa maigreur, � sa
toux, au vermillon br�lant dont sa joue �toit color�e, je croyois
reconno�tre la m�me maladie dont mon p�re �toit mort. Il n'�toit que
trop vrai qu'avant l'�ge de quarante ans ma m�re en �toit attaqu�e.
Cette fatale pulmonie, contagieuse dans ma famille, y a fait des ravages
cruels. Je pris sur moi autant qu'il me fut possible pour dissimuler �
ma m�re la douleur dont j'�tois saisi. Elle, qui connoissoit son mal,
l'oublia, ou du moins parut l'oublier en me revoyant, et ne me parla que
de sa joie. J'ai su depuis qu'elle avoit exig� du m�decin et de nos
tantes de me flatter sur son �tat, et de ne m'en laisser aucune
inqui�tude. Ils s'entendirent tous avec elle pour me tromper, et mon �me
re�ut avidement la douce erreur de l'esp�rance.

Je reviens � nos habitans.

L'enchantement o� �toit ma m�re de mes succ�s acad�miques s'�toit
r�pandu autour d'elle. Ces fleurs d'argent que je lui envoyois, et dont
tous les ans elle ornoit le reposoir de la F�te-Dieu, avoient donn� de
moi, dans ma ville, une id�e ind�finissable. Ce peuple, qui depuis s'est
peut-�tre laiss� d�naturer comme tant d'autres, �toit alors la bont�
m�me. Il n'est point d'amiti�s dont chacun � l'envi ne s'empress�t de me
combler. Les bonnes femmes se plaisoient � me rappeler mon enfance; les
hommes m'�coutoient comme si mes paroles avoient d� �tre recueillies. Ce
n'�toient gu�re cependant que des mots simples et sensibles que mon coeur
�mu me dictoit. Comme tout le monde venoit f�liciter ma m�re, Mlle B***
y vint aussi avec ses soeurs; et, selon l'usage, il fallut bien qu'elle
perm�t � l'arrivant de l'embrasser. Mais, au lieu que les autres
appuyoient le baiser innocent que je leur donnois, elle s'y d�roba en
retirant doucement sa joue. Je sentis cette diff�rence, et j'en fus
vivement touch�.

De trois semaines que je passai pr�s de ma m�re, il me fut impossible de
ne pas d�rober quelques momens � la nature pour les donner � l'amiti�
reconnoissante. Ma m�re l'exigeoit; et, pour ne pas priver nos amis du
plaisir de m'avoir, elle venoit assister elle-m�me aux petites f�tes
qu'on me donnoit. Ces f�tes �toient des d�ners o� l'on s'invitoit tour �
tour. L�, continuellement occup�e et continuellement �mue de ce qu'on
disoit � son fils, de ce que son fils r�pondoit, observant jusqu'� mes
regards, et inqui�te � tout moment sur la mani�re dont j'allois rendre,
tant�t � l'un, tant�t � l'autre, les attentions dont j'�tois assailli,
ces longs d�ners �toient pour son �me un travail et un effort p�nibles
pour ses fr�les organes. Nos conversations t�te � t�te, en l'int�ressant
davantage, la fatiguoient beaucoup plus encore. Je t�chois bien de lui
m�nager de longs silences, ou par mes longs r�cits, ou par ma diligence
� couper le dialogue pour m'�tendre en r�flexions; mais, aussi anim�e en
m'�coutant qu'en parlant elle-m�me, l'attention n'�toit pas moins
nuisible � sa sant� que la parole, et je ne pouvois voir, sans le plus
douloureux attendrissement, p�tiller dans ses yeux le feu qui consumoit
son sang.

Enfin je lui parlai du ralentissement de mon ardeur pour l'�tat
eccl�siastique, et de l'irr�solution o� j'�tois sur le choix d'un nouvel
�tat. Ce fut alors qu'elle parut calme et qu'elle me parla froidement.

�L'�tat eccl�siastique, me dit-elle, impose essentiellement deux
devoirs, celui d'�tre pieux et celui d'�tre chaste: on n'est bon pr�tre
qu'� ce prix, et sur ces deux points c'est � vous de vous examiner. Pour
le barreau, si vous y entrez, j'exige de vous la parole la plus
inviolable que vous n'y affirmerez jamais que ce que vous croirez vrai,
que vous n'y d�fendrez jamais que ce que vous croirez juste. � l'�gard
de l'autre carri�re que M. de Voltaire vous invite � courir, je trouve
sage la pr�caution de vous assurer � Paris une situation qui vous laisse
le temps de vous instruire et d'acqu�rir plus de talens: car, il ne faut
point vous flatter, ce que vous avez fait est peu de chose encore. Si M.
de Voltaire peut vous la procurer, cette situation honn�te, libre et
s�re, allez, mon fils, allez courir les hasards de la gloire et de la
fortune, je le veux bien; mais n'oubliez jamais que la plus honorable et
la plus digne compagne du g�nie, c'est la vertu.� Ainsi parloit cette
femme �tonnante, qui n'avoit eu d'autre �ducation que celle du couvent
de Bort.

Son m�decin crut devoir m'avertir que ma pr�sence lui �toit nuisible.
�Son mal est, me dit-il, un sang trop vif, trop allum�; je le calme tant
que je puis; et vous, sans le vouloir, sans m�me pouvoir l'�viter, vous
l'agitez encore, et tous les soirs je lui trouve le pouls plus fr�quent
et plus �lev�. Monsieur, si vous voulez que sa sant� se r�tablisse, il
faut vous �loigner, et surtout prendre garde de ne pas trop laisser vos
adieux l'attendrir.� Je les fis, ces adieux cruels, et ma m�re eut dans
ce moment un courage au-dessus du mien: car elle ne se flattoit plus, et
moi, je me flattois encore. Au premier mot que je lui dis de la
n�cessit� d'aller retrouver mes disciples: �Oui, mon fils, me
r�pondit-elle, il faut vous en aller. Je vous ai vu. Nos coeurs se sont
parl�. Nous n'avons plus rien � nous dire que de tendres adieux, car je
n'ai pas besoin de vous recommander...� Elle s'interrompit, et comme ses
yeux se mouilloient: �Je pense, me dit-elle, � cette bonne m�re que j'ai
perdue et qui t'aimoit tant. Elle est morte comme une sainte; elle
auroit eu bien de la joie � te voir encore une fois. Mais t�chons de
mourir aussi saintement qu'elle; nous nous reverrons devant Dieu.�
Ensuite, changeant de propos, elle me parla de Voltaire. Ce beau pr�sent
qu'il m'avoit fait d'un exemplaire de ses oeuvres, je le lui avois
envoy�: l'�dition en �toit ch�ti�e; elle les avoit lues, elle les
relisoit encore. �Si vous le voyez, me dit-elle, remerciez-le des doux
momens qu'il aura fait passer � votre m�re; dites-lui qu'elle savoit par
coeur le second acte de _Za�re_, qu'elle arrosoit _M�rope_ de ses larmes,
et que ces beaux vers de _la Henriade_ sur l'esp�rance ne sont jamais
sortis de sa m�moire et de son coeur:

     Mais aux mortels ch�ris � qui le Ciel l'envoie
     Elle n'inspire point une infid�le joie;
     Elle apporte de Dieu la promesse et l'appui;
     Elle est in�branlable et pure comme lui.

Cette fa�on de parler d'elle-m�me comme d'une personne qui bient�t ne
seroit plus me d�chiroit le coeur. Mais, comme il m'�toit recommand�
d'�viter avec soin tout ce qui l'auroit trop �mue, je dissimulai ce
pr�sage; et le lendemain, renfermant l'un et l'autre la douleur de nous
s�parer, nous ne donn�mes � nos adieux que ce qu'il nous fut impossible
de refuser � la nature.

D�s que je fus �loign� d'elle, je me laissai tomber dans l'affliction la
plus profonde, et tous les souvenirs qui me suivirent dans mon voyage
s'accord�rent pour m'accabler. �Dans peu je ne l'aurai donc plus cette
m�re qui, depuis ma naissance, n'avoit respir� que pour moi, cette m�re
ador�e � qui je craignois de d�plaire comme � Dieu, et, si je l'osois
dire, encore plus qu'� Dieu m�me.� Car je pensois � elle bien plus
souvent qu'� Dieu; et, lorsqu'il me venoit quelque tentation � vaincre,
quelque passion � r�primer, c'�toit toujours ma m�re que je me figurois
pr�sente. �Que diroit-elle si elle savoit ce qui se passe en moi? Quelle
en seroit sa honte, ou quelle en seroit sa douleur!� Telles �toient les
r�flexions que je m'opposois � moi-m�me, et d�s lors ma raison reprenoit
son empire, second�e par la nature, qui faisoit de mon coeur tout ce
qu'elle vouloit. Ceux qui, comme moi, l'ont connu, cet amour filial si
tendre, n'ont pas besoin que je leur dise quels �toient la tristesse et
l'abattement de mon �me. Cependant je tenois encore � une fragile
esp�rance; elle m'�toit trop ch�re pour ne pas m'y attacher jusqu'au
dernier moment.

J'allai donc achever le cours de mes �tudes; et, comme j'avois pris �
deux fins mes premi�res inscriptions � l'�cole du droit canon, il est
vraisemblable que ma r�solution ult�rieure auroit �t� pour le barreau.
Mais, vers la fin de cette ann�e, un petit billet de Voltaire vint me
d�terminer � partir pour Paris. �Venez, m'�crivoit-il, et venez sans
inqui�tude. M. Orry, � qui j'ai parl�, se charge de votre sort.�
_Sign�_: VOLTAIRE. Qui �toit M. Orry? Je ne le savois point. J'allai le
demander � mes bons amis de Toulouse, et je leur montrai mon billet. �M.
Orry! s'�cri�rent-ils; eh! cadedis! c'est le contr�leur g�n�ral des
finances. Ah! cher ami, ta fortune est faite; tu seras fermier g�n�ral.
Souviens-toi de nous dans ta gloire. Prot�g� du ministre, il te sera
facile de gagner son estime, sa confiance et sa faveur. Te voil� tout �
l'heure � la source des gr�ces. Cher Marmontel, fais-en couler vers nous
quelques ruisseaux. Un petit filet du Pactole suffit � notre ambition.�
L'un auroit bien voulu une recette g�n�rale, l'autre se contentoit d'une
recette particuli�re ou de quelque autre emploi de deux ou trois mille
petits �cus; et cela d�pendoit de moi.

J'ai oubli� de dire qu'entre nous jeunes gens, et en rivalit� de
l'Acad�mie des Jeux Floraux, nous avions form� une soci�t� litt�raire,
d�j� c�l�bre sous le nom de _Petite Acad�mie_[34]. C'�toit l� qu'�
l'envi l'on exaltoit mes esp�rances: je n'eus donc rien de plus press�
que de partir; mais, comme mon opulence future ne me dispensoit pas dans
ce moment du soin de m�nager mes fonds, je cherchois les moyens de faire
mon voyage avec �conomie, lorsqu'un pr�sident au parlement, M. du Puget,
me fit prier de l'aller voir, et me proposa, en termes obligeans,
d'aller � frais communs avec son fils[35] en liti�re � Paris. Je
r�pondis � monsieur le pr�sident que, quoique la liti�re me par�t lente
et ennuyeuse, l'avantage d'y �tre en bonne compagnie compensoit ce
d�sagr�ment; mais que, pour les frais de ma route, mon calcul �toit
fait; qu'il ne m'en co�teroit que quarante �cus par la messagerie, et
que j'�tois d�cid� � m'en tenir l�. Monsieur le pr�sident, apr�s avoir
inutilement essay� de tirer de moi quelque chose de plus, voulut bien se
r�duire � ce que je lui offrois; aussi bien auroit-il fallu qu'il e�t
pay� seul la liti�re, et ma petite part �toit tout gain pour lui.

Je laissai mon fr�re � Toulouse, et ma place au coll�ge de
Sainte-Catherine lui auroit �t� bien assur�e, s'il e�t �t� en
philosophie; mais c'�toit aux cinq ans de grades que la concession en
�toit r�serv�e. Il fallut donc pour le moment renoncer � cet avantage,
et je donnai pour asile � mon fr�re le s�minaire des Irlandois. Je payai
un an de sa pension d'avance, et, en l'embrassant, je lui laissai tout
le reste de mon argent, n'ayant plus moi-m�me un �cu lorsque je partis
de Toulouse; mais, en passant � Montauban, j'y allois trouver de
nouveaux fonds.

Montauban, ainsi que Toulouse, avoit une acad�mie litt�raire qui tous
les ans donnoit un prix. Je l'avois gagn� cette ann�e, et je ne l'avois
point retir�. Ce prix �toit une lyre d'argent d'une valeur de cent �cus.
En arrivant, j'allai recevoir cette lyre, et tout d'un temps je la
vendis. Ainsi, apr�s avoir pay� d'avance au muletier les frais de mon
voyage, et bien r�gal� mes amis, qui en cavalcade m'avoient accompagn�
jusqu'� Montauban, je me trouvai riche encore de plus de cinquante �cus.
En falloit-il tant � un homme que la fortune attendoit � Paris? Jamais
on n'est all� plus lentement au-devant d'elle.

Ce voyage en liti�re ne fut pourtant pas aussi ennuyeux pour moi que je
l'aurois pens�. J'�tois fait pour trouver des muletiers honn�tes gens.
Celui-ci nous faisoit une ch�re d�licieuse. Jamais je n'ai mang� ni de
meilleures perdrix rouges, ni des dindes si succulentes, ni des truffes
si parfum�es. J'avois honte d'�tre si bien nourri pour mes quarante
�cus, et je me promettois bien de gratifier ce brave homme sit�t que je
serois en �tat d'�tre lib�ral.

Il est vrai que mon compagnon de voyage le payoit mieux que moi: aussi
voulut-il bien se pr�valoir de cet avantage; mais il ne me trouva pas
dispos� � l'en laisser jouir. Le premier jour, je lui avois c�d� le fond
de la liti�re, et, quelque mal de coeur que me caus�t le balancement de
la voiture et cette allure � reculons, j'en souffris l'incommodit�. Je
dissimulai m�me l'ennui d'entendre le plus sot des enfans g�t�s m'�taler
longuement, avec une pu�rile emphase, et sa noble origine, et sa grande
fortune, et cette dignit� de pr�sident dont son p�re �toit rev�tu. Je
lui laissois vanter la beaut� de ses gros yeux bleus et les charmes de
sa figure, dont il me disoit na�vement que toutes les femmes �toient
folles. Il me parloit de leurs agaceries, de leurs caresses, de leurs
baisers sur ses beaux yeux; je l'�coutois patiemment, et je me disois �
moi-m�me: �Voil� pourtant le ridicule que se donne la vanit�.�

Le lendemain je le vis monter le premier en voiture et s'asseoir dans le
fond. �Tout beau, Monsieur le marquis, lui dis-je, sur le devant, s'il
vous pla�t. C'est aujourd'hui mon tour d'�tre � mon aise.� Il me
r�pondit qu'il �toit � sa place, et que monsieur son p�re avoit entendu
qu'il occup�t le fond. Je r�pliquai que, si monsieur son p�re avoit
sous-entendu cela dans son march�, je ne l'avois pas, moi, entendu dans
le mien; que, s'il me l'avoit propos�, je ne me serois pas embo�t� comme
un sot dans cette caisse dandinante; qu'actuellement au m�me prix je
serois en plein air et sur un bon cheval � voir librement la campagne;
que j'�tois d�j� assez dupe d'avoir si mal employ� mes quarante �cus, et
que je ne le serois pas au point de lui c�der � demeure la bonne place.
Il persistoit � vouloir la garder; mais, quoiqu'il f�t aussi grand que
moi, je le priai de ne pas m'obliger � l'en tirer de force et � le
mettre � terre. Il entendit cette raison, et il se mit sur le devant; il
en eut de l'humeur jusqu'� la d�n�e. Cependant il se contenta de me
priver de son entretien; mais � d�ner sa sup�riorit� lui revint dans la
t�te. On nous servit une perdrix rouge; il se piquoit de bien couper les
viandes:

     _Quo gestu lepores, et quo gallina secetur_.

Et, en effet, cet exercice �toit entr� dans son �ducation. Il prit donc
la perdrix sur son assiette, en d�tacha tr�s adroitement les deux
cuisses et les deux ailes, garda les deux ailes pour lui, et me laissa
les cuisses et le corps. �Vous aimez donc, lui dis-je, les ailes de
perdrix?--Oui, me dit-il, assez.--Et moi aussi�, lui dis-je. Et en
riant, sans m'�mouvoir, je r�tablis l'�galit�. �Vous �tes bien hardi, me
dit-il, de prendre une aile sur mon assiette!--Vous l'�tes bien plus,
lui r�pondis-je d'un ton ferme, d'en avoir pris deux dans le plat.� Il
�toit rouge de col�re, mais il se mod�ra, et nous d�n�mes paisiblement.
Le reste du jour il se retrancha dans la dignit� du silence, et �
souper, comme ce fut une aile de dindon qu'on nous servit, et que je lui
en donnai la meilleure partie, nous n'e�mes aucun d�m�l�.

Le lendemain: �C'est � vous, lui dis-je, d'occuper le fond de la
voiture.� Il s'y mit en disant: �Vous me faites bien de la gr�ce.� Et le
t�te-�-t�te alloit �tre aussi silencieux que la veille, lorsqu'un
incident l'anima. Monsieur le marquis prenoit du tabac, j'en prenois
aussi, gr�ce � une jeune et jolie buraliste qui m'en avoit donn� le
go�t. En boudant, il ouvrit sa belle tabati�re, et moi, qui ne boudois
point, je tendis la main, et je pris du tabac, comme si nous avions �t�
le mieux du monde ensemble. Il m'en laissa prendre, et, apr�s quelques
minutes de r�flexion: �Il faut, me dit-il, que je vous raconte une
histoire arriv�e � M. de Maniban[36], premier pr�sident au parlement de
Toulouse.� Je pr�vis qu'il alloit me dire quelque insolence, et
j'�coutai.� M. de Maniban, continua-t-il, donnoit audience dans son
cabinet � un _quidam_ qui avoit un proc�s et qui venoit le solliciter.
En l'�coutant le magistrat ouvrit sa tabati�re, le _quidam_ y prit du
tabac; monsieur le premier pr�sident ne s'en �mut point; mais il sonna
ses valets de chambre, et, jetant le tabac o� le _quidam_ avoit touch�,
il en demanda d'autre.� Je ne fis pas semblant de m'appliquer la
parabole; et, quelque temps apr�s, mon fat ayant tir� sa tabati�re, j'y
repris du tabac aussi tranquillement que la premi�re fois. Il en parut
surpris; et moi, en souriant: �Sonnez donc, Monsieur le marquis.--Il n'y
a point de sonnettes.--Vous �tes bien heureux qu'il n'y en ait point,
lui dis-je, car le _quidam_ vous donneroit vingt coups de pieds dans le
ventre pour la peine d'avoir sonn�.� Vous concevez l'�tonnement que ma
r�plique lui causa. Il voulut s'en f�cher, mais � mon tour j'�tois en
col�re. �Tenez-vous tranquille, lui dis-je, ou je vous arrache les
oreilles. Je vois bien que l'on m'a donn� un jeune sot � corriger, et
d�s ce moment je vous d�clare que je ne vous passerai aucune
impertinence. Songez que nous allons dans une ville o� un fils de
pr�sident de province n'est rien, et commencez d�s � pr�sent � �tre
simple, honn�te et modeste, si vous pouvez: car, dans le monde, la
suffisance, la fatuit�, le sot orgueil, vous feroient essuyer des
d�go�ts encore plus amers.� Tandis que je parlois, il avoit les mains
sur ses yeux, et il pleuroit. J'en eus piti�, et je pris avec lui le ton
d'un ami v�ritable. Je lui fis faire l'examen de ses ridicules
jactances, de ses pu�riles vanit�s, de ses folles pr�tentions, et
insensiblement je croyois voir sa t�te se d�senfler du vent dont elle
�toit remplie. �Que voulez-vous? me dit-il enfin, c'est ainsi qu'on m'a
�lev�[37].� Aux marques de ma bienveillance j'ajoutai le bon proc�d� de
lui c�der presque toujours le fond, car j'�tois plus accoutum� que lui �
l'incommodit� d'aller � reculons, et cette complaisance acheva de le
r�concilier avec moi. Cependant, comme nos entretiens �toient coup�s par
de longs silences, j'eus le temps de traduire en vers le po�me de _la
Boucle de cheveux enlev�e_; amusement dont le produit alloit �tre
bient�t pour moi d'une si grande utilit�.

J'avois aussi dans mes r�veries deux abondantes sources d'agr�ables
illusions. L'une �toit l'id�e de ma fortune, et, si le Ciel me
conservoit ma m�re, l'esp�rance de l'attirer, de la poss�der � Paris;
l'autre �toit le tableau fantastique et superbe que je me faisois de
cette capitale, o� ce que je me figurois de moins magnifique �toit d'une
�l�gance noble ou d'une belle simplicit�. L'une de ces illusions fut
d�truite d�s mon arriv�e � Paris; l'autre ne tarda point � l'�tre. Ce
fut aux bains de Julien[38] que je logeai en arrivant, et d�s le
lendemain matin je fus au lever de Voltaire.




LIVRE III


Les jeunes gens qui, n�s avec quelque talent et de l'amour pour les
beaux-arts, ont vu de pr�s les hommes c�l�bres dans l'art dont ils
faisoient eux-m�mes leurs �tudes et leurs d�lices, ont connu comme moi
le trouble, le saisissement, l'esp�ce d'effroi religieux que j'�prouvai
en allant voir Voltaire.

Persuad� que ce seroit � moi de parler le premier, j'avois tourn� de
vingt mani�res la phrase par laquelle je d�buterois avec lui, et je
n'�tois content d'aucune. Il me tira de cette peine. En m'entendant
nommer, il vint � moi, et, me tendant les bras: �Mon ami, me dit-il, je
suis bien aise de vous voir. J'ai cependant une mauvaise nouvelle � vous
apprendre: M. Orry[39] s'�toit charg� de votre fortune; M. Orry est
disgraci�.�

Je ne pouvois gu�re tomber de plus haut, ni d'une chute plus impr�vue et
plus soudaine; et je n'en fus point �tourdi. Moi qui ai l'�me
naturellement foible, je me suis toujours �tonn� du courage qui m'est
venu dans les grandes occasions. �Eh bien! Monsieur, lui r�pondis-je, il
faudra que je lutte contre l'adversit�. Il y a longtemps que je la
connois et que je suis aux prises avec elle.--J'aime � vous voir, me
dit-il, cette confiance en vos propres forces. Oui, mon ami, la
v�ritable et la plus digne ressource d'un homme de lettres est en
lui-m�me et dans ses talens; mais, en attendant que les v�tres vous
donnent de quoi vivre, je vous parle en ami et sans d�tour, je veux
pourvoir � tout. Je ne vous ai pas fait venir ici pour vous abandonner.
Si d�s ce moment m�me il vous faut de l'argent, dites-le-moi: je ne veux
pas que vous ayez d'autre cr�ancier que Voltaire.� Je lui rendis gr�ce
de ses bont�s, en l'assurant qu'au moins de quelque temps je n'en aurois
besoin, et que dans l'occasion j'y aurois recours avec confiance. �Vous
me le promettez, me dit-il, et j'y compte. En attendant, voyons, � quoi
allez-vous travailler?--H�las! je n'en sais rien, et c'est � vous de me
le dire.--Le th��tre, mon ami, le th��tre est la plus belle des
carri�res; c'est l� qu'en un jour on obtient de la gloire et de la
fortune. Il ne faut qu'un succ�s pour rendre un jeune homme c�l�bre et
riche en m�me temps; et vous l'aurez, ce succ�s, en travaillant
bien.--Ce n'est pas l'ardeur qui me manque, lui r�pondis-je, mais au
th��tre que ferai-je?--Une bonne com�die, me dit-il d'un ton
r�solu.--H�las, Monsieur, comment ferois-je des portraits? je ne connois
pas les visages.� Il sourit � cette r�ponse. �Eh bien, faites des
trag�dies.� Je r�pondis que les personnages m'en �toient un peu moins
inconnus, et que je voulois bien m'essayer dans ce genre-l�. Ainsi se
passa ma premi�re entrevue avec cet homme illustre.

En le quittant, j'allai me loger � neuf francs par mois pr�s de la
Sorbonne, dans la rue des Ma�ons, chez un traiteur qui, pour mes
dix-huit sous, me donnoit un assez bon d�ner. J'en r�servois une partie
pour mon souper, et j'�tois bien nourri. Cependant mes cinquante �cus ne
seroient pas all�s bien loin; mais je trouvai un honn�te libraire qui
voulut bien m'acheter le manuscrit de ma traduction de _la Boucle de
cheveux enlev�e_, et qui m'en donna cent �cus, mais en billets, et ces
billets n'�toient pas de l'argent comptant. Un Gascon avec qui j'avois
fait connoissance au caf� me d�couvrit, dans la rue
Saint-Andr�-des-Arcs, un �picier qui consentit � prendre mes billets en
payement, si je voulois acheter de sa marchandise. Je lui achetai pour
cent �cus de sucre, et, apr�s le lui avoir pay�, je le priai de le
revendre. J'y perdis peu de chose; et d'un c�t� mes cinquante �cus de
Montauban, de l'autre les deux cent quatre-vingts livres de mon sucre,
me mettoient en �tat d'aller jusqu'� la r�colte des prix acad�miques
sans rien emprunter � personne. Huit mois de mon loyer et de ma
nourriture ne monteroient ensemble qu'� deux cent quatre-vingt-huit
livres. Pour le surplus de ma d�pense, il me restoit cent quarante-deux
livres. C'en �toit bien assez, car, en me tenant dans mon lit, j'userois
peu de bois l'hiver. Je pouvois donc, jusqu'� la Saint-Louis, travailler
sans inqui�tude; et, si je remportois le prix de l'Acad�mie fran�oise,
qui �toit de cinq cents livres, j'atteindrois � la fin de l'ann�e. Ce
calcul soutint mon courage.

Mon premier travail fut l'�tude de l'art du th��tre. Voltaire me pr�toit
des livres. La _Po�tique_ d'Aristote, les discours de P. Corneille sur
les trois unit�s, ses examens, le th��tre des Grecs, nos tragiques
modernes, tout cela fut avidement et rapidement d�vor�. Il me tardoit
d'essayer mon talent; et le premier sujet que mon impatience me fit
saisir fut la r�volution de Portugal. J'y perdis un temps pr�cieux;
l'int�r�t politique de cet �v�nement �toit trop foible pour le th��tre;
plus foible encore �toit la mani�re dont j'avois pr�cipitamment con�u et
ex�cut� mon sujet. Quelques sc�nes que je communiquai � un com�dien,
homme d'esprit, lui firent cependant bien augurer de moi. Mais il
falloit, me disoit-il, �tudier l'art du th��tre au th��tre m�me, et il
me conseilla d'engager Voltaire � demander mes entr�es. �Roselly[40] a
raison, me dit Voltaire, le th��tre est notre �cole � tous; il faut
qu'elle vous soit ouverte, et j'aurois d� y penser plus t�t.� Mes
entr�es au Th��tre-Fran�ois me furent lib�ralement accord�es, et, d�s
lors, je ne manquai plus un seul jour d'y aller prendre le�on. Je ne
puis exprimer combien cette �tude assidue h�ta le d�veloppement et le
progr�s de mes id�es et du peu de talent que je pouvois avoir. Je ne
revenois jamais de la repr�sentation d'une trag�die sans quelques
r�flexions sur les moyens de l'art, et sans quelque nouveau degr� de
chaleur dans l'imagination, dans l'�me et dans le style.

Pour puiser � la source des beaux sujets tragiques, il auroit fallu
m'enfoncer dans l'�tude de l'histoire, et j'en aurois eu le courage;
mais je n'en avois pas le temps. Je parcourus l�g�rement l'histoire
ancienne; et, le sujet de _Denys le Tyran_ s'�tant saisi de ma pens�e,
je n'eus plus de repos que le plan n'en f�t dessin�, et tous les
ressorts de l'action invent�s et mis � leur place; mais je n'en dis rien
� Voltaire, soit pour aller seul et sans guide, soit pour ne me montrer
� lui qu'avec tout l'avantage d'un travail achev�.

Ce fut dans ce temps-l� que je vis chez lui l'homme du monde qui a eu
pour moi le plus d'attrait, le bon, le vertueux, le sage Vauvenargues.
Cruellement trait� par la nature du c�t� du corps, il �toit, du c�t� de
l'�me, l'un de ses plus rares chefs-d'oeuvre. Je croyois voir en lui
F�nelon infirme et souffrant. Il me t�moignoit de la bienveillance, et
j'obtins ais�ment de lui la permission de l'aller voir. Je ferois un bon
livre de ses entretiens, si j'avois pu les recueillir. On en voit
quelques traces dans le recueil qu'il nous a laiss� de ses pens�es et de
ses m�ditations; mais, tout �loquent, tout sensible qu'il est dans ses
�crits, il l'�toit, ce me semble, encore plus dans ses entretiens avec
nous. Je dis _avec nous_, car le plus souvent je me trouvois chez lui
avec un homme qui lui �toit tout d�vou�, et qui par l� eut bient�t gagn�
mon estime et ma confiance. C'�toit ce m�me Bauvin[41] qui, depuis, a
donn� au th��tre la trag�die des _Ch�rusques_, homme de sens, homme de
go�t, mais d'un naturel indolent; �picurien par caract�re, mais presque
aussi pauvre que moi.

Comme nos sentimens pour le marquis de Vauvenargues se rencontroient
parfaitement d'accord, ce fut pour tous les deux une esp�ce de
sympathie. Nous nous donnions tous les soirs rendez-vous apr�s la
com�die au caf� de Procope, le tribunal de la critique et l'�cole des
jeunes po�tes, pour �tudier l'humeur et le go�t du public. L� nous
causions toujours ensemble; et les jours de rel�che au th��tre, nous
passions nos apr�s-d�ners en promenades solitaires. Ainsi tous les jours
nous dev�nmes plus n�cessaires l'un � l'autre, et nous �prouvions tous
les jours plus de regret � nous quitter. �Et pourquoi nous quitter? me
dit-il enfin; pourquoi ne pas demeurer ensemble? La fruiti�re chez qui
je loge a une chambre � vous louer, et, en vivant � frais communs, nous
d�penserons beaucoup moins.� Je r�pondis que cet arrangement me plairoit
fort, mais que, dans le moment pr�sent, il ne falloit pas y penser; il
insista, et me pressa si vivement qu'il fallut lui expliquer la cause de
ma r�sistance. �Chez mon h�te, lui dis-je, mon exactitude � le bien
payer doit m'avoir acquis un cr�dit que je ne trouverois point,
ailleurs, et dont peut-�tre incessamment j'aurai besoin de faire usage.�
Bauvin, qui poss�doit une centaine d'�cus, me dit de n'�tre pas en
peine; qu'il �toit en �tat de faire des avances, et qu'il avoit dans la
t�te un projet capable de nous enrichir. De mon c�t�, je lui exposai mes
esp�rances et mes ressources; je lui communiquai la pi�ce que je devois
mettre au concours de l'Acad�mie fran�oise; il trouva que c'�toit de
l'or en barre. Je lui montrai le plan et les premi�res sc�nes de ma
trag�die; il me r�pondit du succ�s, et alors c'�toit le Potose. Le
marquis de Vauvenargues logeoit � l'h�tel de Tours, petite rue du Paon,
et vis-�-vis de cet h�tel �toit la maison de la fruiti�re de Bauvin. M'y
voil� log� avec lui. Son projet de faire � nous deux une feuille
p�riodique ne fut pas une aussi bonne affaire qu'il l'avoit esp�r�: nous
n'avions ni fiel, ni venin, et cette feuille n'�tant ni la critique
infid�le et injuste des bons ouvrages, ni la satire am�re et mordante
des bons auteurs, elle eut peu de d�bit[42]. Cependant, au moyen de ce
petit casuel et du prix de l'Acad�mie que j'eus le bonheur
d'obtenir[43], nous arriv�mes � l'automne, moi ruminant des vers
tragiques, et lui r�vant � ses amours.

Il �toit laid, bancal, d�j� m�me assez vieux, et il �toit amant aim�
d'une jeune Art�sienne dont il me parloit tous les jours avec les plus
tendres regrets: car il souffroit le tourment de l'absence, et moi
j'�tois l'�cho qui r�pondoit � ses soupirs. Quoique bien plus jeune que
lui, j'avois d'autres soins dans la t�te. Le plus cuisant de mes soucis
�toit la r�pugnance qu'avoit d�j� notre aubergiste � nous faire cr�dit.
Le boulanger et la fruiti�re vouloient bien nous fournir encore, l'un du
pain, l'autre du fromage: c'�toient l� nos soupers; mais le d�ner, d'un
jour � l'autre, couroit risque de nous manquer. Il me restoit une
esp�rance: Voltaire, qui se doutoit bien que j'�tois plus fier
qu'opulent, avoit voulu que le petit po�me couronn� � l'Acad�mie f�t
imprim� � mon profit, et il avoit exig� d'un libraire d'en compter avec
moi, les frais d'impression pr�lev�s. Mais, soit que le libraire en e�t
retir� peu de chose, soit qu'il aim�t mieux son profit que le mien, il
dit n'avoir rien � me rendre, et qu'au moins la moiti� de l'�dition lui
restoit. �Eh bien! lui dit Voltaire, donnez-moi ce qui vous en reste,
j'en trouverai bien le d�bit.� Il partoit pour Fontainebleau, o� �toit
la cour; et l�, comme le sujet propos� par l'Acad�mie �toit un �loge du
roi, Voltaire prit sur lui de distribuer cet �loge, en appr�ciant � son
gr� le b�n�fice de l'auteur. C'�toit sur ce d�bit que je comptois, sans
cependant l'�valuer outre mesure; mais Voltaire n'arrivoit pas.

Enfin notre situation devint telle qu'un soir Bauvin me dit en
soupirant: �Mon ami, toutes nos ressources sont �puis�es, et nous en
sommes r�duits au point de n'avoir pas de quoi payer le porteur d'eau.�
Je le vis abattu, mais je ne le fus point. �Le boulanger et la
fruiti�re, lui demandai-je, nous refusent-ils le cr�dit?--Non, pas
encore, me dit-il.--Rien n'est donc perdu, r�pliquai-je, et il est bien
ais� de se passer de porteur d'eau.--Comment cela?--Comment? Eh!
parbleu! en allant nous-m�mes prendre de l'eau � la fontaine.--Vous
auriez ce courage?--Sans doute, je l'aurai. Le beau courage que
celui-l�! Il est nuit close, et, quand il seroit jour, o� est donc le
d�shonneur de se servir soi-m�me?� Alors je pris la cruche, que j'allai
fi�rement remplir � la fontaine voisine. En rentrant, ma cruche � la
main, je vois Bauvin, d'un air �panoui de joie, venant � moi les bras
ouverts: �Mon ami, la voil�, c'est elle! elle arrive! elle a tout
quitt�, son pays, sa famille, pour venir me trouver! Est-ce l� de
l'amour?� Immobile d'�tonnement, et toujours ma cruche � la main, je
regarde, et je vois une grande fille bien fra�che, bien d�coupl�e, et
assez jolie quoique un peu camuse, qui me salue sans embarras. Tout �
coup, le contraste de cet incident romanesque avec notre situation me
fait partir d'un �clat de rire si fou qu'il les interdit tous les deux.
�Soyez la bien venue, Mademoiselle; vous ne pouviez, lui dis-je, mieux
choisir le moment, ni arriver plus � propos.� Et, apr�s les premi�res
civilit�s, je descendis chez la fruiti�re. �Madame, lui dis-je
gravement, voici un jour extraordinaire, un jour de f�te. Il faut, s'il
vous pla�t, nous aider � faire les honneurs de la maison, et �largir un
peu l'angle aigu de fromage que vous nous donnez � souper.--Et que vient
faire ici cette femme? demanda-t-elle.--Ah! Madame, lui dis-je, c'est un
prodige de l'amour; et il ne faut jamais demander l'explication des
prodiges. Tout ce que vous et moi nous en devons savoir, c'est qu'il
nous faut ce soir un tiers de plus de ce bon fromage de Brie, que nous
vous payerons bient�t, s'il pla�t � Dieu.--Oui, dit-elle, s'il pla�t �
Dieu; mais, quand on n'a ni sou ni maille, ce n'est gu�re le temps de
songer � l'amour.�

Voltaire, peu de jours apr�s, arrivant de Fontainebleau, me remplit mon
chapeau d'�cus, en me disant que c'�toit le produit de la vente de mon
po�me. Quoique dans ma d�tresse j'eusse �t� pardonnable de me laisser
faire du bien, je pris cependant la libert� de lui repr�senter qu'il
avoit vendu ce petit ouvrage trop au-dessus de sa valeur; mais il me fit
entendre que les personnes qui l'avoient pay� noblement �toient de
celles dont lui ni moi nous n'avions rien � refuser. Quelques ennemis de
Voltaire auroient voulu que pour cela je me fusse brouill� avec lui. Je
n'en fis rien, et avec ces �cus, qu'il e�t �t� plus malhonn�te de
refuser que de recevoir, j'allai payer toutes mes dettes[44].

Bauvin avoit re�u quelques secours de son pays; je n'en avois aucun �
recevoir du mien, et j'allois �tre au bout de mes finances. Il n'�toit
donc ni juste ni possible, vu sa nouvelle fa�on de vivre, que nous
fussions plus longtemps en communaut� de d�pense.

Dans cette conjoncture, l'une des plus cruelles de ma vie, et dans
laquelle, arrosant toutes les nuits mon chevet de larmes, je regrettois
l'aisance et la tranquillit� dont je jouissois � Toulouse, je ne sais
quelle heureuse influence de mon �toile ou de la bonne opinion que
Voltaire donnoit de moi fit souhaiter � une femme, dont je r�v�re la
m�moire, que je voulusse me charger d'achever l'�ducation de son
petit-fils. Ah! de toute mani�re, le souvenir de cet �v�nement doit �tre
bien cher � mon coeur. Quels agr�mens inestimables de soci�t� et d'amiti�
il a r�pandus sur ma vie! et de quelles ann�es de bonheur il m'a fait
jouir!

Un directeur de la Compagnie des Indes, nomm� Gilly, int�ress� dans un
commerce maritime qui d'abord l'avoit enrichi, et qui depuis l'a ruin�,
avoit dans son veuvage un fils et une fille dont sa belle-m�re, Mme
Harenc, avoit bien voulu se charger. Il est impossible d'imaginer dans
la vieillesse d'une femme plus d'amabilit� que n'en avoit Mme Harenc, et
� cette amabilit� se joignoient le plus grand sens, la plus rare
prudence et la plus solide vertu. Elle �toit, au premier aspect, d'une
laideur repoussante; mais bient�t tous les charmes de l'esprit et du
caract�re per�oient � travers cette laideur, et la faisoient non pas
oublier, mais aimer.

Mme Harenc avoit un fils unique aussi laid qu'elle, et aussi aimable.
C'est ce M. de Presle qui, je crois, vit encore, et qui s'est longtemps
distingu� par son go�t et par ses lumi�res parmi les amateurs des
arts[45]. Leur soci�t�, compos�e avec choix, avoit pour caract�re
l'intimit�, la s�ret�, une s�r�nit� paisible et quelquefois riante, et
la plus parfaite harmonie des sentimens, des go�ts et des esprits.
Quelques femmes, toujours les m�mes et tendrement unies, en faisoient
l'ornement: c'�toit la belle Desfourniels, qui, pour la r�gularit�, la
d�licatesse des traits et leur finesse inimitable, �toit le d�sespoir
des plus habiles peintres, et � qui la nature sembloit avoir expr�s et �
plaisir form� une �me assortie � un si beau corps; c'�toit sa soeur, Mme
de Valdec, aussi aimable, quoique moins belle, m�re alors bienheureuse
de cet infortun� de Lessart que nous avons vu �gorger � Versailles avec
les autres prisonniers d'Orl�ans; c'�toit la jeune Desfourniels, depuis
comtesse de Chabrillant, qui, sans avoir ni la beaut� ni le naturel de
sa m�re, m�loit avec un peu d'aigreur tant d'agr�ment du c�t� de
l'esprit qu'on pardonnoit sans peine � sa vivacit� ce qu'il y avoit
quelquefois de trop piquant dans ses saillies. Une demoiselle Lacome,
amie intime de Mme Harenc, avoit parmi ces caract�res un ton de raison
saine et douce qui se concilioit avec tous. M. de Presle, curieux de
toutes les nouveaut�s litt�raires, en faisoit un recueil exquis, et nous
en donnoit la primeur. Ce M. de Lantage, dont je viens d'habiter le
ch�teau dans cette vall�e, et son fr�re a�n�, homme d'esprit, passionn�
pour Rabelais, portoient l� le bon go�t de l'ancienne gaiet�. Je
n'oublierai point, en parlant de cette soci�t� charmante, le bon M. de
l'Osili�re, l'homme le plus sinc�rement philosophe que j'aie connu apr�s
M. de Vauvenargues, et qui, par le contraste de la sagesse de son esprit
avec la na�ve candeur de son �me et de son langage, faisoit penser � La
Fontaine.

C'est l� que je fus appel�, et que je fus bient�t ch�ri comme l'enfant
de la maison. Jugez de mon bonheur lorsqu'� tant d'agr�mens se trouva
joint celui d'avoir pour disciple un jeune homme bien n�, d'une
innocence pure, d'une docilit� parfaite, avec assez d'intelligence et de
m�moire pour ne rien perdre de mes le�ons. Il est mort avant l'�ge
d'homme, et en lui la nature a d�truit l'un de ses plus charmans
ouvrages. Il �toit beau comme Apollon, et je ne m'aper�us jamais qu'il
se dout�t de sa beaut�.

Ce fut aupr�s de lui, et sans lui d�rober aucun des momens et des soins
que je devois � ses �tudes, que j'achevai ma trag�die. J'obtins encore
le prix de po�sie cette ann�e l�, et je la compterois parmi les plus
heureuses de ma vie, sans le chagrin o� me plongea l'�v�nement de la
mort de ma m�re. Tous les soulagemens et toutes les consolations dont
pouvoit �tre susceptible une douleur si grande, je les trouvai pr�s de
Mme Harenc. Je la quittai lorsque le p�re de mon disciple, lui destinant
un autre genre d'instruction, le rappela vers lui; mais depuis, et
jusqu'� la mort de cette femme respectable, elle m'a aim� tendrement, et
sa maison a �t� la mienne.

Ma trag�die �tant achev�e, il �toit temps de la soumettre � la
correction de Voltaire; mais Voltaire �toit � Cirey. Le parti le plus
sage auroit �t� d'attendre son retour � Paris, et je le sentois bien. De
quel secours n'eussent pas �t� pour moi l'examen, la critique, le
conseil d'un tel ma�tre! Mais plus mon ouvrage e�t gagn� en passant sous
ses yeux, moins il e�t �t� mon ouvrage. Peut-�tre aussi, en exigeant de
moi au del� de mes forces, m'e�t-il d�courag�. Ces r�flexions
m'engag�rent � prendre ma r�solution, et j'allai demander aux com�diens
d'entendre la lecture de ma pi�ce.

Cette lecture fut �cout�e avec beaucoup de bienveillance. Les trois
premiers actes et le cinqui�me furent pleinement approuv�s; mais on ne
me dissimula point que le quatri�me �toit trop foible. J'avois eu
d'abord pour ce quatri�me acte une id�e qui m'avoit paru hasardeuse, et
que j'avois abandonn�e. Je reconnus dans ce moment que, pour avoir voulu
�tre plus sage, je m'�tois rendu froid, et la hardiesse me revint. Je
demandai trois jours pour travailler, et lecture pour le quatri�me. Je
dormis peu dans l'intervalle; mais je fus bien pay� de cette longue
veille par le succ�s que mon nouvel acte obtint � la lecture, et par
l'opinion que ce travail si prompt et si heureux donna de mon talent. Ce
fut alors que commenc�rent les tribulations d'auteur; et la premi�re eut
pour objet la distribution des r�les.

Lorsque les com�diens m'avoient gratuitement accord� mes entr�es, Mlle
Gaussin avoit �t� la plus empress�e � les solliciter pour moi. Elle
�toit en possession de l'emploi des princesses; elle y excelloit dans
tous les r�les tendres et qui ne demandoient que l'expression na�ve de
l'amour et de la douleur. Belle, et du caract�re de beaut� le plus
touchant, avec un son de voix qui alloit au coeur, et un regard qui dans
les larmes avoit un charme inexprimable, son naturel, lorsqu'il �toit
plac�, ne laissoit rien � d�sirer; et ce vers, adress� � Za�re par
Orosmane:

     L'art n'est pas fait pour toi, tu n'en as pas besoin,

avoit �t� inspir� par elle. On peut de l� juger combien elle �toit
ch�rie du public, et assur�e de sa faveur; mais, dans les r�les de
fiert�, de force et de passion tragique, tous ses moyens �toient trop
foibles; et cette mollesse voluptueuse qui convenoit si bien aux r�les
tendres �toit tout le contraire de la vigueur que demandoit le r�le de
mon h�ro�ne. Cependant Mlle Gaussin n'avoit pas dissimul� le d�sir de
l'avoir; elle me l'avoit t�moign� de la mani�re la plus flatteuse et la
plus s�duisante en affectant aux deux lectures le plus vif int�r�t et
pour la pi�ce et pour l'auteur.

Dans ce temps-l� les trag�dies nouvelles �toient rares, et plus rares
encore les r�les dont on attendoit du succ�s; mais le motif le plus
int�ressant pour elle �toit d'�ter ce r�le � l'actrice qui tous les
jours lui en enlevoit quelqu'un. Jamais la jalousie du talent n'avoit
inspir� plus de haine qu'� la belle Gaussin pour la jeune Clairon.
Celle-ci n'avoit pas le m�me charme dans la figure; mais en elle les
traits, la voix, le regard, l'action, et surtout la fiert�, l'�nergie du
caract�re, tout s'accordoit pour exprimer les passions violentes et les
sentimens �lev�s. Depuis qu'elle s'�toit saisie des r�les de Camille, de
Didon, d'Ariane, de Roxane, d'Hermione, d'Alzire, il avoit fallu les lui
c�der. Son jeu n'�toit pas encore r�gl� et mod�r� comme il l'a �t� dans
la suite, mais il avoit d�j� toute la s�ve et la vigueur d'un grand
talent. Il n'y avoit donc pas � balancer entre elle et sa rivale pour un
r�le de force, de fiert�, d'enthousiasme, tel que le r�le d'Ar�tie; et,
malgr� toute ma r�pugnance � d�sobliger l'une, je n'h�sitai point �
l'offrir � l'autre. Le d�pit de Gaussin ne put se contenir. Elle dit que
�l'on savoit bien par quel genre de s�duction Clairon s'�toit fait
pr�f�rer�. Assur�ment elle avoit tort; mais Clairon, piqu�e � son tour,
m'obligea de la suivre dans la loge de sa rivale; et l�, sans m'avoir
pr�venu de ce qui alloit se passer: �Tenez, Mademoiselle, je vous
l'am�ne, lui dit-elle; et, pour vous faire voir si je l'ai s�duit, si
j'ai m�me sollicit� la pr�f�rence qu'il m'a donn�e, je vous d�clare, et
je lui d�clare � lui-m�me, que, si j'accepte son r�le, ce ne sera que de
votre main.� � ces mots, jetant le manuscrit sur la toilette de la loge,
elle m'y laissa.

J'avois alors vingt-quatre ans, et je me trouvois t�te � t�te avec la
plus belle personne du monde. Ses mains tremblantes serroient les
miennes, et je puis dire que ses beaux yeux �toient en supplians
attach�s sur les miens. �Que vous ai-je donc fait, me disoit-elle avec
sa douce voix, pour m�riter l'humiliation et le chagrin que vous me
causez? Quand M. de Voltaire a demand� pour vous les entr�es de ce
spectacle, c'est moi qui ai port� la parole. Quand vous avez lu votre
pi�ce, personne n'a �t� plus sensible � ses beaut�s que moi. J'ai bien
�cout� le r�le d'Ar�tie, et j'en ai �t� trop �mue pour ne pas me flatter
de le rendre comme je l'ai senti. Pourquoi donc me le d�rober? Il
m'appartient par droit d'anciennet�, et peut-�tre � quelque autre titre.
C'est une injure que vous me faites en le donnant � une autre que moi;
et je doute qu'il y ait pour vous de l'avantage. Croyez-moi, ce n'est
pas le bruit d'une d�clamation forc�e qui convient � ce r�le.
R�fl�chissez-y bien; je tiens � mes propres succ�s, mais je ne tiens pas
moins aux v�tres; et ce seroit pour moi une sensible joie que d'y avoir
contribu�.�

Il fut p�nible, je l'avoue, l'effort que je fis sur moi-m�me. Mes yeux,
mon oreille, mon coeur, �toient expos�s sans d�fense au plus doux des
enchantemens. Charm� par tous les sens, �mu jusqu'au fond de l'�me,
j'�tois pr�t � c�der, � tomber aux genoux de celle qui sembloit dispos�e
� m'y bien recevoir; mais il y alloit du sort de mon ouvrage, mon seul
espoir, le bien de mes pauvres enfans; et l'alternative d'un plein
succ�s ou d'une chute �toit si vivement pr�sente � mon esprit que cet
int�r�t l'emporta sur tous les mouvemens dont j'�tois agit�.

�Mademoiselle, lui r�pondis-je, si j'�tois assez heureux pour avoir fait
un r�le comme ceux d'Andromaque, d'Iphig�nie, de Za�re, ou d'In�s, je
serois � vos pieds pour vous prier de l'embellir encore. Personne ne
sent mieux que moi le charme que vous ajoutez � l'expression d'une
douleur touchante, ou d'un timide et tendre amour; mais malheureusement
l'action de ma pi�ce n'est pas susceptible d'un r�le de ce caract�re;
et, quoique les moyens qu'exige celui-ci soient moins rares, moins
pr�cieux que ce beau naturel dont vous �tes dou�e, vous m'avouerez
vous-m�me qu'ils sont tout diff�rens; un jour peut-�tre j'aurai lieu
d'employer avec avantage ces doux accens de voix, ces regards
enchanteurs, ces larmes �loquentes, cette beaut� divine, dans un r�le
digne de vous. Laissez les p�rils et les risques de mon d�but � celle
qui veut bien les courir; et, en vous r�servant l'honneur de lui avoir
c�d� ce r�le, �vitez les hasards qu'en le jouant vous-m�me vous
partageriez avec moi.--C'en est assez, dit-elle avec un d�pit renferm�.
Vous le voulez; je le lui c�de.� Alors, prenant sur sa toilette le
manuscrit du r�le, elle descendit avec moi, et, retrouvant Clairon dans
le foyer: �Je vous le rends, et sans regret, ce r�le dont vous attendez
tant de succ�s et tant de gloire, dit-elle d'un air ironique. Je pense,
comme vous, qu'il vous va mieux qu'� moi.� Mlle Clairon le re�ut avec
une fiert� modeste; et moi, les yeux baiss�s et en silence, je laissai
passer ce moment. Mais le soir � souper, t�te � t�te avec mon actrice,
je respirai en libert� de la g�ne o� elle m'avoit mis. Elle ne fut pas
peu sensible � la constance avec laquelle j'avois soutenu cette �preuve,
et ce fut l� que prit naissance cette amiti� durable qui a vieilli avec
nous.

Ce r�le ne fut pas le seul pour lequel je fus tracass�; l'acteur � qui
je destinois celui de Denys le p�re, Grandval, le refusa, et ne voulut
jouer que celui du jeune Denys. Il me fallut donner le premier � un
acteur appel� Ribou, plus jeune que Grandval. Ribou �toit un gar�on beau
et bien fait, et dans son action il ne manquoit pas de noblesse; mais il
manquoit d'intelligence et d'instruction, au point qu'il fallut lui
expliquer son r�le en langue vulgaire, et le lui montrer mot � mot comme
� un enfant. Cependant, � force de peine et de le�ons, je le mis en �tat
de le jouer passablement; et, avec quelque d�guisement dans le costume,
il en prit assez bien le caract�re pour ne pas nuire, par sa jeunesse, �
l'illusion th��trale.

Vint le moment des r�p�titions. Ce fut l� que les connoisseurs
commenc�rent � me juger. J'ai parl� de ce quatri�me acte que j'avois
moi-m�me d'abord trouv� trop hasardeux: ce fut surtout � celui-l� qu'ils
s'attach�rent. Le moment critique �toit celui o� Denys le jeune retient
sa ma�tresse en otage dans le palais de son p�re pour d�sarmer les
factieux. Mlle Clairon entendoit dire que c'�toit l� l'�cueil o� la
pi�ce alloit �chouer, et qu'elle n'iroit pas plus loin. Elle me proposa
d'assembler chez elle un petit nombre de gens de go�t qu'elle consultoit
elle-m�me, de leur lire ma pi�ce, et, sans les pr�venir sur la situation
dont nous �tions en peine, de voir ce qu'ils en penseroient; je me
soumis, comme vous croyez bien, et le conseil fut assembl�. Voici
comment il �toit compos�.

C'�toit ce d'Argental, l'�me damn�e de Voltaire, et l'ennemi de tous les
talens qui mena�oient de r�ussir. C'�toit l'abb� de Chauvelin, le
d�nonciateur des j�suites, et � qui ce r�le odieux donna quelque
c�l�brit�. C'est de lui qu'on a dit:

     Quelle est cette grotesque �bauche?
     Est-ce un homme? est-ce un sapajou?
     Cela parle, etc.

C'�toit le comte de Praslin, qui, comme d'Argental, n'existoit que dans
les coulisses avant que le duc de Choiseul, son cousin, e�t donn�
l'importance de l'ambassade et du minist�re � sa triste inutilit�.
C'�toit enfin ce vilain marquis de Thibouville, distingu� parmi les
inf�mes par l'impudence du plus sale des vices et les raffinemens d'un
luxe d�go�tant de mollesse et de vanit�. Le seul m�rite de cet homme
abreuv� de honte �toit de r�citer des vers d'une voix �teinte et cass�e,
et avec une aff�terie qui se ressentoit de ses moeurs.

Comment ces personnages avoient-ils du cr�dit, de l'autorit�, au
th��tre? En courtisant Voltaire, qui ne d�daignoit pas assez l'hommage
de ces vils complaisans, et en faisant accroire au petit duc d'Aumont
qu'il ne pouvoit mieux se conduire dans le gouvernement du
Th��tre-Fran�ois qu'en suivant les conseils des amis de Voltaire. Ma
jeune actrice s'en laissoit imposer par l'air de cons�quence et de
capacit� que se donnoient ces messieurs-l�, et moi j'�tois frapp� de son
respect pour leurs lumi�res. Je leur lus mon ouvrage. Ils l'�cout�rent
avec le plus grave silence; et, apr�s la la lecture, Mlle Clairon, les
ayant assur�s de ma docilit�, les pria de me dire librement leur avis.
Ce fut � d'Argental que l'on d�f�ra la parole. On sait comment il
opinoit: des demi-mots, des r�ticences, des phrases ind�cises, du vague
et de l'obscurit�, ce fut tout ce que j'en tirai; et, en b�illant comme
une carpe, il pronon�a enfin qu'il falloit voir comment tout cela seroit
pris. Apr�s lui, M. de Praslin dit qu'en effet, dans cette pi�ce, il y
avoit bien des choses qui m�ritoient r�flexion; et, d'un ton
sentencieux, il me conseilla... d'y penser. L'abb� de Chauvelin, en
remuant ses jambes de basset du haut de son fauteuil, assura qu'on se
trompoit fort si l'on croyoit qu'une trag�die f�t une chose si facile;
que le plan, l'intrigue, les moeurs, les caract�res, la diction, le tout
ensemble � composer, n'�toient rien moins qu'un jeu d'enfant, et que
pour lui, sans juger la mienne � la rigueur, il y reconnoissoit
l'ouvrage d'un jeune homme; que, du reste, il s'en r�f�roit � l'opinion
de M. d'Argental. Thibouville, � son tour, parla; et, en se flattant le
menton de la main pour faire admirer sa turquoise, il dit qu'il croyoit
se conno�tre un peu en vers tragiques: �Il en avoit tant r�cit�, il en
avoit tant fait lui-m�me, qu'il devoit savoir en juger; mais le moyen
d'entrer dans ces d�tails d'apr�s une simple lecture! Il ne pouvoit que
me renvoyer aux mod�les de l'art: les nommer, c'�toit dire assez ce
qu'il vouloit me faire; et, en lisant Racine et M. de Voltaire, il �toit
bien ais� de voir de quel style ils avoient �crit.�

Comme, en les �coutant de toutes mes oreilles, je n'avois rien entendu
de net et de pr�cis sur mon ouvrage, il me vint dans l'id�e que, par
m�nagement, ils avoient pris, en parlant devant moi, ce langage
insignifiant. �Je vous laisse avec ces messieurs, dis-je tout bas � mon
actrice; ils s'expliqueront mieux quand je n'y serai plus.� Et le soir
en la revoyant: �Eh bien! lui demandai-je, ont-ils parl� de moi absent
plus clairement qu'en ma pr�sence?--Vraiment, me dit-elle en riant, ils
ont parl� tout � leur aise.--Et qu'ont-ils dit?--Ils ont dit qu'il �toit
possible que cet ouvrage e�t du succ�s, mais qu'il �toit possible aussi
qu'il n'en e�t pas. Et, toute r�flexion faite, l'un ne r�pond de rien,
l'autre n'ose rien assurer.--Mais n'ont-ils fait aucune observation
particuli�re? Et par exemple sur le sujet?--Ah! le sujet! c'est l� le
point critique. Cependant que sait-on? le public est si journalier!--Et
de l'action, que leur en semble?--Pour l'action, Praslin ne sait qu'en
dire, d'Argental ne sait qu'en penser, et les deux autres sont d'avis
qu'il faut la juger au th��tre.--N'ont-ils rien dit des caract�res?--Ils
ont dit que le mien seroit assez beau, si...; que celui de Denys seroit
assez bien, mais...--Eh bien! si, _mais_? Apr�s?--Ils se sont regard�s
et n'en ont pas dit davantage.--Et ce quatri�me acte, qu'en
pensent-ils?--Oh! pour le quatri�me acte, son sort est d�cid�: il
tombera ou il ira aux nues.--Allons, j'en accepte l'augure, repris-je
vivement, et c'est de vous, Mademoiselle, qu'il d�pend de d�terminer la
pr�diction en ma faveur.--Comment?--En voici le moyen. Dans le moment o�
le jeune Denys s'oppose � votre d�livrance, si vous voyez le public
s'�mouvoir contre cet effort de vertu, n'attendez pas qu'il en murmure,
et, pressant la r�plique, faites sonner ces vers:

     Va, ne crains rien, Denys n'a rien appris encore, etc.

L'actrice m'entendit, et l'on verra bient�t qu'elle passa mon esp�rance.

Durant les r�p�titions de ma pi�ce, il m'arriva une aventure que j'ai
racont�e � mes enfans, mais que je veux leur retracer. Il y avoit plus
de deux ans que j'�tois parti de Toulouse, et je n'avois pay� qu'un an
de la pension de mon fr�re au s�minaire des Irlandois. J'en devois une
ann�e enti�re, et, avec bien de l'�conomie, j'avois mis en r�serve mes
cent �cus pour la payer; mais je voulois pouvoir s�rement et sans frais
les faire parvenir � leur destination. Boub�e, avocat de Toulouse et
acad�micien des Jeux Floraux, se trouvoit alors � Paris, j'allai le
voir; et, en pr�sence d'un homme d�cor� qui m'�toit inconnu, je lui
demandai s'il n'avoit pas quelque occasion s�re pour faire passer mon
argent. Il me dit n'en avoir aucune. �Eh! sandis! s'�cria l'homme au
cordon rouge (que je prenois pour un militaire, et qui n'�toit qu'un
chevalier du Christ), c'est, je crois, M. Marmontel que j'ai le bonheur
de rencontrer ici. Il ne reconno�t pas ses amis de Toulouse.� Je lui
avouai avec confusion que je ne savois point � qui j'avois l'honneur de
parler. �C'est, reprit-il, � ce chevalier d'Ambelot qui vous
applaudissoit de si bon coeur quand vous receviez des couronnes. Eh bien!
tout ingrat que vous �tes, ce sera moi qui vous rendrai le petit service
de faire compter vos cent �cus au s�minaire des Irlandois. Donnez-moi
votre adresse. Vous recevrez de moi demain matin une lettre de change de
cette somme, payable � vue; et, quand le sup�rieur vous marquera que
l'argent lui aura �t� compt�, vous me le remettrez ici tout � votre
aise.� Rien de plus obligeant: aussi remerciai-je bien monsieur le
chevalier de son empressement � me rendre ce bon office.

Alors, la conversation s'�tant �gay�e sur Toulouse, et moi m'�tant mis �
vanter l'originalit� piquante de l'esprit de ce pays-l�: �Je suis f�ch�,
me dit Boub�e, que vous, qui fr�quentiez notre barreau, ne vous y soyez
pas trouv� quand j'ai plaid� la cause du peintre de l'H�tel de ville.
Vous le connoissez, ce Cammas, si laid, si b�te, qui tous les ans
barbouille au Capitole les effigies des nouveaux capitouls. Une coquine
du voisinage l'accusoit de l'avoir s�duite. Elle �toit grosse: elle
demandoit qu'il l'�pous�t, ou qu'il lui pay�t les dommages d'une
innocence qu'elle avoit mise au pillage depuis quinze ans. Le pauvre
diable �toit d�sol�; il vint me conter sa disgr�ce. Il me jura que
c'�toit elle qui l'avoit suborn�; il vouloit m�me expliquer � ses juges
comme elle s'y �toit prise, et m'offroit d'en faire un tableau qu'il
exposeroit � l'audience. �Tais-toi, lui dis-je; avec ce gros museau, il
te sied bien de faire le jouvenceau qu'on a s�duit! Je plaiderai ta
cause et je te tirerai d'affaire, si tu veux me promettre de te tenir
tranquille aupr�s de moi � l'audience, et de ne pas souffler le mot,
quoi que je dise, entends-tu bien? sans quoi tu serois condamn�.� Il me
promit tout ce que je voulus. Le jour donc arriv� et la cause appel�e,
je laissai mon adversaire d�clamer amplement sur la pudeur, sur la
foiblesse et la fragilit� du sexe, et sur les artifices et les pi�ges
qu'on lui tendoit. Apr�s quoi prenant la parole: �Je plaide dis-je, pour
un laid, je plaide pour un gueux, je plaide pour un sot (il voulut
murmurer, mais je lui imposai silence). Pour un laid, Messieurs, le
voil�; pour un gueux, Messieurs, c'est un peintre, et, qui pis est, le
peintre de la ville; pour un sot, que la cour se donne la peine de
l'interroger.� Ces trois grandes v�rit�s une fois �tablies, je raisonne
ainsi: �On ne peut s�duire que par l'argent, par l'esprit, ou par la
figure. Or ma partie n'a pu s�duire par l'argent, puisque c'est un
gueux; par l'esprit, puisque c'est un sot; par la figure, puisque c'est
un laid, et le plus laid des hommes: d'o� je conclus qu'il est
faussement accus�.� Mes conclusions furent admises, et je gagnai tout
d'une voix.�

Je promis � Boub�e de ne pas oublier un mot d'un si beau plaidoyer; et,
en m'en allant, je remerciai de nouveau le chevalier d'Ambelot du
service qu'il m'alloit rendre. Le lendemain un grand laquais en livr�e,
et coiff� d'un chapeau bord� d'un large point d'Espagne, m'apporta la
lettre de change, que je fis partir sur-le-champ.

Trois jours apr�s, en passant le matin par la rue de la
Com�die-Fran�oise, je m'entends appeler du haut d'un second �tage.
C'�toit un Languedocien nomm� Favier[46], fort connu depuis, qui, par sa
fen�tre m'invitoit � monter chez lui. Je monte, et, dans sa chambre,
autour d'une table couverte d'hu�tres, je trouve cinq ou six Gascons.
�Mon ami, me dit-il, une petite incommodit� m'oblige de garder la
chambre. Ces messieurs veulent bien m'y tenir compagnie; nous d�jeunons
ensemble, d�jeunez avec nous.� Sa petite incommodit� �toit une sentence
des consuls qui portoit contrainte par corps. Favier �toit noy� de
dettes; mais, comme il avoit encore ce jour-l� cr�dit chez le marchand
de vin, le boulanger et l'�caill�re, il nous donnoit des hu�tres et du
vin de Champagne aussi amplement et aussi gaiement que s'il avoit �t�
dans l'opulence. L'insouciance d'un sauvage, avec la plus profonde
dissolution de moeurs, formoit le caract�re de cet homme, d'ailleurs
aimable, plein d'esprit et de connoissances, parlant bien et facilement,
dou� du talent des affaires, et tel qu'avec moins d'indolence et moins
d'abandon de lui-m�me il e�t �t� capable de remplir les plus grands
emplois. Je le fr�quentois peu, mais il m'int�ressoit par sa franchise,
sa gaiet�, son �loquence naturelle, et, puisqu'il faut le dire, par cet
�picurisme qui, chez lui comme dans Horace, avoit un attrait dangereux.

Mon chevalier au cordon rouge, d'Ambelot, �toit l'un des convives du
d�jeuner. Je lui renouvelai encore mes remerciemens de sa lettre de
change. �Vous vous moquez, me dit-il; c'est le plus l�ger service que
nous puissions nous rendre entre compatriotes: car vous avez beau dire,
vous �tes Toulousain; nous voulons que vous le soyez.� Et, me voyant
pr�t � m'en aller: �Je m'en vais aussi, me dit-il; j'ai l�-bas mon
carrosse: o� voulez-vous que je vous m�ne?� Je refusai; il insista, et
me fit monter dans sa voiture. �Permettez-moi seulement, reprit-il, de
passer � la porte de l'un de mes amis dans la rue du Colombier. Je n'ai
que deux mots � lui dire: je serai � vous dans l'instant. Vous venez de
voir, continua le fourbe, ce bon Favier: c'est le plus galant homme et
le plus g�n�reux; mais nul ordre, nulle conduite. Il a �t� riche, et il
s'est ruin�; mais il n'en est pas moins prodigue. Dans ce moment il est
dans la peine; je vais l'en tirer si je puis, car il faut bien aider ses
amis au besoin.�

Arriv� � l'h�tel o� il disoit avoir affaire, il descendit de sa voiture,
et le moment d'apr�s il revint avec de l'humeur et murmurant tout bas.
Je le vis h�riss�, je lui en demandai la cause. �Mon ami, me dit-il,
vous �tes jeune et nouveau dans le monde; prenez bien garde � qui vous
vous fierez, car il y a bien peu de gens s�rs! Celui-ci, par exemple, un
homme � qui j'aurois confi� ma fortune, le marquis de
Montgaillard...--Je le connois. Qu'a-t-il donc fait qui vous anime
contre lui?--Hier au soir (mais je vous confie ceci sous le secret: n'en
parlez � personne; je ne veux pas le perdre), hier au soir, dans une
maison o� l'on jouoit, il eut la rage de se mettre au jeu. Moi qui ne
joue jamais, je voulus l'en dissuader. Il ne m'�couta point: il ponte,
il perd; il double, il redouble son jeu, il perd tout son argent. Il
vient � moi, et me conjure de lui pr�ter ce que j'en ai. Je n'avois que
douze louis, et j'avois donn� ma parole � ce bon Favier de les lui
apporter ce matin pour payer une dette urgente. J'expose � Montgaillard
le besoin que j'en ai, sans lui dire pour quel usage. Il me promet,
parole d'honneur, de me les rendre ce matin. Je les lui donne: il les
joue, il les perd; et, quand je crois venir les toucher, mon homme est
sorti ou il se fait celer, et ce pauvre Favier, qui les attend, va
croire que je lui manque de parole, moi qui n'en ai manqu� de ma vie �
personne! Ah! je suis indign�. Et n'ai-je pas raison de l'�tre! Vous,
Monsieur, qui vous connoissez en proc�d�s, dites-moi, n'ai-je pas
raison?--Monsieur le chevalier, lui dis-je, il y a trois jours que votre
lettre de change est partie. Je vous en suis donc redevable d�s �
pr�sent, et je vais m'acquitter.--Eh! non, me dit-il, non, j'emprunterai
plut�t.--Assur�ment, lui dis-je, c'est ce que je ne souffrirai pas. Cet
argent dans mes mains resteroit inutile; et, puisqu'il vous est
n�cessaire, il est � vous. Trouvez bon, s'il vous pla�t, que sur l'heure
il vous soit remis.� Il fit la plus belle d�fense; mais de mon c�t� je
m'obstinai si fort qu'il fallut me c�der et recevoir mes cent �cus.

Quelques jours apr�s, une lettre du sup�rieur du s�minaire fut pour moi
un coup de massue. Dans cette lettre, il me reprochoit de m'�tre moqu�
de lui en lui envoyant un chiffon. �L'homme sur qui votre aventurier a
eu l'impudence de tirer une lettre de change, m'�crivoit-il, ne lui doit
rien. Je l'ai fait protester, et je vous la renvoie.� Jugez de ma
fureur. C'�toit � mes yeux un grand crime que de m'avoir escamot� mes
pauvres cent �cus; mais une trahison bien plus horrible �toit de m'avoir
fait passer, sinon pour un malhonn�te homme, du moins pour un homme
l�ger. �Juste Ciel! m'�criai-je; et de quel oeil mon fr�re est-il regard�
dans ce moment?� Outr� de douleur et de col�re, et l'�p�e au c�t� (car
en me vouant au th��tre j'avois chang� d'�tat), je cours chez d'Ambelot,
je le demande. �Ah! le malheureux! me r�pond le portier de l'h�tel, il
est au For-l'�v�que. Il nous a escroqu� � tous le peu d'argent que nous
avions.� Je ne le fis pas �crouer dans sa prison, mais peu de temps
apr�s j'appris qu'il y �toit mort, et je n'en fus point afflig�.

Le jour de ma m�saventure, j'allai r�pandre mon chagrin dans le sein de
Mme Harenc. �Assur�ment, dit-elle, c'est bien l� voler sur l'autel.� Et
puis: �Vous soupez avec moi? me demanda-t-elle.--Oui, Madame.--Je vous
laisse donc un moment.� Elle revint quelques instans apr�s. �Je pense,
reprit-elle, � votre pauvre fr�re; c'est peut-�tre sur lui que tombe
l'humeur de ce pr�tre irlandois. D�s demain, mon ami, il faut lui
envoyer une meilleure lettre de change.--Oui, Madame, lui dis-je, telle
est mon intention. Indiquez-moi seulement un banquier.--Vous en aurez
un. � pr�sent, parlons de vos r�p�titions. Vont-elles bien? En �tes-vous
content?� Je lui confiai mes inqui�tudes sur l'obscurit� des oracles qui
m'avoient �t� prononc�s chez Mlle Clairon. Elle en rit de bon coeur.
�Savez-vous, me dit-elle, ce qui en arrivera? Si votre pi�ce a du
succ�s, ils l'auront pr�dit; si elle tombe, ils l'auront annonc�. Mais,
qu'elle tombe ou qu'elle r�ussisse, souvenez-vous que ce jour-l� vous
soupez chez moi avec nos amis, car nous voulons nous r�jouir ou nous
affliger avec vous.�

Comme elle parloit avec cette bont�, son homme d'affaires vint lui dire
deux mots; et quand il fut sorti: �Tenez, me dit-elle, voici une lettre
de change payable � vue plus s�rement que celle de votre chevalier�; et
lorsque je parlai d'en remettre la somme: �_Denys_, me dit-elle, _Denys_
en est le d�biteur; il s'acquittera bien.�

D�s lors je ne fus plus inquiet que du sort de ma trag�die, et c'�toit
bien assez. L'�v�nement en �toit pour moi d'une telle importance qu'on
me pardonnera, j'esp�re, les momens de foiblesse dont je vais m'accuser.

Dans ce temps-l� l'auteur d'une pi�ce nouvelle avoit pour lui et pour
ses amis une petite loge grill�e aux troisi�mes sur l'avant-sc�ne, dont
je puis dire que la banquette �toit un vrai fagot d'�pines. Je m'y
rendis demi-heure avant qu'on ne lev�t la toile, et jusque-l� je
conservai assez de force dans mes angoisses; mais, au bruit que la toile
fit � mon oreille en se levant, mon sang se gela dans mes veines[47].

On eut beau me faire respirer des liqueurs, je ne revenois point. Ce ne
fut qu'� la fin du premier monologue, au bruit des applaudissemens, que
je fus ranim�. D�s ce moment tout alla bien, et de mieux en mieux,
jusqu'� l'endroit du quatri�me acte dont on m'avoit tant menac�; mais, �
l'approche de ce moment, je fus saisi d'un tremblement si fort que, sans
exag�rer, les dents me claquoient dans la bouche. Si les grandes
r�volutions qui se passent dans l'�me et dans les sens �toient
mortelles, je serois mort de celle qui se fit en moi lorsqu'� l'heureuse
violence que fit aux spectateurs la sublime Clairon en pronon�ant ces
vers:

     Va, ne crains rien, etc.,

toute la salle retentit d'applaudissemens redoubl�s. Jamais d'une
frayeur plus vive on n'a pass� � une plus soudaine et plus sensible
joie; et, tout le reste du spectacle, ce dernier sentiment me remua le
coeur et l'�me avec tant de violence que ma respiration n'�toit que des
sanglots.

Au moment de la catastrophe, lorsqu'au bruit des applaudissemens et des
acclamations du parterre qui me demandoit � grands cris, on vint me dire
qu'il falloit descendre et me montrer sur le th��tre, il me fut
impossible de me tra�ner seul jusque-l�; mes jambes fl�chissoient sous
moi; il fallut que l'on me sout�nt.

_M�rope_ avoit �t� la premi�re pi�ce o� l'on e�t demand� l'auteur, et
_Denys_ �toit la seconde. Ce qui depuis est devenu si commun et si peu
flatteur �toit donc honorable encore, et aux trois premi�res
repr�sentations cet honneur me fut accord�; mais cette esp�ce
d'enivrement avoit pour cause des circonstances qui relevoient
excessivement le m�rite de mon ouvrage. Cr�billon �toit vieux, Voltaire
vieillissoit; aucun jeune homme, entre eux et moi, ne s'offroit pour les
remplacer. J'avois l'air de tomber des nues; ce coup d'essai d'un
provincial, d'un Limosin de vingt-quatre ans, sembloit promettre des
merveilles, et l'on sait qu'en fait de plaisirs le public se compla�t
d'abord � exag�rer ses esp�rances; mais malheur � qui les d��oit! Ce fut
ce que la r�flexion ne tarda pas � me faire conno�tre, et ce dont les
critiques s'empress�rent de m'avertir.

J'eus cependant quelques jours d'un bonheur pur et calme, et cette
jouissance me fut surtout bien douce dans le souper que je fis chez Mme
Harenc. M. de Presle m'y ramena apr�s le spectacle. Sa bonne m�re, qui
m'attendoit, me re�ut dans ses bras; et, en apprenant mon succ�s, elle
m'arrosa de ses larmes. Un accueil si touchant me rappela ma m�re, et �
l'instant un flot d'amertume se m�lant � ma joie: �Ah! Madame! lui
dis-je en fondant en pleurs, que ne vit-elle encore, cette m�re si
tendre que vous me rappelez! Elle m'embrasseroit aussi, et elle seroit
bien heureuse!� Nos amis arriv�rent, croyant n'avoir qu'� me f�liciter.
�Venez, leur dit Mme Harenc, consoler ce pauvre gar�on. Le voil� qui
pleure sa m�re, qui auroit �t�, dit-il, si heureuse dans ce moment.�

Ce retour de douleur ne fut que passager, et bient�t l'amiti� que l'on
me t�moignoit se saisit de toute mon �me. Ah! si dans le malheur c'est
un soulagement que de communiquer ses peines, dans le bonheur c'est une
volupt� bien vive et bien d�licieuse que de trouver des coeurs qui le
partagent avec nous! J'ai toujours �prouv� qu'il m'�toit plus facile de
me suffire � moi-m�me dans le chagrin que dans la joie. D�s que mon �me
est triste, elle veut �tre seule. C'est pour �tre heureux avec moi que
j'ai besoin de mes amis.

D�s que le sort de ma pi�ce fut d�cid�, j'en fis part � Voltaire, et en
m�me temps je le priai de permettre qu'elle lui f�t d�di�e. On peut voir
dans le recueil de ses lettres avec quelle satisfaction il apprit mon
succ�s et avec quelle bont� il en re�ut l'hommage.

La m�me ann�e que j'avois eu le malheur de perdre ma m�re, Vauvenargues
�toit mort; j'avois besoin de me soulager des regrets que j'en
ressentois, et, dans mon �p�tre � Voltaire, il me fut doux de les
r�pandre. Cette �p�tre est de tous mes ouvrages celui que j'ai �crit
avec le plus de rapidit�. Les vers couloient de source; je la fis dans
une soir�e, et depuis je n'y ai rien chang�.

Ce que m'avoit pr�dit Voltaire m'arriva. En un jour, presque en un
moment, je me trouvai riche et c�l�bre. Je fis de ma richesse l'usage
convenable. Il n'en fut pas de m�me de ma c�l�brit�. Elle devint la
cause de ma dissipation et la source de mes erreurs. Jusque-l� ma vie
avoit �t� obscure et retir�e. Je logeois dans la rue des Mathurins, avec
deux hommes studieux, Lavirotte[48] et l'abb� de Prades: celui-ci occup�
� traduire la th�ologie d'Huet[49], et l'autre la physique de
Mac-Laurin, disciple de Newton. Avec nous demeuraient aussi deux abb�s
gascons[50], aimables fain�ans, d'une gaiet� intarissable, lesquels
alloient courant le monde, tandis que nous �tions appliqu�s au travail,
et revenoient le soir nous r�jouir des nouvelles qu'ils avoient
recueillies, ou des contes qu'ils inventoient. Les maisons que je
fr�quentois �toient celles de Mme Harenc et de Mme Desfourniels, son
amie, o� j'�tois toujours d�sir�; celle de Voltaire, o� je jouissois
avec d�lices des entretiens de mon illustre ma�tre, et celle de Mme
Denis, sa ni�ce, femme aimable avec sa laideur, et dont l'esprit naturel
et facile avoit pris la teinture de l'esprit de son oncle, de son go�t,
de son enjouement, de son exquise politesse, assez pour faire rechercher
et ch�rir sa soci�t�. Toutes ces liaisons contribuoient � me remplir
l'�me et l'esprit de courage et d'�mulation, et � r�pandre dans mon
travail plus de chaleur et de lumi�re.

Surtout quelle �cole pour moi que celle o� tous les jours, depuis deux
ans, l'amiti� des deux hommes les plus �clair�s de leur si�cle m'avoit
permis d'aller m'instruire! Les conversations de Voltaire et de
Vauvenargues �toient ce que jamais on put entendre de plus riche et de
plus f�cond: c'�toit, du c�t� de Voltaire, une abondance intarissable de
faits int�ressans et de traits de lumi�re; c'�toit, du c�t� de
Vauvenargues, une �loquence pleine d'am�nit�, de gr�ce et de sagesse.
Jamais dans la dispute on ne mit tant d'esprit, de douceur et de bonne
foi; et, ce qui me charmoit plus encore, c'�toit, d'un c�t�, le respect
de Vauvenargues pour le g�nie de Voltaire, et, de l'autre, la tendre
v�n�ration de Voltaire pour la vertu de Vauvenargues: l'un et l'autre,
sans se flatter, ni par de vaines adulations, ni par de molles
complaisances, s'honoroient � mes yeux par une libert� de pens�e qui ne
troubloit jamais l'harmonie et l'accord de leurs sentimens mutuels. Mais
dans le moment dont je parle, l'un de ces deux amis illustres n'�toit
plus, et l'autre �toit absent. Je fus trop livr� � moi-m�me.

Apr�s le succ�s de _Denys_, un monde curieux, s�duisant et frivole
s'�tant saisi de moi, je me vis emport� dans le tourbillon de Paris.
C'�toit comme une mode d'attirer, de montrer chez soi l'auteur de la
pi�ce nouvelle; et moi, flatt� de cet empressement, je ne savois pas
m'en d�fendre. Tous les jours invit� � des d�ners, � des soupers, dont
les h�tes et les convives m'�toient �galement nouveaux, je me laissois
comme enlever d'une soci�t� dans une autre, sans savoir bien souvent o�
j'allois ni d'o� je venois: si fatigu� de la mobilit� perp�tuelle de ce
spectacle que, dans mes momens de repos, je n'avois plus la force de
m'appliquer � rien. Cependant cette vari�t�, ce mouvement de sc�nes, me
plaisoient, je l'avoue, et mes amis eux-m�mes, en me recommandant la
sagesse et la modestie, pensoient que je devois c�der � ce premier d�sir
qu'on avoit de me voir. �Si ce n'est pas de l'amiti�, ce sera,
disoient-ils, de la bienveillance et de l'estime personnelle que vous
vous acquerrez en vous conduisant bien. Vous avez besoin de conno�tre
les moeurs, les go�ts, le ton, les usages du monde; ce n'est qu'en le
voyant de pr�s que l'on peut bien l'�tudier, et vous �tes heureux d'y
�tre si favorablement et de si bonne heure introduit.�

Ah! mes amis avoient raison, si j'avois su mod�r�ment profiter de cet
avantage; mais une extr�me facilit� fut le d�faut de ma jeunesse, et,
lorsque l'occasion eut l'attrait du plaisir, je n'y sus jamais r�sister.

Dans ce temps de dissipation et d'�tourdissement, je vis un jour arriver
chez moi un certain Monet, qui depuis fut directeur de l'Op�ra-Comique,
et que je ne connoissois pas. �Monsieur, me dit-il, je suis charg�
aupr�s de vous d'une commission qui, je crois, ne vous d�plaira point.
N'avez-vous pas entendu parler de Mlle Navarre[51]?� Je lui r�pondis que
ce nom �toit nouveau pour moi. �C'est, poursuivit Monet, le prodige de
notre si�cle pour l'esprit et pour la beaut�. Elle vient de Bruxelles,
o� elle faisoit l'ornement et les d�lices de la cour du mar�chal de
Saxe; elle a vu _Denys le Tyran_; elle br�le d'envie d'en conno�tre
l'auteur, et m'envoie vous inviter � d�ner aujourd'hui chez elle.� Je
m'y engageai sans peine.

Jamais je n'ai �t� plus �bloui que je le fus en la voyant. Elle avoit
encore plus d'�clat que de beaut�. V�tue en Polonoise, de la mani�re la
plus galante, deux longues tresses flottoient sur ses �paules; et sur sa
t�te des fleurs jonquilles, m�l�es parmi ses cheveux, relevoient
merveilleusement l'�clat de ce beau teint de brune qu'animoient de leurs
feux deux yeux �tincelans. L'accueil qu'elle me fit redoubla le p�ril de
voir de si pr�s tant de charmes; et son langage eut bient�t confirm�
l'�loge qu'on m'avoit fait de son esprit. Ah! mes enfans! si j'avois pu
pr�voir tous les chagrins que ce jour devoit me causer, avec quel
mouvement d'effroi ne me serois-je pas sauv� du danger que j'allois
courir! Ce ne sont point ici des fables; c'est l'exemple de votre p�re
qui va vous apprendre � redouter la plus s�duisante des passions.

Parmi les convives que mon enchanteresse avoit r�unis ce jour-l�, je
trouvai des gens instruits, des gens aimables. Le d�ner fut brillant de
galanterie et de gaiet�, mais avec biens�ance. Mlle Navarre savoit tenir
d'une main l�g�re les r�nes de la libert�. Elle savoit aussi mesurer ses
attentions; et, jusque vers la fin du d�ner, elle les distribua si bien
que personne n'eut � se plaindre; mais insensiblement elles se fix�rent
sur moi d'une mani�re si marqu�e, et � la la promenade, dans son jardin,
elle laissa si clairement apercevoir l'envie d'�tre seule avec moi, que
les convives, l'un apr�s l'autre et sans bruit, s'�coul�rent. Tandis
qu'ils d�filoient, son ma�tre de danse arriva. Je lui vis prendre sa
le�on. La danse qu'elle ex�cuta �toit connue alors sous le nom de
l'_Aimable vainqueur_. Elle y d�ploya toutes les gr�ces d'une taille
�l�gante, avec des mouvemens, des pas, des attitudes tant�t fi�res, et
tant�t remplies de mollesse et de volupt�. La le�on ne dura gu�re plus
d'un quart d'heure, et Lany fut cong�di�. Alors, en fredonnant l'air
qu'elle avoit dans�, Mlle Navarre me demanda si je savois les paroles de
cet air-l�. Je les savois; en voici le d�but:

     Aimable vainqueur,
     Fier tyran d'un coeur,
     Amour, dont l'empire
       Et le martyre
     Sont pleins de douceur! etc.

�Si je ne savois pas ces paroles, je les inventerois, lui dis-je, tant
le moment est propre � me les inspirer!� Une conversation qui commen�oit
ainsi ne devoit pas sit�t finir. Nous pass�mes la soir�e ensemble; et,
dans quelques momens tranquilles, elle me demanda quel �toit le nouvel
ouvrage dont j'�tois occup�. Je lui en dis le sujet, et je lui en
exposai le plan; mais je me plaignis de la dissipation involontaire �
laquelle j'�tois forc�. �Voulez-vous, me dit-elle, travailler en paix, �
votre aise, et sans distraction? venez-vous-en passer quelques mois en
Champagne, dans le village d'Avenay, o� mon p�re a des vignes et une
petite maison[52]. Mon p�re est � Bruxelles, � la t�te d'un magasin
qu'il ne peut quitter; et c'est moi qui viens vaquer � ses affaires. Je
pars demain pour Avenay; j'y serai seule, jusque apr�s les vendanges.
D�s que j'aurai tout arrang� pour vous y recevoir, venez m'y joindre. Il
y aura bien du malheur si, avec moi et d'excellent vin de Champagne,
vous ne faites pas de beaux vers.� Quelle raison, quelle sagesse, quelle
force, aurois-je oppos�es au charme irr�sistible d'une pareille
invitation? Je promis de partir au premier signal qu'elle me donnerait.
Elle exigea de moi ma parole la plus sacr�e de n'avoir aucun confident.
Elle avoit, disoit-elle, les plus fortes raisons de cacher notre
intelligence.

Depuis son d�part jusqu'au mien pour Avenay l'intervalle fut de deux
mois; et, quoiqu'il f�t rempli par une correspondance assidue et tr�s
anim�e, tout ce qui dans l'absence peut le plus vivement int�resser
l'esprit et l'�me ne me sauvoit pas de l'ennui. Les lettres que je
recevois, inspir�es par une imagination vive et brillante, en exaltant
la mienne par les plus doux prestiges, ne me faisoient que plus
ardemment d�sirer de revoir celle qui, m�me en son absence, me causoit
ces ravissemens. J'employai ce temps-l� � d�nouer le plus grand nombre
des liaisons que j'avois form�es, faisant entendre aux uns que mon
nouveau travail me demandoit la solitude, et pr�textant avec les autres
un voyage dans mon pays. Sans m'expliquer avec Mme Harenc ni avec Mlle
Clairon, je pr�vins leurs inqui�tudes; mais, redoutant la curiosit� et
la p�n�tration de Mme Denis, je gardai avec elle un silence absolu sur
mon projet d'�vasion. Ce fut un tort, je le confesse. Son amiti� pour
moi n'avoit pas attendu des succ�s pour se d�clarer. Inconnu dans le
monde, j'�tois re�u chez elle aussi cordialement que chez monsieur son
oncle. Rien n'�toit n�glig� de tout ce qui pouvoit me rendre sa maison
agr�able. Mes amis y �toient accueillis; ils �toient devenus les siens.
Mon vieil ami l'abb� Raynal se souvient, comme moi, des soupers
agr�ables que nous faisions chez elle. L'abb� Mignot son fr�re, le bon
Cideville, mes deux abb�s gascons de la rue des Mathurins, y portoient
une gaiet� franche; et moi, jeune et jovial encore, je puis dire qu'�
ces soupers j'�tois le h�ros de la table; j'y avois la verve de la
folie. La dame et ses convives n'�toient gu�re plus sages ni moins
joyeux que moi; et, quand Voltaire pouvoit s'�chapper des liens de sa
marquise du Ch�telet, et de ses soupers du grand monde, il �toit trop
heureux de venir rire aux �clats avec nous. Ah! pourquoi ce bonheur
facile, �gal, paisible, inalt�rable, ne suffisoit-il pas � mes d�sirs?
Que falloit-il de plus � mes d�lassemens, � la fin d'un long jour de
travail et d'�tude, et que voulois-je aller chercher dans ce dangereux
Avenay?

Elle arriva enfin, cette lettre tant d�sir�e, si impatiemment attendue,
qui devoit marquer mon d�part. Je logeois seul alors dans le voisinage
du Louvre. D�livr� du souci de la d�pense de ma table, je m'�tois s�par�
de mes compagnons de m�nage, n'ayant � mon service qu'une vieille femme
� six francs par mois, et qu'un barbier au m�me prix. Ce fut � mon
barbier que je confiai le soin de me trouver un courrier de la poste aux
lettres, qui, dans sa carriole, voul�t me porter jusqu'� Reims avec ma
petite valise. Il s'en offrit un � point nomm�, et je partis. De Reims �
Avenay j'allai � franc �trier, et, quoiqu'on dise que l'amour a des
ailes, en v�rit� il n'en eut pas pour moi: j'�tois bris� en arrivant.

Ici, mes enfans, je jette un voile sur mes d�plorables folies. Quoique
ce temps soit �loign�, et que je fusse bien jeune encore, ce n'est pas
dans un �tat d'enivrement et de d�lire que je veux paro�tre � vos yeux.

Mais ce que vous devez savoir, c'est que les perfides douceurs dont
j'�tois abreuv� furent m�l�es des plus affreuses amertumes; que la plus
s�duisante des femmes �toit en m�me temps la plus capricieuse; que,
parmi ses enchantemens, sa coquetterie inventoit � chaque instant
quelque moyen nouveau d'exercer sur moi son empire; qu'� tout moment sa
volont� changeoit, et qu'� tout moment il falloit que la mienne lui f�t
soumise; qu'elle sembloit se faire un jeu d'avoir en moi, tour � tour,
presque en m�me temps, l'amant le plus heureux, et le plus malheureux
esclave. Nous �tions seuls, et elle avoit l'art de troubler notre
solitude par des incidens impr�vus. La mobilit� de ses nerfs, la
vivacit� singuli�re des esprits qui les animoient, lui causoient des
vapeurs, qui seules auraient fait mon tourment. Lorsqu'elle �toit le
plus brillante d'enjouement et de sant�, ses acc�s lui prenoient par des
�clats de rire involontaires; au rire succ�doient une tension dans tous
ses membres, un tremblement et des mouvemens convulsifs qui se
terminoient par des larmes. Ces accidens �toient plus douloureux pour
moi que pour elle-m�me; mais ils me la rendoient plus ch�re et plus
int�ressante encore; heureux si ses caprices n'avoient pas occup�
l'intervalle de ses vapeurs! T�te � t�te au milieu des vignes de
Champagne, quels moyens d'affliger et de tourmenter un jeune homme?
C'�toit l� son �tude, c'�toit l� son g�nie. Tous les jours elle
imaginoit quelque nouvelle �preuve � faire sur mon �me. C'�toit comme un
roman qu'elle composoit en action, et dont elle amenoit les sc�nes.

Les religieuses du village lui refusoient-elles l'entr�e de leur jardin,
c'�toit pour elle une privation odieuse et insoutenable; toute autre
promenade lui �toit insipide. Il falloit, avec elle, escalader les murs
du jardin d�fendu. Le garde venoit avec son fusil nous prier d'en
sortir; elle n'en tenoit compte. Il me couchoit en joue; elle observoit
ma contenance. J'allois � lui, et fi�rement je lui glissois un �cu dans
la main, mais sans qu'elle s'en aper��t, car elle e�t pris cela pour un
trait de foiblesse. Enfin elle prenoit son parti d'elle-m�me, et nous
nous retirions sans bruit, mais en bon ordre et � pas lents.

Une autre fois, elle venoit avec l'air de l'inqui�tude, tenant en main
la lettre, ou v�ritable ou suppos�e, d'un amant malheureux, jaloux et
furieux de mon bonheur, qui mena�oit de venir se venger sur moi de ses
m�pris. En me communiquant cette lettre, elle regardoit si je la lirois
de sang-froid, car elle n'estimoit rien tant que le courage; et, si
j'avois paru troubl�, j'aurois �t� perdu dans son esprit.

D�s que j'�tois sorti d'une �preuve, elle en inventoit d'autres, et ne
me laissoit pas le temps de respirer; mais, des situations par o� elle
me fit passer, la plus critique fut celle-ci. Son p�re, ayant appris
qu'un jeune homme �toit avec elle, lui en avoit fait quelque reproche.
Elle m'exag�ra la col�re o� il en �toit. � l'entendre, elle �toit
perdue, son p�re alloit venir nous chasser de chez lui; il n'y avoit,
disoit-elle, qu'un seul moyen de l'apaiser, et ce moyen d�pendoit de
moi; mais elle e�t mieux aim� mourir que de me l'indiquer: c'�toit � mon
amour pour elle � me l'apprendre. Je l'entendois tr�s bien, mais
l'amour, qui pr�s d'elle me faisoit oublier le monde, ne me faisoit pas
oublier moi-m�me. Je l'adorois comme ma�tresse, mais je n'en voulois
point pour femme. J'�crivis � M. Navarre en lui faisant l'�loge de sa
fille, et en lui t�moignant pour elle l'estime la plus pure, la plus
innocente amiti�. Je n'allai pas plus loin. Le bon homme me r�pondit
que, si j'avois sur elle des vues l�gitimes (comme elle apparemment le
lui faisoit entendre), il n'�toit point de sacrifices qu'il ne f�t
dispos� � faire pour notre bonheur. Je r�pliquai en appuyant sur
l'estime, sur l'amiti�, sur les louanges de sa fille; je glissai sur le
reste. J'ai lieu de croire qu'elle en fut m�contente, et, soit pour se
venger du refus de sa main, soit pour conno�tre quel seroit, dans un
acc�s de jalousie, le caract�re de mon amour, elle choisit, pour me
percer le coeur, le trait le plus aigu et le plus d�chirant. Dans un de
ces momens o� je devois la croire tout occup�e de moi seul, comme
j'�tois occup� d'elle, le nom de mon rival, de ce rival jaloux dont elle
m'avoit menac�, fut celui qu'elle pronon�a. J'entendis de sa bouche:
_Ah! mon cher B�thizy!_ Figurez-vous, s'il est possible, de quel
transport je fus saisi: je sortis �perdu, et, � grands cris appelant ses
valets, je demandai des chevaux de poste. Mais, � peine m'�tois-je
enferm� dans ma chambre pour me pr�parer � partir, elle accourut
�chevel�e, et, frappant � ma porte avec des cris per�ans et une violence
effroyable, elle me for�a de lui ouvrir. Certes, si elle ne vouloit voir
en moi qu'un malheureux hors de lui-m�me, elle dut triompher; mais,
effray�e de l'�tat o� elle m'avoit mis, je la vis � son tour, d�sol�e et
d�sesp�r�e, se jeter � mes pieds, et me demander gr�ce pour une erreur
dont, disoit-elle, sa langue seule �toit coupable, et � laquelle ni sa
pens�e ni son coeur n'avoient consenti. Que cette sc�ne f�t jou�e, c'est
ce qui paro�t incroyable, et alors j'�tois loin moi-m�me d'y penser;
mais plus j'ai r�fl�chi depuis � l'inconcevable singularit� de ce
caract�re romanesque, plus j'ai trouv� possible qu'elle e�t voulu me
voir dans cette situation nouvelle, et que, touch�e apr�s de la violence
de ma douleur, elle e�t voulu la mod�rer. Au moins est-il vrai que
jamais je ne la vis si sensible et si belle que dans cet horrible
moment. Aussi, apr�s avoir �t� assez longtemps inexorable, me laissai-je
� la fin persuader et fl�chir; mais, peu de jours apr�s, son p�re
l'ayant rappel�e � Bruxelles, il fallut nous quitter. Nos adieux furent
des sermens de nous aimer toujours, et, avec l'esp�rance de la revoir
bient�t, m'�tant s�par� d'elle, je revins � Paris.

La cause de mon �vasion n'�toit plus un myst�re: un po�te chansonnier,
l'abb� de Lattaignant, chanoine de Reims, o� il �toit alors, ayant
appris cette aventure, en avoit fait le sujet d'une �p�tre � Mlle
Navarre, et cette �p�tre couroit le monde[53]. Je me trouvai donc avoir
acquis la r�putation d'homme � bonnes fortunes, dont je me serois bien
pass�, car elle me fit des jaloux, c'est-�-dire des ennemis.

Le lendemain de mon arriv�e, je vis venir chez moi mes deux abb�s
gascons de la rue des Mathurins, et j'en re�us une semonce du s�rieux le
plus comique. �D'o� venez-vous? me dit l'abb� Forest. Voil� une belle
conduite! Vous vous �chappez comme un voleur, sans dire un mot d'adieu �
vos meilleurs amis! Vous vous en allez en Champagne! on vous cherche, on
vous cherche en vain. O� est-il? Personne n'en sait rien; et cette femme
int�ressante, cette femme sensible que vous abandonnez, que vous laissez
dans les alarmes, dans les pleurs, quelle barbarie! Allez, libertin que
vous �tes, vous ne m�ritez pas l'amour qu'elle a pour vous.--Quelle est,
lui demandai-je, cette _Ariane_ en pleurs? Et de qui parlez-vous?--De
qui? reprit l'abb� Debon; de cette amante d�sol�e qui vous a cru noy�,
qui vous a fait chercher jusqu'aux filets de Saint-Cloud, et qui depuis
a su que vous l'avez trahie, de Mme Denis enfin.--Messieurs, leur dis-je
d'un ton ferme et d'un air s�rieux, Mme Denis est mon amie, et rien de
plus. Elle n'a pas le droit de se plaindre de ma conduite. Je lui en ai
fait myst�re, ainsi qu'� vous, parce que je l'ai d�.--Oui, du myst�re,
reprit Forest, pour Mlle Navarre, pour une...!� Je l'interrompis. �Tout
beau, Monsieur, lui dis-je; vous n'avez pas, je crois, l'intention de
m'offenser, et vous m'offenseriez si vous alliez plus loin. Je ne me
suis jamais permis de r�primande avec vous, je vous prie de n'en pas
user avec moi.--Eh! sandis! r�pliqua Forest, vous en parlez bien � votre
aise! vous vous en allez lestement en Champagne boire le meilleur vin du
monde avec une fille charmante, et nous ici nous en payons les pots
cass�s. On nous accuse d'avoir �t� vos confidens, vos approbateurs, vos
complices. Mme Denis elle-m�me nous voit de mauvais oeil, nous re�oit
froidement; enfin, puisqu'il faut vous le dire, ajouta-t-il d'une voix
path�tique, il n'y a plus de soupers chez elle: la pauvre femme est dans
le deuil.--Ah! j'entends: voil� donc, lui dis-je, le grand crime de mon
absence. Vraiment! je ne m'�tonne plus que vous m'ayez grond� si fort.
Plus de soupers! Allons, il faut les r�tablir. Vous serez invit�s
demain.� Un air de jubilation se r�pandit sur leur visage. �Tu crois
donc, me dit l'un, qu'on va te pardonner?--Oui, dit l'autre, elle est
bonne femme, et la paix sera bient�t faite.--La paix de l'amiti�, leur
dis-je, sera toujours facile � faire: il n'en est pas de m�me de celle
de l'amour; et la preuve qu'il n'est pour rien dans la querelle, c'est
qu'il n'en restera demain aucune trace. Adieu, je vais voir Mme Denis.�

Elle me re�ut avec un peu d'humeur, et se plaignit de l'inqui�tude que
mon escapade lui avoit caus�e, comme � tous mes amis. J'essuyai ses
reproches, et je confessai qu'� mon �ge on n'�toit exempt ni de
foiblesse, ni de folie. Quant au secret de mon voyage, il m'�toit
command�; je n'avois pas d� le trahir. �N'allez pas, Madame, ajoutai-je,
en paro�tre offens�e; on vous croiroit jalouse, et c'est un bruit qu'il
faut d�mentir plut�t que de l'autoriser.--Le d�mentir! dit-elle, est-ce
qu'il se r�pand?--Non, pas encore, lui dis-je, mais vos convives
dispers�s pourroient bien le faire courir. Je viens d'en voir deux ce
matin qui m'ont fait la sc�ne la plus vive, et � qui vos soupers
interrompus font croire que vous �tes au d�sespoir.� Je lui racontai
cette sc�ne; elle en rit avec moi, et sentit qu'en effet il �toit
convenable de les inviter au plus vite pour leur �ter l'id�e d'une
_Ariane en pleurs_. �Voil�, lui dis-je, ce qui s'appelle de l'amiti�:
facile, indulgente et paisible, rien ne l'alt�re, et avec elle on vit
content, joyeux, de bon accord toute la vie, au lieu qu'avec
l'amour...--Avec l'amour! s'�cria-t-elle, que le Ciel m'en pr�serve!
Cela n'est bon qu'en trag�die, et le comique, � moi, est le genre qui me
convient. Vous, Monsieur, qui devez savoir exprimer les tourmens, les
fureurs, les transports de l'amour tragique, vous avez besoin de
quelqu'un qui vous en donne des le�ons, et j'entends dire que pour cela
vous vous �tes bien adress�. Je vous en fais mon compliment.�

H�las! oui, je savois d�j�, par ma fatale exp�rience, combien la passion
de l'amour, m�me lorsqu'on le croit heureux, est encore un �tat p�nible
et violent: mais jusque-l� je n'en avois connu que les peines les plus
l�g�res; il me r�servoit un supplice bien plus long et bien plus cruel!

La premi�re lettre que je re�us de Mlle Navarre fut vive et tendre. La
seconde fut tendre encore, mais elle fut moins vive. La troisi�me se fit
attendre, et ce n'�toient plus que de p�les �tincelles d'un feu mourant.
Je m'en plaignis, et cette plainte eut pour r�ponse de l�g�res excuses.
Des f�tes, des spectacles, du monde � recevoir, �toient les causes qu'on
m'all�guoit de cette n�gligence et de cette froideur. Je devois
conno�tre les femmes: l'amusement et la dissipation avoient pour elles
tant d'attraits qu'il falloit au moins dans l'absence leur permettre de
s'y livrer. Ce fut alors que commen�a pour moi le vrai supplice de
l'amour. � trois lettres br�lantes et d�chirantes, plus de r�ponse. Je
trouvai d'abord ce silence si incompr�hensible qu'apr�s que les facteurs
avoient pass� et m'avoient dit ces mots accablans: _Il n'y a rien pour
vous_, j'allois � la poste moi-m�me voir si quelque lettre � mon adresse
n'�toit pas rest�e au bureau; et, apr�s y avoir �t�, j'y retournois
encore. Dans cette attente continuelle et tous les jours tromp�e, je
s�chois, je me consumois.

J'ai oubli� de dire qu'en arrivant � Paris, en passant par le clo�tre
Saint-Germain-l'Auxerrois, un vieux tableau de Cl�op�tre m'ayant frapp�
de ressemblance avec Mlle Navarre, je l'avois achet� bien vite, et
l'avois emport� chez moi. C'�toit ma seule consolation. Je m'enfermois
seul avec ce tableau, et, lui adressant mes soupirs, je lui demandois,
par piti�, un mot de lettre qui me rend�t la vie. Insens�! comment cette
image m'auroit-elle entendu? Celle � qui elle ressembloit ne daignoit
pas m'entendre. Cet exc�s de rigueur et de m�pris n'�toit pas naturel.
Je la croyois malade ou enferm�e par son p�re et gard�e � vue comme une
criminelle. Tout me sembloit possible et vraisemblable, hormis
l'affreuse v�rit�.

Je n'avois pu si bien renfermer ma douleur que Mlle Clairon ne m'en e�t
fait avouer la cause; et tout ce qu'elle avoit pu imaginer pour la
flatter et l'adoucir, elle l'avoit mis en usage. Un soir que nous �tions
dans le foyer de la Com�die, elle entendit le marquis de
Brancas-C�reste[54] dire � quelqu'un qu'il arrivoit de Bruxelles.
�Monsieur le marquis, lui dit-elle, puis-je vous demander si vous y avez
vu Mlle Navarre?--Oui, dit-il, je l'y ai vue plus belle et plus
brillante que jamais, menant encha�n� � son char le chevalier de
Mirabeau, dont elle est amoureuse, et qui en est idol�tre.� J'�tois
pr�sent; j'entendis sa r�ponse. Le coeur meurtri du coup, j'allai tomber
chez moi comme une victime immol�e. Ah! mes enfans! quelle folie que
celle d'un jeune homme qui croit � la fid�lit� d'une femme d�j� c�l�bre
par ses foiblesses, et � qui l'attrait du plaisir a fait oublier la
pudeur!

Celle-ci cependant, moins libertine que romanesque, parut avoir chang�
de moeurs dans ses amours avec le chevalier de Mirabeau; mais le roman
n'en fut pas long, et il finit mis�rablement.

La fi�vre qui m'avoit saisi le soir m�me o� j'avois appris mon malheur
me tenoit encore, lorsqu'un matin je vis entrer chez moi un beau jeune
homme qui m'�toit inconnu et qui me d�clina son nom: c'�toit le
chevalier de Mirabeau. �Monsieur, me dit-il, je m'annonce chez vous �
deux titres: d'abord, comme l'ami intime de votre ami feu le marquis de
Vauvenargues, mon ancien camarade au r�giment du roi. Je serois fier de
m�riter la place qu'il occupoit dans votre coeur, et je d�sire de
l'obtenir. Mon autre titre ne m'est pas aussi favorable: c'est celui de
votre successeur aupr�s de Mlle Navarre. Je lui dois rendre ce
t�moignage qu'elle a pour vous l'estime la plus tendre. J'ai �t� souvent
jaloux moi-m�me de la mani�re dont elle me parloit de vous; et, � mon
d�part de Bruxelles, ce qu'elle m'a le plus express�ment recommand� a
�t� de venir vous voir et de vous demander votre amiti�.

--Monsieur le chevalier, lui r�pondis-je, vous me voyez malade; je le
suis de votre fa�on, et je ne me sens pas dispos�, je l'avoue, � prendre
si subitement de l'amiti� pour l'homme trop aimable qui m'a fait tant de
mal; mais la mani�re noble, loyale et franche dont vous vous annoncez,
m'inspire pour vous beaucoup d'estime, et, puisque je suis sacrifi�,
c'est du moins pour moi une consolation de l'�tre � un homme comme vous.
Donnez-vous la peine de vous asseoir. Nous parlerons de notre ami M. de
Vauvenargues; nous parlerons aussi de Mlle Navarre, et de l'une comme de
l'autre je ne vous dirai que du bien.�

Apr�s cette conversation, qui fut longue et int�ressante: �Monsieur, me
dit-il, je me flatte que vous ne serez point f�ch� d'apprendre que Mlle
Navarre m'ait communiqu� vos lettres. Les voici: elles ne font pas moins
l'�loge de votre coeur que de votre esprit. En vous les rendant de sa
part, je suis charg� de recevoir les siennes.--Monsieur, lui
demandai-je, a-t-elle eu la bont� de m'�crire deux mots pour m'autoriser
� vous les remettre?--Non, me dit-il, elle a compt�, ainsi que moi, que
vous voudriez bien m'en croire sur ma parole.--Pardon, lui r�pondis-je,
pour ce qui me regarde je puis donner ma confiance: je ne dispose alors
que de ce qui est � moi, mais le secret d'un autre, je n'en dispose pas
de m�me. Cependant il est un moyen de tout concilier, et vous allez �tre
content.� Alors, tirant de mon secr�taire le paquet de lettres de Mlle
Navarre: �Vous reconnoissez son �criture, et vous voyez, lui dis-je, que
je ne distrais rien de ce recueil; vous lui serez t�moin que ses lettres
ont �t� br�l�es.� � l'instant je les mis au feu avec les miennes, et,
tandis qu'elles br�loient ensemble: �Mon devoir est rempli, ajoutai-je,
mon sacrifice est consomm�.� Il approuva ma d�licatesse, et se retira
satisfait.

La fi�vre ne me quittoit pas; j'�tois m�lancolique; je ne voulois plus
voir personne. Je sentois le besoin de respirer un air plus vif que
celui du quartier du Louvre; je voulois me donner pour ma convalescence
une promenade solitaire; j'allai loger dans le quartier du Luxembourg.

Ce fut l� que, malade encore, dans mon lit, en l'absence du Savoyard qui
me servoit, j'entendis un matin quelqu'un entrer chez moi. �Qui est l�?�
On ne me r�pond point; mais on entr'ouvre les rideaux de mon alc�ve, et,
dans l'obscurit�, je me sens embrasser par une femme dont le visage,
appuy� sur le mien, me baignoit de larmes. �Qui �tes-vous?� demandai-je
encore. Et, sans me r�pondre, on redouble d'embrassemens, de soupirs et
de pleurs. Enfin on se l�ve, et je vois Mlle Navarre, en d�shabill� du
matin, plus belle que jamais dans sa douleur et dans ses larmes. �C'est
vous, Mademoiselle! m'�criai-je. H�las! qui vous am�ne? Voulez-vous me
faire mourir?� En disant ces mots, j'aper�us derri�re elle le chevalier
de Mirabeau, immobile et muet. Je crus �tre dans le d�lire; mais elle,
se tournant vers lui d'un air tragique: �Voyez, Monsieur, lui dit-elle,
voyez qui je vous sacrifie: l'amant le plus passionn�, le plus fid�le,
le plus tendre, et le meilleur ami que j'eusse au monde; voyez en quel
�tat mon amour pour vous l'a r�duit, et combien vous seriez coupable si
vous vous rendiez jamais indigne d'un tel sacrifice.� Le chevalier �toit
p�trifi� d'�tonnement et d'admiration. ��tes-vous en �tat de vous lever?
me demanda-t-elle.--Oui, lui dis-je.--Eh bien! levez-vous et donnez-nous
� d�jeuner: car nous voulons que vous soyez notre conseil, et nous avons
� vous communiquer des choses de grande importance.�

Je me l�ve, et, mon Savoyard �tant arriv�, je leur fais apporter du caf�
au lait. D�s que nous f�mes seuls: �Mon ami, me dit-elle, monsieur le
chevalier et moi nous allons consacrer nos amours au pied des autels,
nous marier, non pas en France, o� nous aurions bien des difficult�s �
vaincre, mais en Hollande, o� nous serons libres. Le mar�chal de Saxe
est furieux de jalousie. Voici la lettre qu'il m'a �crite. Il y traite
l�g�rement monsieur le chevalier; mais il lui en fera raison.� Je lui
repr�sentai qu'un rival jaloux n'�toit pas oblig� d'�tre juste envers
son rival, et qu'il ne seroit gu�re ni prudent ni possible de s'attaquer
au mar�chal de Saxe. �Qu'appelez-vous s'attaquer? reprit-elle; en duel,
l'�p�e � la main? Ce n'est point cela; je ne me suis pas fait entendre.
Monsieur le chevalier, apr�s son mariage, s'en va demander du service �
quelque puissance �trang�re: il est connu, il peut choisir. Avec son
nom, sa valeur, ses talens et cette figure, il fera un chemin rapide;
incessamment on le verra � la t�te des arm�es, et c'est dans un champ de
bataille qu'il se mesurera avec le mar�chal.--Fort bien, Mademoiselle,
m'�criai-je, voil� ce que j'approuve, et je vous reconnois l'un et
l'autre dans un projet si g�n�reux.� Je les vis en effet aussi fiers, et
aussi contens de leur r�solution que si elle avoit d� s'ex�cuter le
lendemain. Dans la suite j'appris qu'apr�s s'�tre mari�s en Hollande,
ils avoient pass� � Avignon; que le fr�re du chevalier, le soi-disant
�ami des hommes�, et l'ennemi de son fr�re, avoit eu le cr�dit de le
faire poursuivre jusque dans les �tats du pape; qu'au moment o� les
sbires, par ordre du vice-l�gat, venoient pour l'arr�ter, sa femme �toit
en couche, et qu'en les voyant entrer chez elle, la frayeur qui l'avoit
saisie avoit caus� en elle une r�volution qui lui avoit donn� la mort.

Je lui donnai des larmes, et, depuis, cet �ami des hommes�, que j'ai
connu pour un hypocrite de moeurs et pour un intrigant de cour, haineux,
orgueilleux et m�chant, a �t� ma b�te d'aversion.

Je ne puis exprimer le changement presque subit qui s'�toit fait en moi
lorsque j'avois appris que le chevalier de Mirabeau aimoit assez Mlle
Navarre pour en faire sa femme. Gu�ri de mon amour, et surtout de ma
jalousie, je trouvai juste la pr�f�rence qu'elle lui avoit donn�e, et,
loin d'en �tre humili�, je m'applaudis de lui avoir c�d�. Par l� je
reconnus combien le sentiment de l'amour-propre et de la vanit� bless�e
entroit dans les d�pits et dans les chagrins de l'amour.

Cependant il me restoit au fond du coeur un malaise, une inqui�tude, un
ennui qui me dominoit. Ce tableau de Cl�op�tre, que j'avois encore
devant les yeux, avoit perdu sa ressemblance; il ne me touchoit plus,
mais il m'importunoit, et je m'en d�livrai. Ce qui redoubloit ma
tristesse, c'�toit la perte de mon talent. Parmi les d�lices et les
tourmens d'Avenay, j'avois eu des heures de verve � donner au travail:
Mlle Navarre m'y excitoit elle-m�me. Les jours d'orage, comme elle avoit
peur du tonnerre, il falloit ou d�ner ou souper dans ses caves (qui
�toient celles du mar�chal), et, au milieu de cinquante mille bouteilles
de vin de Champagne, il �toit difficile de ne pas s'�chauffer la t�te.
Il est bien vrai que ces jours-l� mes vers �toient fumeux; mais la
r�flexion dissipoit ces vapeurs. � mesure que j'avancois, je lui lisois
mes nouvelles sc�nes. Pour les juger, elle alloit s'asseoir sur ce
qu'elle appeloit son tr�ne: c'�toit, au haut des vignes, un monticule de
gazon entour� de quelques broussailles; et il falloit voir dans ses
lettres la description de ce tr�ne qui nous attendoit, disoit-elle:
celui d'Armide n'avoit rien de plus enchanteur. C'�toit l� qu'� ses
pieds je lui lisois mes vers; et, lorsqu'elle les approuvoit, je les
croyois les plus beaux du monde; mais, quand le charme fut rompu, et que
je me vis seul au monde, au lieu des fleurs dont les sentiers de l'art
�toient sem�s pour moi, je n'y trouvai que des �pines. Le g�nie qui
m'inspiroit m'abandonna; mon esprit et mon �me tomb�rent languissans
comme les voiles d'un navire auquel tout, � coup manque le vent qui les
enfloit.

Mlle Clairon, qui voyoit la langueur o� j'�tois tomb�, s'empressa d'y
apporter rem�de. �Mon ami, me dit-elle, votre coeur a besoin d'aimer, et
l'ennui n'en est que le vide; il faut l'occuper, le remplir. N'y a-t-il
donc qu'une femme au monde qui puisse �tre aimable � vos yeux?--Je n'en
connois, lui dis-je, qu'une seule qui p�t me consoler, si elle le
vouloit bien; mais seroit-elle assez g�n�reuse pour le vouloir?--C'est
ce qu'il faut savoir, reprit-elle avec un sourire. Est-elle de ma
connoissance? je vous aiderai si je puis.--Oui, vous la connoissez, et
vous pouvez beaucoup sur elle.--Eh bien! nommez-la-moi, je parlerai pour
vous. Je lui dirai que vous aimez de bon coeur et de bonne foi; que vous
�tes capable de fid�lit�, de constance, et qu'elle est s�re d'�tre
heureuse en vous aimant.--Vous croyez donc tout cela de moi?--Oui, j'en
suis tr�s persuad�e.--Ayez donc la bont� de vous le dire.--� moi, mon
ami?--� vous-m�me.--Ah! s'il d�pend de moi, vous serez consol�, et j'en
serai bien glorieuse.�

Ainsi se forma cette nouvelle liaison, qui, comme on peut bien le
pr�voir, ne fut pas de longue dur�e, mais qui eut pour moi l'avantage de
me ranimer au travail. Jamais l'amour et l'amour de la gloire ne furent
mieux d'accord qu'ils l'�toient dans mon coeur.

_Denys_ fut remis au th��tre; il eut, � la reprise, m�me succ�s que dans
la nouveaut�. Le r�le d'Ar�tie se ressentit du surcro�t d'int�r�t qu'y
prenoit celle � qui rien n'�toit plus cher que ma gloire. Elle y fut
plus sublime, plus ravissante que jamais. Eh! qu'on s'imagine avec quel
plaisir alloient souper ensemble l'actrice et l'auteur applaudis!

Mon enthousiasme pour le talent de Mlle Clairon �toit un sentiment trop
vif en moi, trop exalt�, pour qu'il me soit possible de d�m�ler, dans ma
passion pour elle, ce qui n'�toit que de l'amour; mais, ind�pendamment
des charmes de l'actrice, elle �toit encore � mes yeux une amante tr�s
d�sirable par une jeunesse brillante de vivacit�, d'enjouement et de
tous les attraits d'un naturel aimable, sans m�lange d'aucun caprice, et
avec le d�sir unique et les soins les plus d�licats de rendre son amant
heureux. Tant qu'elle aimoit, personne n'aimoit plus tendrement, plus
passionn�ment qu'elle, ni de meilleure foi. S�r d'elle comme de
moi-m�me, la t�te libre et l'�me en paix, je donnois au travail une
partie du jour, et l'autre lui �toit r�serv�e. Charmante je l'avois
quitt�e; la m�me, et plus charmante encore, j'allois la retrouver. Quel
dommage qu'un caract�re si s�duisant f�t si l�ger, et qu'avec tant de
sinc�rit�, de fid�lit� m�me dans ses amours, elle n'e�t pas plus de
constance!

Elle avoit une amie chez qui nous soupions quelquefois. Un jour elle me
dit: �N'y venez pas ce soir; vous y seriez mal � votre aise: le bailli
de Fleury doit y souper, et il me ram�ne.--J'en suis connu, lui
r�pondis-je na�vement, il voudra bien me ramener aussi.--Non, me
dit-elle, il n'aura qu'un vis-�-vis.� Ce mot fut un trait de lumi�re. Et
comme elle m'en vit frapp�: �Eh bien! mon ami, reprit-elle, c'est une
fantaisie, il faut me la passer.--Est-il bien vrai? lui demandai-je,
parlez-vous s�rieusement?--Oui, je suis folle quelquefois; mais je ne
serai jamais fausse.--Je vous en sais bon gr�, lui dis-je, et je c�de la
place � monsieur le bailli.� Pour cette fois je me sentis du courage et
de la raison; et ce qui m'arriva le lendemain m'apprit combien un
sentiment honn�te est plus analogue et plus doux � mon coeur qu'un go�t
frivole et passager.

Un avocat de mon pays, Rigal, vint me voir, et me dit: �Mlle B*** vous a
promis de ne jamais se marier sans le consentement de votre m�re. Votre
m�re n'est plus; Mlle B*** n'en est pas moins fid�le � sa parole: il se
pr�sente pour elle un parti convenable; elle n'en veut accepter aucun
sans votre propre consentement.� � ces mots, je sentis rena�tre en moi
non pas l'amour que j'avois eu pour elle, mais une inclination si douce,
si vive et si tendre que je n'y aurois point r�sist� si ma fortune et
mon �tat avoient eu quelque consistance. �H�las! dis-je � Rigal, que ne
suis-je en situation de m'opposer � l'engagement qu'on propose � ma
ch�re B***! mais malheureusement le sort que j'aurois � lui offrir est
trop vague et trop incertain. Mon avenir court des hasards d'o� le sien
ne doit pas d�pendre. Elle m�rite un bonheur solide; et je ne puis que
porter envie � celui qui est en �tat de le lui assurer.�

Quelques jours apr�s je re�us de Mlle Clairon un billet con�u en ces
mots: �Votre amiti� m'est n�cessaire dans ce moment. Je vous connois
trop bien pour n'y pas compter. Venez me voir, je vous attends.� Je me
rendis chez elle. Il y avoit du monde. �J'ai � vous parler�, me dit-elle
en me voyant. Je la suivis dans son cabinet. �Vous me marquez,
Mademoiselle, que mon amiti� peut, lui dis-je, vous �tre bonne � quelque
chose. Je viens savoir � quoi, et vous assurer de mon z�le.--Ce n'est ni
votre z�le ni votre amiti� seule que je r�clame, me dit-elle, c'est
votre amour; il faut que vous me le rendiez.� Alors, avec une ing�nuit�
qui, pour tout autre que moi, auroit �t� plaisante, elle me dit combien
cette poup�e, le bailli de Fleury, avoit peu m�rit� que j'en fusse
jaloux. Apr�s cet humble aveu, tout ce qu'une friponne aimable peut
avoir de plus s�duisant, elle l'employa, mais en vain, pour regagner un
coeur o� la r�flexion avoit �teint l'amour.

�Vous ne m'avez pas tromp�, lui dis-je; et, aussi sinc�re que vous, je
me fais un devoir de ne pas vous tromper. Nous sommes faits pour �tre
amis, nous le serons toute la vie, si vous le voulez bien; mais nous ne
serons plus amans.� J'abr�ge un dialogue dont ce fut l� pour moi la
conclusion invariable. En la laissant triste et confuse, je sentis
cependant que j'�tois un peu trop veng�.

_Aristom�ne_ �toit achev�, je le lus aux com�diens. Mlle Clairon assista
� cette lecture avec une dignit� froide. On nous savoit brouill�s: je
n'en fus que plus applaudi. C'�toit un probl�me parmi les com�diens si
je lui donnerois le r�le de la femme d'Aristom�ne. Elle en fut inqui�te,
surtout lorsqu'elle apprit que les autres r�les �toient distribu�s. Elle
re�ut le sien, et, un quart d'heure apr�s, elle arriva chez moi avec une
de ses amies. �Tenez, Monsieur, me dit-elle (en entrant de l'air dont
elle entroit sur le th��tre, et en jetant sur ma table le cahier qu'on
lui avoit remis), je ne veux point du r�le sans l'auteur, car l'un
m'appartient comme l'autre.--Ma ch�re amie, lui dis-je en l'embrassant,
� ce titre je suis � vous: n'en demandez pas davantage. Un autre
sentiment nous rendrait malheureux.--Il a raison, dit-elle � sa
compagne: ma mauvaise t�te feroit son tourment et le mien. Venez donc,
mon ami, venez d�ner chez votre bonne amie.� D�s ce moment l'intimit� la
plus parfaite s'�tablit entre nous; elle a dur� trente ans la m�me; et,
quoique �loign�s l'un de l'autre par mon nouveau genre de vie, rien n'a
chang� le fond de nos sentimens mutuels.

� propos de cette amiti� libre et s�re qui r�gnoit entre nous, je me
rappelle un trait qui ne me doit point �chapper.

Mlle Clairon n'�toit ni riche, ni �conome; souvent elle manquoit
d'argent. Un jour elle me dit: �J'ai besoin de douze louis. Les
avez-vous?--Non, je ne les ai pas.--T�chez de me les procurer, et
apportez-les-moi ce soir dans ma loge, � la Com�die.� Aussit�t je me
mets en course. Je connoissois bien des gens riches, mais je ne voulois
point m'adresser � ceux-l�. J'allai � mes abb�s gascons et � quelques
autres de cette classe: je les trouvai � sec. J'arrivai triste dans la
loge de Mlle Clairon. Elle �toit t�te � t�te avec le duc de Duras. �Vous
venez bien tard, me dit-elle.--Je viens, lui dis-je, d'�tre en qu�te de
quelque argent qui m'est d�; mais j'ai perdu mes pas.� Cela dit, et bien
entendu, j'allai prendre place dans l'amphith��tre, lorsque, du bout du
corridor, je m'entendis appeler par mon nom. Je me tourne, et je vois le
duc de Duras qui vient � moi et qui me dit: �Je viens de vous entendre
dire que vous avez besoin d'argent; combien vous faut-il?� � ces mots il
tira sa bourse. Je le remerciai en disant que je n'en �tois point
press�. �Ce n'est pas l� r�pondre, insista-t-il; quel est l'argent que
vous deviez toucher?--Douze louis, lui dis-je enfin.--Les voil�, me
dit-il, mais � condition que, toutes les fois que vous en manquerez,
vous vous adresserez � moi.� Et lorsque je les lui rendis et le pressai
de les reprendre: �Vous le voulez absolument? me dit-il, je les reprends
donc; mais souvenez-vous que cette bourse o� je les remets est la
v�tre.� Je n'usai point de ce cr�dit; mais depuis ce moment il n'est
point de bont�s qu'il ne m'ait t�moign�es. Nous nous sommes trouv�s
ensemble � l'Acad�mie fran�oise, et, dans toutes les occasions, j'ai eu
lieu de me louer de lui. Il avoit de la joie � saisir les momens de me
rendre de bons offices. Quand je d�nois chez lui, il me donnoit toujours
de son meilleur vin de Champagne, et, dans les acc�s de sa goutte, il
t�moignoit encore du plaisir � me voir. On le disoit l�ger; assur�ment
il ne le fut jamais pour moi. Revenons � _Aristom�ne_.

Voltaire alors �toit � Paris. Il avoit eu envie de conno�tre ma pi�ce
avant qu'elle f�t achev�e, et je lui en avois lu quatre actes dont il
avoit �t� content. Mais l'acte qui me restoit � faire lui donnoit de
l'inqui�tude; et ce n'�toit pas sans raison. Dans les quatre actes qu'il
avoit entendus, l'action paroissoit compl�te et suivie d'un bout �
l'autre. �Quoi! me dit-il apr�s la lecture, pr�tendez-vous, d�s votre
seconde trag�die, vous affranchir de la r�gle commune? Lorsque j'ai fait
_la Mort de C�sar_ en trois actes, c'�toit pour un coll�ge, et j'avois
pour excuse la contrainte o� j'�tois de n'y introduire que des hommes;
mais vous, au grand th��tre, et dans un sujet o� rien ne vous aura g�n�,
donner une pi�ce tronqu�e, et en quatre actes, forme bizarre dont vous
n'avez aucun exemple! c'est � votre �ge une licence malheureuse que je
ne saurois vous passer.--Aussi, lui dis-je, n'ai-je pas dessein de la
prendre, cette licence. Ma pi�ce est en cinq actes dans ma t�te, et
j'esp�re bien les remplir.--Et comment? me demanda-t-il: je viens
d'entendre le dernier acte; tous les autres se suivent, et vous ne
pensez pas sans doute � prendre l'action de plus haut?--Non,
r�pondis-je, l'action commencera et finira comme vous l'avez vu; le
reste est mon secret. Ce que je m�dite est peut-�tre une folie; mais,
quelque p�rilleux que soit le pas, il faut que je le passe; et, si vous
m'en �tiez le courage, tout mon travail seroit perdu.--Allons, mon
enfant, me dit-il, faites, osez, risquez; c'est toujours un bon signe.
Il y a dans ce m�tier, comme dans celui de la guerre, des t�m�rit�s
heureuses; et c'est bien souvent du milieu des difficult�s les plus
d�sesp�rantes que naissent les grandes beaut�s.�

Le jour de la premi�re repr�sentation[55] il voulut se placer derri�re
moi dans ma loge; et je lui dois ce t�moignage qu'il �toit presque aussi
�mu et aussi tremblant que moi-m�me. �� pr�sent, me dit-il avant qu'on
ne lev�t la toile, apprenez-moi d'o� vous avez tir� l'acte qui vous
manquoit.� Je lui rappelai qu'� la fin du second acte il �toit dit que
la femme et le fils d'Aristom�ne alloient �tre jug�s, et qu'au
commencement du troisi�me on apprenoit qu'ils avoient �t� condamn�s. �Eh
bien! lui dis-je, ce jugement que j'avois suppos� se passer dans
l'entr'acte, je l'ai mis sur la sc�ne.--Quoi! la Tournelle sur le
th��tre! s'�cria-t-il; vous me faites trembler.--Oui, lui dis-je, c'est
un �cueil, mais il �toit in�vitable; c'est � Clairon de me sauver.�

_Aristom�ne_ eut au moins autant de succ�s que _Denys_. Voltaire, �
chaque applaudissement, me serroit dans ses bras; mais, ce qui l'�tonna
et le fit tressaillir de joie, ce fut l'effet du troisi�me acte.
Lorsqu'il vit L�onide charg�e de fers, en criminelle, paro�tre au milieu
de ses juges, et, avec son grand caract�re, les dominer, s'emparer de la
sc�ne et de l'�me des spectateurs, tourner sa d�fense en accusation, et,
discernant parmi les s�nateurs les vertueux amis d'Aristom�ne de ses
perfides ennemis, attaquer, accabler ceux-ci de la conviction de leur
sc�l�ratesse, au bruit de l'applaudissement qu'elle enleva: �Bravo,
Clairon! s'�cria Voltaire, _macle animo, generose puer!_�

Certainement personne ne sent mieux que moi combien, du c�t� du talent,
j'�tois peu digne de lui faire envie; mais le succ�s �toit assez grand
pour qu'il en f�t jaloux, s'il avoit eu cette foiblesse. Non, Voltaire
avoit trop le sentiment de sa sup�riorit� pour craindre des talens
vulgaires. Peut-�tre qu'un nouveau Corneille ou qu'un nouveau Racine lui
auroit fait du chagrin; mais il n'�toit pas aussi facile qu'on le
croyoit d'inqui�ter l'auteur de _Za�re_, d'_Alzire_, de _M�rope_ et de
_Mahomet_.

� cette premi�re repr�sentation d'_Aristom�ne_, je fus encore oblig� de
me montrer sur le th��tre; mais, aux repr�sentations suivantes, mes amis
me donn�rent le courage de me d�rober aux acclamations du public.

Un accident interrompit mon succ�s et troubla ma joie. Roselly, cet
acteur dont j'ai d�j� parl�[56], jouoit le r�le d'Arcire, ami
d'Aristom�ne, et le jouoit avec autant de chaleur que d'intelligence. Il
n'�toit ni beau ni bien fait; il avoit m�me dans la prononciation un
grasseyement tr�s sensible; mais il faisoit oublier ses d�fauts par la
d�cence de son action, et par une expression pleine d'esprit et d'�me.
Je lui attribuois le succ�s du d�nouement de ma trag�die; et, en effet,
voici comment il l'avoit d�cid�. Lorsque, dans la derni�re sc�ne, en
parlant du d�cret par lequel le s�nat avoit mis le comble � ses
atrocit�s, il dit:

     Th�onis le d�fend et s'en nomme l'auteur,

il s'aper�ut que le public se soulevoit d'indignation; et aussit�t,
s'avan�ant au bord du th��tre, avec l'action la plus vive il cria au
parterre, comme pour l'apaiser:

     Je m'�lance, et lui plonge un poignard dans le coeur.

� l'attitude, au geste qui accompagna ces mots, on crut voir Th�onis
frapp�, et ce fut dans toute la salle un transport de joie �clatant.

Or, apr�s la sixi�me repr�sentation de ma pi�ce, et dans la plus grande
chaleur du succ�s, on vint m'annoncer que Roselly �toit attaqu� d'une
fluxion de poitrine; et, pour le remplacer dans son r�le, on me
proposoit un acteur incapable de le jouer. C'�toit pour moi un tr�s
grand pr�judice que d'interrompre cette affluence du public; mais c'e�t
�t� un plus grand mal encore que de d�grader mon ouvrage. Je demandai
que les repr�sentations en fussent suspendues jusqu'au r�tablissement de
la sant� de Roselly, et ce ne fut que l'hiver suivant qu'_Aristom�ne_
fut remis au th��tre.

� la premi�re repr�sentation de cette reprise, l'�motion du public fut
si vive qu'il demanda encore l'auteur. Je refusai de paro�tre sur le
th��tre; mais j'�tois au fond d'une loge. Quelqu'un m'y aper�ut du
parterre et cria: �Le voil�!� La loge �toit vers l'amphith��tre; tout le
parterre fit volte-face; il fallut m'avancer, et, par une humble
salutation, r�pondre � cette nouvelle faveur.

L'homme qui, du fond de sa loge, m'avoit pris dans ses bras pour me
pr�senter au public, va occuper dans ces _M�moires_ une place
consid�rable, par le mal qu'il me fit en me voulant du bien, et par les
attrayantes et nuisibles douceurs qu'eut pour moi sa soci�t�. C'�toit M.
de La Popelini�re[57]. D�s le succ�s de _Denys le Tyran_, il m'avoit
attir� chez lui. Mais, � l'�poque dont je parle, le courage qu'il eut de
m'offrir pour retraite sa maison de campagne, au risque de d�plaire �
l'homme tout-puissant que j'avois offens�, m'attacha fortement � un h�te
si g�n�reux. Le p�ril d'o� il me tiroit avoit pour cause une de ces
aventures de jeunesse o� m'engageoit mon imprudence, et qui apprendront
� mes enfans � �tre plus sages que moi.




LIVRE IV


Tandis que je logeois encore dans le quartier du Luxembourg, une
ancienne actrice de l'Op�ra-Comique, la Darimat, amie de Mlle Clairon,
et mari�e avec Durancy, acteur comique dans une troupe de province,
�tant accouch�e � Paris, avoit obtenu de mon actrice qu'elle f�t
marraine de son enfant, et moi j'avois �t� pris pour parrain[58]. De ce
bapt�me il arriva que ma comm�re Durancy, qui, chez Mlle Clairon,
m'entendoit quelquefois parler sur l'art de la d�clamation, me dit un
jour: �Mon comp�re, voulez-vous que je vous donne une jeune et jolie
actrice � former? Elle aspire � d�buter dans le tragique, et elle vaut
la peine que vous lui donniez des le�ons. C'est Mlle Verri�re, l'une des
prot�g�es du mar�chal de Saxe[59]. Elle est votre voisine; elle est
sage, elle vit fort d�cemment avec sa m�re et avec sa soeur. Le mar�chal,
comme vous savez, est all� voir le roi de Prusse, et nous voulons, � son
retour, lui donner le plaisir de trouver sa pupille au th��tre jouant
_Za�re_ et _Iphig�nie_ mieux que Mlle Gaussin. Si vous voulez vous
charger de l'instruire, demain je vous installerai; nous d�nerons chez
elle ensemble.�

Mon aventure avec Mlle Navarre ne m'avoit point ali�n� le mar�chal de
Saxe; il m'avoit m�me t�moign� de la bienveillance; et, avant
qu'_Aristom�ne_ f�t mis au th��tre, il m'avoit fait prier d'aller lui en
faire la lecture. Cette lecture t�te � t�te l'avoit int�ress�: le r�le
d'Aristom�ne l'avoit �mu. Il trouva celui de L�onide th��tral. �Mais,
corbleu! me dit-il, c'est une fort mauvaise t�te que cette femme-l�! je
n'en voudrois pas pour rien.� Ce fut l� sa seule critique. Du reste, il
fut content, et me le t�moigna avec cette franchise noble et cavali�re
qui sentoit en lui son h�ros.

Je fus donc enchant� d'avoir une occasion de faire quelque chose qui lui
f�t agr�able, et tr�s innocemment, mais tr�s imprudemment, j'acceptai la
proposition.

La prot�g�e du mar�chal �toit l'une de ses ma�tresses; elle lui avoit
�t� donn�e � l'�ge de dix-sept ans. Il en avoit eu une fille, reconnue
et mari�e depuis sous le nom d'Aurore de Saxe. Il lui avoit fait, � la
naissance de cette enfant, une rente de cent louis; il lui donnoit de
plus, par an, cinq cents louis pour sa d�pense. Il l'aimoit de bonne
amiti�; mais, quant � ses plaisirs, elle n'y �toit plus admise. La
douceur, l'ing�nuit�, la timidit� de son caract�re, n'avoient plus rien
d'assez piquant pour lui. On sait qu'avec beaucoup de noblesse et de
fiert� dans l'�me, le mar�chal de Saxe avoit les moeurs grivoises. Par
go�t autant que par syst�me, il vouloit de la joie dans ses arm�es,
disant que les Fran�ois n'alloient jamais si bien que lorsqu'on les
menoit gaiement, et que ce qu'ils craignoient le plus � la guerre,
c'�toit l'ennui. Il avoit toujours dans ses camps un Op�ra-Comique.
C'�toit � ce spectacle qu'il donnoit l'ordre des batailles; et, ces
jours-l�, entre les deux pi�ces, la principale actrice annon�oit ainsi:
�Messieurs; demain rel�che au th��tre, � cause de la bataille que
donnera monsieur le mar�chal; apr�s-demain, _le Coq du village_, _les
Amours grivois_, etc.�

Deux actrices de ce th��tre, Chantilly et Beaum�nard[60], �toient ses
deux ma�tresses favorites; et leur rivalit�, leur jalousie, leurs
caprices, lui donnoient, disoit-il, _plus de tourmens que les hussards
de la reine de Hongrie_. J'ai lu ces mots dans l'une de ses lettres.
C'�toit pour elles que Mlle Navarre avoit �t� n�glig�e. Il trouvoit en
elle trop de hauteur et pas assez de complaisance et d'abandon. Mlle
Verri�re, avec infiniment moins d'artifice, n'avoit pas m�me l'ambition
de le disputer � ses rivales; elle sembloit se reposer sur sa beaut� du
soin de plaire, sans y contribuer d'ailleurs que par l'�galit� d'un
caract�re aimable et par son indolence � se laisser aimer.

Les premi�res sc�nes que nous r�p�t�mes ensemble furent celles de Za�re
avec Orosmane. Sa figure, sa voix, la sensibilit� de son regard, son air
de candeur et de modestie, s'accordoient parfaitement avec son r�le, et
dans le mien je ne mis que trop de v�h�mence et de chaleur. D�s notre
seconde le�on, ces mots: _Za�re, vous pleurez!_ furent l'�cueil de ma
sagesse.

La docilit� de mon �coli�re me rendit assidu; cette assiduit� fut
malignement expliqu�e. Le mar�chal, qui �toit alors en Prusse, instruit
de notre intelligence, en prit une col�re peu digne d'un aussi grand
homme. Les cinquante louis que Mlle Verri�re touchoit par mois lui
furent supprim�s, et il annon�a que de sa vie il ne reverroit ni la m�re
ni son enfant. Il tint parole, et ce ne fut qu'apr�s sa mort, et un peu
par mon entremise, qu'Aurore fut reconnue et �lev�e dans un couvent
comme fille de ce h�ros.

Le d�laissement o� tomboit ma Za�re nous accabla tous les deux de
douleur. Il me restoit quarante louis du produit de ma nouvelle
trag�die; je la priai de les accepter. Cependant Mlle Clairon et tous
nos amis nous conseill�rent de cesser de nous voir, au moins pour
quelque temps. Il nous en co�ta bien des larmes, mais nous suiv�mes ce
conseil.

Le mar�chal revint. J'entendois dire de tous c�t�s qu'il �toit furieux
contre moi. J'ai su depuis par le mar�chal de Loewendal, et par deux
autres de ses amis, Sourdis et Flavacourt, qu'ils avoient eu bien de la
peine � retenir les mouvemens de sa col�re. Il alloit disant dans le
monde, � la cour, et au roi lui-m�me, que ce petit insolent de po�te lui
prenoit toutes ses ma�tresses (je n'avois cependant que celles qu'il
abandonnoit). Il montroit un billet de moi qu'un perfide laquais avoit
vol� � celle-ci. Heureusement dans ce billet, � propos de la trag�die de
_Cl�op�tre_, � laquelle je travaillois, il �toit dit qu'Antoine �toit
_un h�ros en amour comme en guerre_. �Et cet Antoine, disoit le
mar�chal, vous entendez bien qui il est.� Cette allusion, � laquelle je
n'avois point pens�, en le flattant, le calmoit un peu.

Cependant j'�tois dans des transes d'autant plus cruelles que j'�tois
r�solu, au p�ril de ma vie, de me venger de lui s'il m'e�t fait
insulter. Dans cette situation, l'une des plus p�nibles o� je me sois
trouv�, M. de La Popelini�re me proposa de me retirer chez lui � la
campagne, et, d'un autre c�t�, le prince de Turenne me soulagea du
chagrin o� j'�tois de laisser ma Za�re dans l'infortune.

Ce prince, me trouvant un soir dans le foyer de la Com�die-Fran�oise,
vint � moi et me dit: �Vous �tes cause que le mar�chal de Saxe a quitt�
Mlle Verri�re; voulez-vous me donner votre parole de ne plus la voir?
son malheur sera r�par�.� Ceci m'expliqua le myst�re du rendez-vous
qu'elle m'avoit donn� la veille dans le bois de Boulogne, et des pleurs
qu'elle avoit vers�s en me disant adieu. �Oui, mon prince, je vous la
donne, lui r�pondis-je, cette parole que vous me demandez. Que Mlle
Verri�re soit heureuse avec vous; je consens � ne plus la voir.� Il la
prit, et je fus fid�le � ma promesse.

Retir�, presque solitaire, dans cette maison de campagne, bien
diff�rente alors et de ce qu'elle avoit �t� et de ce qu'elle fut depuis,
j'eus tout le temps de me livrer � mes r�flexions sur moi-m�me. Je
tournai les yeux vers l'ab�me au bord duquel je venois de passer. Le
h�ros de Fontenoy, l'idole des arm�es et de la France enti�re, l'homme
devant qui la plus haute noblesse du royaume �toit dans le respect, et
que le roi lui-m�me accueilloit avec toutes les distinctions qui peuvent
flatter un grand homme, �toit celui � qui j'avois manqu�, sans avoir
m�me pour excuse l'�garement d'un fol amour. Cette fille imprudente et
foible ne m'avoit point dissimul� qu'elle tenoit � lui par ses
bienfaits, et comme au p�re de son enfant. J'�tois si bien instruit et
si persuad� du risque �pouvantable que nous courions ensemble que,
lorsqu'� des heures indues je me glissois chez elle, ce n'�toit jamais
qu'en tremblant. Je la trouvois, je la laissois encore plus tremblante
elle-m�me. Il n'�toit point d�plaisir qui n'e�t �t� trop ch�rement pay�
par nos frayeurs d'�tre surpris et d�nonc�s; et si le mar�chal, instruit
de ma t�m�rit�, d�daignant de m'�ter la vie, m'e�t fait seulement
insulter par un de ses valets, je n'opposois � cette crainte qu'une
r�solution � laquelle je ne puis penser sans fr�mir. Ah! fr�missez comme
moi, mes enfans, des dangers que m'a fait courir une trop ardente
jeunesse, pour une liaison fortuite et passag�re, sans autre cause que
l'attrait du plaisir et de l'occasion. J'ai cru devoir vous marquer
l'�cueil pour vous pr�server du naufrage.

Peu de temps apr�s le mar�chal mourut. Il avoit fini par se montrer
magnanime envers moi, comme le lion de la fable envers le souriceau. �
la premi�re repr�sentation de _Cl�op�tre_, s'�tant trouv� dans le
corridor face � face avec moi, en sortant de sa loge (rencontre qui me
fit p�lir), il avoit eu la bont� de me dire ces mots d'approbation:
�Fort bien, Monsieur, fort bien!� Je regrettai sinc�rement en lui le
d�fenseur de ma patrie et l'homme g�n�reux qui m'avoit pardonn�; et,
pour honorer sa m�moire autant qu'il �toit en moi, je fis ainsi son
�pitaphe:

     � Courtray Fabius, Annibal � Bruxelles,
     Sur la Meuse Cond�, Turenne sur le Rhin,
     Au l�opard farouche il imposa le frein.
     Et de l'aigle rapide il abattit les ailes.

La retraite o� je me sauvois des tentations de Paris m'en offrit bient�t
de nouvelles; mais dans ce moment-l� elle ne me donnoit que de s�rieuses
le�ons de moeurs. Pour faire conno�tre la cause de la tristesse
silencieuse et sombre qui r�gnoit alors dans un lieu qui avoit �t� le
s�jour des plaisirs, il faut que je revienne un peu sur le pass�, et que
je dise comment s'�toit form� et d�truit cet enchantement.

M. de La Popelini�re n'�toit pas le plus riche financier de son temps,
mais il en �toit le plus fastueux. D'abord il avoit pris pour ma�tresse,
et depuis pour femme, la fille d'une com�dienne[61]. Son intention
n'avoit pas �t� de se marier avec elle, mais elle avoit su l'y obliger;
voici par quel moyen. La fameuse de Tencin, apr�s avoir �lev� son fr�re
� la dignit� de cardinal, et l'avoir introduit dans le conseil d'�tat,
avoit par lui un cr�dit obscur, mais puissant, aupr�s du vieux cardinal
de Fleury. Mlle Dancourt se fit pr�senter � elle, et, en jeune innocente
qui avoit �t� s�duite, elle se plaignit que M. de La Popelini�re, apr�s
l'avoir flatt�e de l'esp�rance d'�tre sa femme, ne pensoit plus �
l'�pouser. �Il vous �pousera, et j'en fais mon affaire, dit Mme de
Tencin. Cachez-lui que vous m'ayez vue, et dissimulez avec lui.�

Le moment critique du renouvellement du bail des fermes approchoit, et,
parmi les anciens fermiers g�n�raux, c'�toit � qui seroit conserv� sur
la liste. On fit entendre au cardinal de Fleury que c'�toit le moment de
faire cesser un scandale qui affligeoit tous les gens de bien. On lui
repr�senta Mlle Dancourt comme une victime int�ressante de la s�duction,
et La Popelini�re comme un de ces hommes qui se jouent de l'innocence
apr�s avoir surpris sa foiblesse et sa bonne foi.

Ce n'�toit pas encore parmi les financiers un luxe autoris� que celui
des ma�tresses publiquement entretenues, et le cardinal se piquoit de
maintenir les bonnes moeurs. Lors donc que La Popelini�re alla solliciter
ses bont�s pour le nouveau bail, le cardinal lui demanda ce que c'�toit
que Mlle Dancourt. �C'est une jeune personne dont j'ai pris soin�, lui
r�pondit La Popelini�re; et il lui fit l'�loge de son esprit, de ses
talens et de sa bonne �ducation. �Je suis bien aise, reprit le cardinal,
de tout le bien que vous m'en dites. Tout le monde en parle de m�me, et
l'intention du roi est de donner votre place � celui qui l'�pousera. Il
est bien juste au moins qu'apr�s l'avoir s�duite vous lui laissiez pour
dot l'�tat qu'elle avoit droit d'attendre de vous-m�me, et que vous lui
aviez promis.� La Popelini�re voulut se d�fendre d'avoir pris cet
engagement. �Vous l'avez abus�e, insista le ministre, et sans vous elle
auroit encore son innocence. Il faut r�parer ce tort-l�: c'est le
conseil que je vous donne, et ne tardez pas � le suivre, sans quoi je ne
puis rien pour vous.� Perdre sa place ou �pouser, l'alternative �toit
pressante. La Popelini�re prit le parti le moins f�cheux; mais � sa
r�solution forc�e il voulut donner l'apparence d'une volont� libre, et
le lendemain, au r�veil de Mlle Dancourt: �Levez-vous, lui dit-il, et,
avec votre m�re, venez o� je vais vous conduire.� Elle ob�it. Ce fut
chez son notaire qu'il les mena. ��coutez, leur dit-il, la lecture de
l'acte que nous allons signer.� C'�toit le contrat de mariage. Le coup
de th��tre parut produire son effet: la fille eut l'air de se p�mer, la
m�re embrassa les genoux de celui qui mettoit le comble � ses bont�s et
� leurs voeux. Il jouit pleinement de leur feinte reconnoissance; et,
tant qu'il fut dans l'illusion d'un �poux qui se croit aim�, il vit sa
maison embellie par les enchantemens de sa brillante �pouse. Le plus
grand monde �toit de ses soupers et de ses f�tes; mais bient�t les
inqui�tudes et les soup�ons jaloux troubl�rent son repos. Sa femme avoit
pris son essor. Port�e dans un tourbillon o� il ne pouvoit pas la
suivre, on lui donnoit � elle des soupers dont il n'�toit pas, et, par
des lettres anonymes, on se faisoit un plaisir malin de l'avertir qu'il
�toit la fable et le jouet de cette cour brillante que sa femme tenoit
chez lui.

C'�toit dans ce temps-l� qu'il m'y avoit attir�; mais je ne fus d'abord
que de sa soci�t� particuli�re. L�, je trouvai le c�l�bre Rameau; La
Tour, le plus habile peintre en pastel que nous ayons eu; Vaucanson, ce
merveilleux m�canicien; Carle Van Loo, ce grand dessinateur et ce grand
coloriste; et sa femme[62], qui, la premi�re, avec sa voix de rossignol,
nous avoit fait conno�tre les chants de l'Italie.

Mme de La Popelini�re me marquoit de la bienveillance. Elle voulut
entendre la lecture d'_Aristom�ne_, et, de tous les critiques dont
j'avois pris conseil, ce fut � mon gr� le meilleur. Apr�s avoir entendu
ma pi�ce, elle en fit l'analyse avec une clart�, une pr�cision
surprenante, me retra�a de sc�ne en sc�ne le cours de l'action, remarqua
les endroits qui lui avoient paru beaux, comme ceux qu'elle trouvoit
foibles; et, dans toutes les corrections qu'elle me demanda, ses
observations me frapp�rent comme autant de traits de lumi�re. Ce coup
d'oeil si vif, si rapide, et cependant si juste, �tonna tout le monde, et
dans cette lecture, quoique assez applaudi moi-m�me, je dois dire que
son succ�s fut plus �clatant que le mien. Son mari en �toit tristement
interdit. � travers son admiration pour cette heureuse facilit� de
m�moire et d'intelligence, pour cette verve d'�loquence qui tenoit de
l'inspiration, enfin pour cet accord de l'esprit et du go�t qui
l'�tonnoit comme nous dans sa femme, on voyoit percer, malgr� lui, un
fond d'humeur et de chagrin dont lui seul connoissoit la cause. Il avoit
voulu la retirer de ce grand monde o� elle �toit lanc�e; mais elle avoit
trait� de tyrannie capricieuse et d'esclavage humiliant la g�ne o� il
pr�tendoit la r�duire, et de l� les sc�nes violentes qu'il y avoit entre
eux sans t�moins.

La Popelini�re se soulageoit avec nous, surtout avec moi, par des
satires de ce monde dont il �toit exc�d�, disoit-il, et dont il vouloit
s'�loigner. Il m'avoit engag� � loger pr�s de lui. Ma simplicit�, ma
franchise, lui convenoient. �Vivons ensemble, me disoit-il, nous sommes
faits pour nous aimer, et laissez l�, croyez-moi, ce monde qui vous a
s�duit, comme il m'avoit s�duit moi-m�me. Et qu'en attendez-vous?--Des
protecteurs, lui dis-je, et quelques moyens de fortune.--Des
protecteurs! Ah! si vous saviez comme tous ces gens-l� prot�gent!... De
la fortune! eh! n'en ai-je pas assez pour nous deux? Je n'ai point
d'enfant, et, gr�ce au Ciel, je n'en aurai jamais. Soyez tranquille, et
ne nous quittons pas, car je sens tous les jours que vous m'�tes plus
n�cessaire.�

Malgr� sa r�pugnance � me voir lui �chapper, il ne put refuser � Mme de
Tencin, qu'il m�nageoit par politique, il ne put, dis-je, lui refuser de
me mener chez elle pour lui lire ma trag�die: c'�toit _Aristom�ne_,
qu'on venoit de jouer. L'auditoire �toit respectable. J'y vis rassembl�s
Montesquieu, Fontenelle, Mairan, Marivaux, le jeune Helv�tius, Astruc,
je ne sais qui encore, tous gens de lettres ou savans, et au milieu
d'eux une femme d'un esprit et d'un sens profond, mais qui, envelopp�e
dans son ext�rieur de bonhomie et de simplicit�, avoit plut�t l'air de
la m�nag�re que de la ma�tresse de la maison: c'�toit l� Mme de Tencin.
J'eus besoin de tous mes poumons pour me faire entendre de Fontenelle;
et, quoique bien pr�s de son oreille, il me falloit encore prononcer
chaque mot avec force et � haute voix; mais il m'�coutoit avec tant de
bont� qu'il me rendoit doux les efforts de cette lecture p�nible. Elle
fut, comme vous pensez bien, d'une monotonie extr�me, sans inflexions,
sans nuances; cependant je fus honor� des suffrages de l'assembl�e;
j'eus m�me l'honneur d'�tre du d�ner de Mme de Tencin; et, d�s ce
jour-l�, j'aurois �t� inscrit sur la liste de ses convives; mais M. de
La Popelini�re n'eut pas de peine � me persuader qu'il y avoit l� trop
d'esprit pour moi; et, en effet, je m'aper�us bient�t qu'on y arrivoit
pr�par� � jouer son r�le, et que l'envie d'entrer en sc�ne n'y laissoit
pas toujours � la conversation la libert� de suivre son cours facile et
naturel. C'�toit � qui saisiroit le plus vite, et comme � la vol�e, le
moment de placer son mot, son conte, son anecdote, sa maxime ou son
trait l�ger et piquant; et, pour amener l'�-propos, on le tiroit
quelquefois d'un peu loin.

Dans Marivaux, l'impatience de faire preuve de finesse et de sagacit�
per�oit visiblement. Montesquieu, avec plus de calme, attendoit que la
balle v�nt � lui; mais il l'attendoit. Mairan guettoit l'occasion.
Astruc ne daignoit pas l'attendre. Fontenelle seul la laissoit venir
sans la chercher; et il usoit si sobrement de l'attention qu'on donnoit
� l'entendre que ses mots fins, ses jolis contes, n'occupoient jamais
qu'un moment. Helv�tius, attentif et discret, recueilloit pour semer un
jour. C'�toit un exemple pour moi que je n'aurois pas eu la constance de
suivre: aussi cette soci�t� eut-elle pour moi peu d'attrait.

Il n'en fut pas de m�me de celle d'une femme que mon heureuse �toile
m'avoit fait rencontrer chez Mme de Tencin, et qui, d�s lors, eut la
bont� de m'inviter � l'aller voir. Cette femme, qui commen�oit � choisir
et � composer sa soci�t� litt�raire, �toit Mme Geoffrin. Je r�pondis
trop tard � son invitation, et ce fut encore M. de La Popelini�re qui
m'emp�cha d'aller chez elle. �Qu'iriez-vous faire l�? me dit-il; c'est
encore un rendez-vous de beaux esprits.�

C'�toit ainsi qu'il m'avoit captiv� lorsque arriva mon aventure avec le
mar�chal de Saxe; mais ce qui m'attacha le plus �troitement � lui fut de
le voir malheureux lui-m�me, et de m'apercevoir du besoin qu'il avoit de
moi. Les lettres anonymes ne cessoient de le harceler: on l'assuroit
qu'� Passy m�me un rival heureux continuoit de voir sa femme. Il
l'observoit, il la faisoit surveiller nuit et jour; elle en �toit
instruite, et ne voyoit en lui que le ge�lier de sa prison.

Ce fut l� que j'appris ce que c'est qu'un m�nage o� d'un c�t� la
jalousie, et de l'autre la haine, se glissent comme deux serpens. Une
maison voluptueuse, dont les arts, les talens, tous les plaisirs
honn�tes, sembloient avoir fait leur s�jour, et, dans cette maison, le
luxe, l'abondance, l'affluence de tous les biens, tout cela corrompu par
la d�fiance et la crainte, par les tristes soup�ons et par les noirs
chagrins! Il falloit voir � table ces deux �poux vis-�-vis l'un de
l'autre; la morne taciturnit� du mari, la fi�re et froide indignation de
la femme, le soin que prenoient leurs regards de s'�viter, et l'air
terrible et sombre dont ils se rencontroient, surtout devant leurs gens;
l'effort qu'ils faisoient sur eux-m�mes pour s'adresser quelques
paroles, et le ton sec et dur dont ils se r�pondoient. On a de la peine
� concevoir comment deux �tres aussi fortement ali�n�s pouvoient habiter
ensemble; mais elle �toit d�termin�e � ne pas quitter sa maison, et lui,
aux yeux du monde, et en bonne justice, n'avoit pas le droit de l'en
chasser.

Moi qui savois enfin la cause de cette m�sintelligence, je ne n�gligeois
rien pour adoucir les peines de celui dont le coeur sembloit s'appuyer
sur le mien. Un mis�rable, que je d�daigne de nommer parce qu'il est
mort, m'a accus� d'avoir �t� l'un des complaisans de La Popelini�re. Je
commence par d�clarer que jamais je n'ai re�u de lui le plus l�ger
bienfait. Apr�s cela, je conviens sans rougir que, par un sentiment tr�s
na�f et tr�s tendre, je m'�tudiois � lui complaire. Aussi �loign� de
l'adulation que de la n�gligence, je ne le flattois pas, mais je le
consolois: je lui rendois le bon office qu'Horace attribuoit aux muses:
_Vos lene consilium et datis, et dato gaudetis alm�_. Et pl�t au Ciel
qu'il n'e�t pas �t� lui-m�me plus indulgent pour ma vanit� que je ne
l'�tois pour la sienne! Cet esprit de propri�t� qui exag�re � nos yeux
le prix de tout ce qui nous int�resse lui faisoit tant d'illusion sur le
jeune po�te qu'il avoit adopt� que tout ce qui couloit de ma plume lui
sembloit beau; et, au lieu d'un ami s�v�re dont j'aurois eu besoin, je
ne trouvois en lui qu'un tr�s facile approbateur. Ce fut l'une des
causes auxquelles j'attribue cette mollesse d'application dont mes
ouvrages se ressentirent tout le temps que je fus chez lui.

Vers la fin de l'automne, l'ennui lui fit quitter sa triste maison de
campagne, et peu de temps apr�s arriva l'aventure qui le s�para de sa
femme. Un jour[63] que dans la plaine des Sablons le mar�chal de Saxe
donnoit au public le spectacle de la revue de ses hulans, La
Popelini�re, plus exc�d� que jamais des lettres anonymes qui lui
r�p�toient que sa femme recevoit chez elle toutes les nuits le mar�chal
de Richelieu, prit le temps o� elle �toit � la revue pour visiter son
appartement, et voir comment un homme pouvoit y �tre introduit malgr� la
vigilance d'un portier dont il �toit s�r. Il avoit avec lui, pour
l'aider dans cette recherche, Vaucanson et Balot[64]; celui-ci, petit
avocat, d'un esprit fin et p�n�trant, mais personnage assez grotesque
par la singularit� d'un langage trivial et hyperbolique, et d'un
caract�re m�l� de bassesse et d'orgueil, fier et haut par boutades, et
servile par habitude. C'�toit lui qui louoit M. de La Popelini�re sur la
finesse de sa peau, et qui, dans un moment d'humeur, disoit de lui:
_Qu'il s'en aille cuver son or_. Pour Vaucanson, tout son esprit �toit
en g�nie, et, hors des m�caniques, rien de plus ignorant et rien de plus
born� que lui.

En visitant l'appartement de Mme de La Popelini�re, Balot fit la
remarque que, dans le cabinet o� �toit son clavecin, on avoit tendu un
tapis de pied, et que cependant il n'y avoit dans la chemin�e de cette
pi�ce ni bois, ni cendres, ni chenets, quoique le temps f�t d�j� froid
et que l'on f�t du feu partout. Par induction, il s'avisa de frapper de
sa canne la plaque de la chemin�e: la plaque sonna creux. Alors
Vaucanson, s'approchant, s'aper�ut qu'elle �toit mont�e � charni�re, et
si parfaitement unie au rev�tement des c�t�s que la jointure en �toit
presque imperceptible. �Ah! Monsieur, s'�cria-t-il en se tournant vers
La Popelini�re, le bel ouvrage que je vois l�! et l'excellent ouvrier
que celui qui l'a fait! Cette plaque est mobile, elle s'ouvre, mais la
charni�re en est d'une d�licatesse!... non, il n'y a point de tabati�re
mieux travaill�e. L'habile homme que celui-l�!--Quoi! Monsieur, dit La
Popelini�re en p�lissant, vous �tes s�r que cette plaque
s'ouvre?--Vraiment! j'en suis s�r, je le vois, dit Vaucanson, ravi
d'admiration et d'aise; rien n'est plus merveilleux.--Et que me fait
votre merveille? il s'agit bien ici d'admirer!--Ah! Monsieur, de tels
ouvriers sont fort rares! J'en ai de bons, assur�ment; mais je n'en ai
pas un qui...--Laissons l� vos ouvriers, interrompit La Popelini�re, et
qu'on m'en appelle un qui fasse sauter cette plaque.--C'est dommage, dit
Vaucanson, de briser un chef-d'oeuvre aussi parfait que celui-l�.�

Derri�re la plaque une ouverture faite au mur mitoyen �toit ferm�e par
un panneau de boiserie, qui, couvert d'une glace dans la maison voisine,
s'ouvroit � volont�, et donnoit une libre entr�e dans le cabinet de
musique au locataire clandestin de l'appartement contigu. Le malheureux
La Popelini�re, qui ne cherchoit, je crois, qu'un moyen l�gitime de se
d�livrer de sa femme, envoya qu�rir un commissaire, et fit constater
sur-le-champ, par un proc�s-verbal, sa d�couverte et sa disgr�ce[65].

Sa femme �toit encore � la revue lorsqu'on vint l'avertir de ce qui se
passoit chez elle. Pour y rentrer, ou de gr�, ou de force, elle pria le
mar�chal de Loewendal de l'y accompagner; mais la porte lui fut ferm�e,
et le mar�chal ne voulut pas prendre sur lui de la forcer. Elle eut
recours au mar�chal de Saxe. �Que je rentre chez moi, lui dit-elle, et
que je parle � mon mari; c'est assez; vous m'aurez sauv�e.� Le mar�chal
la fit monter dans son carrosse; et, en arrivant � la porte, il
descendit et frappa lui-m�me. Le fid�le portier, en entr'ouvrant la
porte, voulut lui dire qu'il lui �toit d�fendu... �Et ne me
connoissez-vous pas? lui dit le mar�chal. Apprenez que pour moi il n'y a
point de porte ferm�e. Entrez, Madame, entrez chez vous.� Il lui donna
la main et monta avec elle.

La Popelini�re, effarouch�, vint au-devant de lui. �Eh bien, mon ami,
qu'est-ce? lui dit le mar�chal: un esclandre, des sc�nes, un spectacle
pour le public? Il n'y a pour vous dans tout cela que du ridicule �
gagner. Ne voyez-vous pas qu'on ne cherche qu'� vous brouiller ensemble,
et qu'on y emploie toutes sortes de ruses? N'en soyez point la dupe.
�coutez votre femme, qui se justifiera pleinement � vos yeux, et qui ne
demande qu'� vivre convenablement avec vous.� La Popelini�re se contint
respectueusement en silence; et le mar�chal s'en alla en leur
recommandant la d�cence et la paix.

T�te � t�te avec son mari, Mme de La Popelini�re s'arma de tout son
courage et de toute son �loquence. Elle lui demanda sur quel nouveau
soup�on, sur quelle d�lation nouvelle, il lui avoit fait fermer sa
porte. Et, lorsqu'il parla de la plaque, elle s'indigna qu'il la cr�t
complice de cette coupable invention. N'�toit-ce pas chez lui, bien
plut�t que chez elle, qu'on avoit voulu p�n�trer? Et, pour avoir � leur
insu pratiqu� ce passage d'une maison � l'autre, que falloit-il qu'un
domestique et deux ouvriers corrompus? Mais quoi! y avoit-il � douter de
la cause d'un stratag�me si visiblement invent� pour la perdre dans son
esprit? �J'�tois trop heureuse avec vous, lui dit-elle, et c'est mon
bonheur qui irrite contre moi l'envie. Les lettres anonymes ne lui ont
pas suffi; il lui falloit des preuves, et dans sa rage elle a imagin�
cette d�testable machine. Que dis-je? et, depuis que l'envie s'obstine �
me pers�cuter, n'avez-vous pas d� voir quel �toit � ses yeux mon crime?
Quelle est dans Paris l'autre femme dont le repos, l'honneur, soient si
violemment attaqu�s? Ah! c'est qu'aucune d'elles n'a le tort que j'avois
et que j'aurois encore si vous aviez �t� plus juste. Je contribuois au
bonheur d'un homme dont l'esprit, les talens, la consid�ration,
l'honorable existence, font le tourment des envieux. C'est vous qu'ils
veulent rendre et ridicule et malheureux. Oui, c'est l� le motif de ces
libelles anonymes que vous recevez tous les jours; et c'est le succ�s
qu'on esp�re de ce pi�ge grossier que l'on vous a tendu.� Alors, se
jetant � ses pieds: �Ah! Monsieur, rendez-moi votre estime, votre
confiance, j'ose dire votre tendresse, et mon amour vous vengera en me
vengeant moi-m�me du mal que nous ont fait nos communs ennemis.�

Malheureusement trop convaincu, La Popelini�re fut inflexible. �Madame,
lui dit-il, tout l'artifice de vos paroles ne me fait point changer de
r�solution; nous n'habiterons plus ensemble. Si vous vous retirez
modestement, sans bruit, je prendrai soin de votre sort. Si vous
m'obligez de recourir aux voies de rigueur pour vous faire sortir de
chez moi, je les emploierai; et tout sentiment d'indulgence et de bont�
pour vous sera �touff� dans mon �me.� Elle sortit. Il lui donna, je
crois, vingt mille livres de pension alimentaire, avec quoi elle alla
vivre ou plut�t mourir dans un r�duit obscur, d�laiss�e de ce beau monde
qui l'avoit tant flatt�e, et qui la m�prisa lorsqu'elle fut dans le
malheur. Une glande qu'elle avoit au sein fut le foyer d'une humeur
corrosive qui la d�vora lentement. Le mar�chal de Richelieu, qui se
donnoit ailleurs des passe-temps et des plaisirs, tandis qu'elle se
consumoit dans les douleurs les plus cruelles, ne laissoit pas de lui
rendre en passant quelques devoirs de biens�ance; aussi disoit-on dans
le monde, apr�s qu'elle eut cess� de vivre: �En v�rit�, M. de Richelieu
a eu pour elle des proc�d�s bien admirables! il n'a pas cess� de la voir
jusqu'� son dernier moment.�

C'�toit pour �tre aim�e ainsi que cette femme, qui chez elle, avec une
conduite honn�te, auroit joui de l'estime publique et des agr�mens d'une
vie honor�e et d�licieuse, avoit sacrifi� son repos, sa pudeur, sa
fortune, tous ses plaisirs; et ce qui rend plus effrayant encore ce
d�lire de la vanit�, c'est que ni le coeur ni les sens n'y avoient eu
qu'une part tr�s l�g�re. Mme de La Popelini�re, avec une t�te assez
vive, �toit d'une extr�me froideur; mais un duc � bonnes fortunes lui
avoit paru, comme � bien d'autres, une glorieuse conqu�te: ce fut l� ce
qui la perdit.

La Popelini�re, s�par� de sa femme, ne songea plus qu'� vivre en homme
libre et opulent. Sa maison de Passy redevint le s�jour le plus
charmant, mais le plus dangereux pour moi. Il avoit � ses gages le
meilleur concert de musique qui f�t connu dans ce temps-l�. Les joueurs
d'instrumens logeoient chez lui, et pr�paroient ensemble le matin, avec
un accord merveilleux, les symphonies qu'ils d�voient ex�cuter le soir.
Les premiers talens des th��tres, et singuli�rement les chanteuses et
les danseuses de l'Op�ra, venoient embellir ses soupers. � ces soupers,
apr�s que de brillantes voix avoient charm� l'oreille, on �toit
agr�ablement surpris de voir, au son des instrumens, Lany, sa soeur, la
jeune Puvign�, quitter la table, et, dans la m�me salle, danser les airs
qu'ex�cutoit la symphonie. Tous les habiles musiciens qui venoient
d'Italie, violons, chanteuses et chanteurs, �toient re�us, log�s,
nourris dans sa maison, et chacun � l'envi brilloit dans ces concerts.
Rameau y composoit ses op�ras; et, les jours de f�te, � la messe de la
chapelle domestique, il nous donnoit sur l'orgue des morceaux de verve
�tonnans. Jamais bourgeois n'a mieux v�cu en prince, et les princes
venoient jouir de ses plaisirs.

� son th��tre, car il en avoit un, on ne jouoit que des com�dies de sa
fa�on, et dont les acteurs �toient pris dans sa soci�t�. Ces com�dies,
quoique m�diocres, �toient d'assez bon go�t, et assez bien �crites pour
qu'il n'y e�t pas une complaisance excessive � les applaudir. Le succ�s
en �toit d'autant plus assur� que le spectacle �toit suivi d'un
splendide souper auquel l'�lite des spectateurs, les ambassadeurs de
l'Europe, la plus haute noblesse et les plus jolies femmes de Paris
�toient invit�s.

La Popelini�re en faisoit les honneurs en homme qui avoit pris dans le
monde le sentiment des convenances, dont l'air, le ton et les mani�res
n'avoient rien que de biens�ant, dont l'orgueil m�me savoit s'envelopper
de politesse et de modestie, et qui, dans les respects qu'il rendoit aux
grands, ne laissoit pas de garder encore un certain air de civilit�
libre et simple qui lui alloit bien, parce qu'il lui �toit naturel.
Personne, quand il vouloit plaire, n'�toit plus aimable que lui. Il
avoit de l'esprit, de la galanterie, et, sans aucune �tude ni beaucoup
de culture, assez de talent pour les vers. Hors de chez lui, ceux m�me
qui venoient de jouir de son luxe et de sa d�pense ne manquoient pas de
trouver ridicule l'existence qu'il se donnoit; mais, chez lui, il ne
s'entendoit que f�liciter et louer; et, avec plus ou moins de
complaisance, chacun lui payoit en flatterie les plaisirs qu'il lui
avoit donn�s. C'�toit bien, comme on le disoit, un vieil enfant g�t� de
la fortune; mais moi qui le voyois habituellement et de pr�s, et qui
m'affligeois quelquefois de le trouver un peu trop vain, je m'�tonne
aujourd'hui qu'il ne le f�t pas davantage.

Un d�faut bien plus d�plorable que cette vanit� de richesse et de faste,
c'�toit en lui une soif de Tantale pour un genre de volupt�s dont il ne
pouvoit plus ou presque plus jouir. Le financier de La Fontaine se
plaignoit �qu'au march� l'on ne vend�t pas le dormir comme le manger et
le boire�. Pour celui-ci, ce n'�toit point le dormir qu'il auroit voulu
payer au poids de l'or.

Les plaisirs le sollicitoient; mais, en contraste avec la fortune qui
les lui amenoit en foule, la nature lui en prescrivoit une abstinence
humiliante; et cette alternative de tentations continuelles et de
continuelles privations �toit un supplice pour lui. Le malheureux ne
pouvoit se persuader que la cause en f�t en lui-m�me. Il ne manquoit
jamais d'en accuser l'objet pr�sent, et, toutes les fois qu'un objet
nouveau lui sembloit avoir plus d'attraits, on le voyoit galant, enjou�,
comme �panoui par ce doux rayon d'esp�rance; c'�toit alors qu'il �toit
aimable, il faisoit des contes joyeux, il chantoit des chansons qu'il
avoit compos�es, et d'un style tant�t plus libre, tant�t plus d�licat,
selon l'objet qui l'animoit; mais autant il avoit �t� vif et charm� le
soir, autant le lendemain il �toit triste et m�content.

Cependant moi, qu'environnoient les occasions de faillir, je n'�tois
rien moins qu'infaillible. Je sentois bien qu'elles m'�toient nuisibles,
et que, pour m'en d�fendre, il e�t fallu m'en �loigner; mais je n'en
avois pas la force. Le corridor o� je logeois �toit le plus souvent
peupl� de filles de spectacle. Avec un pareil voisinage, il �toit
difficile que je fusse �conome et des heures de mon sommeil et de celles
de mon travail. Les plaisirs de la table contribuoient aussi � obscurcir
en moi les facult�s intellectuelles. Je ne me doutois pas que la
temp�rance f�t la nourrice du g�nie, et cependant rien n'est plus
v�ritable. Je m'�veillois la t�te trouble et les id�es appesanties des
vapeurs d'un ample souper. Je m'�tonnois que mes esprits ne fussent pas
aussi purs, aussi libres que dans la rue des Mathurins ou que dans celle
des Ma�ons. Ah! c'est que le travail de l'imagination ne veut pas �tre
embarrass� par celui des autres organes. Les muses, a-t-on dit, sont
chastes; il auroit fallu ajouter qu'elles �toient sobres; et l'une et
l'autre de ces maximes �toient chez moi dans un profond oubli.

J'avois n�gligemment fini la trag�die de _Cl�op�tre_; et cette pi�ce
qui, dans le recueil de mes oeuvres, est aujourd'hui ce que j'ai
travaill� avec le plus de soin, �se ressentoit alors, comme je l'ai dit
ailleurs[66], de la pr�cipitation avec laquelle on �crit dans un �ge o�
l'on n'a pas encore senti combien il est difficile de bien �crire�. Elle
eut besoin de toute l'indulgence du public pour obtenir un demi-succ�s
de onze repr�sentations. J'avois mis sur le th��tre le d�nouement que me
donnoit l'histoire, et Vaucanson avoit bien voulu me fabriquer un aspic
automate qui, dans le moment o� Cl�op�tre le pressoit sur son sein pour
en exciter la morsure, imitoit presque au naturel le mouvement d'un
aspic vivant; mais la surprise que causoit ce petit chef-d'oeuvre de
l'art faisoit diversion au v�ritable int�r�t du moment. J'ai pr�f�r�
depuis un d�nouement plus simple. Au reste, je dois reconno�tre que
j'avois trop pr�sum� de mes forces, en esp�rant de faire pardonner �
Antoine l'exc�s de son �garement. L'exemple en est terrible, mais
l'extr�me difficult� �toit de le rendre touchant.

Je cherchai un sujet plus path�tique, et je crus le trouver dans la
fable des _H�raclides_. Il y avoit quelque ressemblance avec
l'_Iphig�nie en Aulide_; mais, par les caract�res et les incidens de
l'action, ces deux sujets �toient si diff�rens que le m�me po�te grec,
Euripide, les avoit trait�s l'un et l'autre. Cependant, � peine ma pi�ce
eut-elle �t� re�ue et mise en r�p�tition que le bruit courant dans le
monde fut que, dans un sujet tout semblable � celui de Racine, je
voulois jouter avec lui.

� ce bruit r�pandu avec l'affectation d'une malveillance marqu�e, je
m'aper�us que j'avois des ennemis; je fus m�me averti que j'en avois une
nu�e. J'en demandois la cause, je l'ignorois alors; mais depuis j'ai
bien su pourquoi. Au th��tre, la douce et perfide Gaussin m'avoit ali�n�
tout son parti, et il �toit nombreux: car il �toit form� d'abord de ses
amis, et puis des ennemis de Mlle Clairon, auxquels se rallioient les
z�l�s partisans de Mlle Du Mesnil. Clairon, par ses succ�s, enlevoit
toujours quelque r�le � l'une et � l'autre de ces actrices; et moi, son
po�te fid�le, j'�tois aussi l'objet de leur inimiti�. Parmi les amateurs
et les intrigans des coulisses, j'avois de m�me contre moi tous les
ennemis de Voltaire, et, de plus, ses enthousiastes, qui, bien moins
g�n�reux que lui, ne tol�roient pas m�me des succ�s au-dessous des
siens. Bien des soci�t�s que j'avois n�glig�es apr�s y avoir �t� re�u
m'en vouloient de n'avoir pas mieux r�pondu � leurs pr�venances, et
l'amiti� qu'avoit pour moi La Popelini�re faisoit rejaillir contre moi
la haine de ses envieux. Ajoutez-y cette foule de gens naturellement
dispos�s � rabaisser ceux qui s'�l�vent et � jouir de la disgr�ce de
ceux qu'ils ont vus prosp�rer, vous concevrez comment, sans avoir fait
du mal, sans m�me en vouloir � personne, j'avois d�j� tant d'ennemis.
J'en avois m�me parmi les jeunes gens, qui, ayant entendu parler dans le
monde de mes frivoles aventures, me supposoient en galanterie toutes les
pr�tentions de leur fatuit�, et qui ne me pardonnoient pas de rivaliser
avec eux: ce qui prouve, en passant, que l'ancienne maxime, _Cache ta
vie_, ne convient � personne mieux qu'� l'homme de lettres, et que ce
n'est que par ses �crits qu'il lui est permis d'�tre c�l�bre.

Mais un ennemi plus terrible que tous ceux-l� pour moi, ce fut le caf�
de Procope. J'avois d'abord fr�quent� ce caf�, le rendez-vous des
habitu�s et des arbitres du parterre, et j'y �tois assez bien venu;
mais, apr�s le succ�s de _Denys_ et d'_Aristom�ne_, on m'avoit donn� le
conseil imprudent de n'y plus aller, et j'avois suivi ce conseil. Une
retraite si soudaine et si brusque, attribu�e � ma vanit�, me fit le
plus grand tort; et autant cette esp�ce de tribunal m'avoit �t�
favorable, autant il me devint contraire. C'est pour vous, mes enfans,
un avis d'�tre r�serv�s dans vos liaisons de jeunesse, car il est
difficile de se tirer de celles o� l'on s'est engag� sans y laisser
d'amers ressentimens et de cruelles inimiti�s. Au lieu de d�nouer
insensiblement, je rompis: ce fut une tr�s grande faute.

Enfin, trop de sinc�rit�, peut-�tre aussi trop de roideur que j'avois
dans le caract�re, ne me permit jamais de dissimuler l'aversion et le
m�pris dont j'�tois plein pour ces malheureux journalistes, qui
�attaquent tous les jours, disoit Voltaire, ce que nous avons de
meilleur, qui louent ce que nous avons de plus mauvais, et qui font de
la noble profession des lettres un m�tier aussi l�che et aussi
m�prisable qu'eux�. D�s mes premiers succ�s, je m'en vis assailli comme
par un essaim de gu�pes; et, depuis Fr�ron jusqu'� l'abb� Aubert, il n'y
a pas un de ces vils �crivains qui ne se soit veng� de mes m�pris par
son d�cha�nement contre tous mes ouvrages.

Telles �toient les dispositions d'une partie du public, lorsque je mis
au jour la trag�die des _H�raclides_[67]. C'�toit la plus foiblement
�crite de mes pi�ces de th��tre, mais la plus path�tique; et, aux
r�p�titions, je ne puis exprimer l'impression qu'elle avoit faite. Mlle
Du Mesnil y jouoit le r�le de D�janire, Mlle Clairon celui d'Olympie;
et, dans leurs sc�nes, l'expression de l'amour et de la douleur de la
m�re �toit si d�chirante que celle qui jouoit la fille en �toit p�n�tr�e
au point de ne pouvoir parler. L'auditoire fondoit en larmes. M. de La
Popelini�re, ainsi que tous les assistans, me r�pondoient d'un plein
succ�s.

J'ai fait entendre ailleurs par quel �v�nement tout l'effet de ce
path�tique fut d�truit � la premi�re repr�sentation. Mais, ce que je
n'ai pas voulu expliquer dans une pr�face, je puis le dire clairement
dans des m�moires particuliers. Mlle Du Mesnil aimoit le vin, elle avoit
coutume d'en boire un gobelet dans les entr'actes, mais assez tremp�
d'eau pour ne pas l'enivrer. Malheureusement, ce jour-l�, son laquais le
lui versa pur, � son insu. Dans le premier acte, elle venoit d'�tre
sublime et applaudie avec transport. Toute bouillante encore, elle avala
ce vin, et il lui porta � la t�te. Dans cet �tat d'ivresse et
d'�tourdissement, elle joua le reste de son r�le, ou plut�t le balbutia
d'un air si �gar�, si hors de sens, que le path�tique en devint risible;
et l'on sait que, lorsqu'une fois le parterre commence � prendre le
s�rieux en raillerie, rien ne le touche plus, et, en froid parodiste, il
ne cherche plus qu'� s'�gayer.

Comme on ne savoit pas dans le public ce qui �toit arriv� dans la
coulisse, on ne manqua point d'attribuer au r�le l'extravagance de
l'actrice; et le bruit de Paris fut que le ton de ma pi�ce �toit d'une
familiarit� si folle et si plaisante qu'on en avoit ri aux �clats.

Quoique Mlle Du Mesnil ne m'aim�t point, comme elle s'attribuoit au
moins une partie de ma disgr�ce, elle crut devoir faire ses efforts pour
la r�parer. On redonna, malgr� moi, la pi�ce; elle fut jou�e, par les
deux actrices, aussi bien qu'il �toit possible; le peu de monde qui la
voyoit y r�pandoit de douces larmes; mais, la pr�vention contraire une
fois �tablie, le coup �toit port�. Elle ne s'en releva point, et, � la
sixi�me repr�sentation, je voulus qu'on l'interromp�t.

Mes enfans auront lu le r�cit que j'ai fait ailleurs[68] de la f�te qui
m'attendoit � Passy le jour de la premi�re repr�sentation des
_H�raclides_, et dont le contretemps auroit mis le comble � mon
humiliation si je n'avois eu la pr�sence d'esprit d'en �viter le
ridicule en posant sur la t�te de Mlle Clairon cette couronne de laurier
qu'on m'offroit si mal � propos. Je ne rappelle ici cet incident que
pour faire voir avec quelle assurance M. de La Popelini�re avoit compt�
sur le succ�s de mon ouvrage. Il persista dans l'opinion qu'il en avoit
eue, et son amiti� redoubla de chaleur pour me tirer de l'abattement o�
j'�tois comme an�anti.

Mon esprit, en se relevant, prit un caract�re un peu plus m�le, et m�me
une teinte de philosophie, gr�ce � l'adversit�, gr�ce peut-�tre aussi
aux liaisons que j'avois form�es. Mon enchantement � Passy n'�toit pas
tel qu'il me f�t oublier Paris; et, plus souvent que n'e�t voulu M. de
La Popelini�re, j'y faisois de petits voyages. Chez ma bonne Mme Harenc,
que je n'ai jamais n�glig�e, j'avois fait connoissance avec d'Alembert
et la jeune Mme de Lespinasse, qui, tous les deux, y accompagnoient Mme
du Delfand toutes les fois qu'elle y venoit souper. Je ne fais que
nommer ici ces personnages int�ressans; j'en parlerai � loisir dans la
suite.

Une autre soci�t� o� je fus attir�, je ne sais plus comment, fut celle
du baron d'Holbach. Ce fut l� que je connus Diderot, Helv�tius, Grimm,
et J.-J. Rousseau avant qu'il se f�t fait sauvage. Grimm, alors
secr�taire et ami intime du jeune comte de Friesen, neveu du mar�chal de
Saxe, nous donnoit, chez lui, un d�ner toutes les semaines; et, � ce
d�ner de gar�ons, r�gnoit une libert� franche; mais c'�toit un mets dont
Rousseau ne go�toit que tr�s sobrement. Personne mieux que lui
n'observoit la triste maxime de �vivre avec ses amis comme s'ils
d�voient �tre un jour ses ennemis�. Lorsque je le connus, il venoit de
remporter le prix d'�loquence � l'Acad�mie de Dijon, avec ce beau
sophisme o� il a imput� aux sciences et aux arts les effets naturels de
la prosp�rit� et du luxe des nations. Cependant il n'avoit pas encore
pris couleur, comme il a fait depuis, et il n'annon�oit pas l'ambition
de faire secte. Ou son orgueil n'�toit pas n�, ou il se cachoit sous les
dehors d'une politesse timide, quelquefois fois m�me obs�quieuse et
tenant de l'humilit�. Mais, dans sa r�serve craintive, on voyoit de la
d�fiance; son regard en dessous observoit tout avec une ombrageuse
attention. Il se communiquoit � peine, et jamais il ne se livroit. Il
n'en �toit pas moins amicalement accueilli: comme on lui connoissoit un
amour-propre inquiet, chatouilleux, facile � blesser, il �toit choy�,
m�nag� avec la m�me attention et la m�me d�licatesse dont on auroit us�
� l'�gard d'une jolie femme bien capricieuse et bien vaine � qui l'on
auroit voulu plaire. Il travailloit alors � la musique du _Devin du
village_, et il nous chantoit au clavecin les airs qu'il avoit compos�s.
Nous en �tions charm�s; nous ne l'�tions pas moins de la mani�re ferme,
anim�e et profonde dont son premier essai en �loquence �toit �crit. Rien
de plus sinc�re, je dois le dire, que notre bienveillance pour sa
personne, et que notre estime pour ses talens. C'est le souvenir de ce
temps-l� qui m'a indign� contre lui, quand je l'ai vu, pour des fadaises
ou pour des torts qu'il avoit lui-m�me, calomnier des gens qui le
traitoient si bien et ne demandoient qu'� l'aimer. J'ai v�cu avec eux
toute leur vie; j'aurai lieu de parler de leur esprit et de leur �me.
Jamais je n'ai aper�u en eux rien de semblable au caract�re que son
mauvais g�nie leur a attribu�.

� mon �gard, le peu de temps que nous f�mes ensemble dans leur soci�t�
se passa, entre lui et moi, froidement, sans affection, sans aversion
l'un pour l'autre; nous n'e�mes ni lieu de nous plaindre ni lieu de nous
louer de notre fa�on d'�tre ensemble; et, dans ce que j'ai dit de lui,
et dans ce que j'en puis dire encore, je me sens parfaitement libre de
toute personnalit�[69].

Mais le fruit que je retirai de son commerce et de son exemple fut un
retour de r�flexion sur l'imprudence de ma jeunesse. �Voil�, disois-je,
un homme qui s'est donn� le temps de penser avant que d'�crire; et moi,
dans le plus difficile et le plus p�rilleux des arts, je me suis h�t� de
produire presque avant que d'avoir pens�. Vingt ans d'�tude et de
m�ditation dans le silence et la retraite ont amass�, m�ri et f�cond�
ses connoissances; et moi je r�pands mes id�es lorsqu'� peine elles sont
�closes, et avant qu'elles aient acquis leur force et leur
accroissement. Aussi voit-on dans ses premiers �crits une pl�nitude
�tonnante, une virilit� parfaite; et, dans les miens, tout se ressent de
la verdeur ou de la foiblesse d'un talent que l'�tude et la r�flexion
n'ont pas assez longtemps nourri.� Ma seule excuse �toit mon infortune
et le besoin de travailler incessamment et � la h�te pour me procurer de
quoi vivre. Je r�solus de me tirer de cette triste situation, fall�t-il
renoncer aux lettres.

J'avois quelque acc�s � la cour, et la disgr�ce de M. Orry ne m'avoit
pas �t� toute esp�rance de fortune. La m�me femme dont le cr�dit l'avoit
fait renvoyer me savoit gr� d'avoir plus d'une fois �t� l'�cho de la
voix publique dans des vers o� je c�l�brois ce qui �toit digne de
louange dans le r�gne de son amant. Un petit po�me que j'avois compos�
sur l'_�tablissement de l'�cole militaire_[70], monument �lev� � la
gloire du roi par les P�ris, amis de coeur de Mme de Pompadour, ce petit
po�me, dis-je, l'avoit int�ress�e, et m'avoit mis en faveur aupr�s
d'elle. L'abb� de Bernis et Duclos alloient la voir ensemble tous les
dimanches; et, comme ils avoient l'un et l'autre quelque amiti� pour
moi, j'allois en troisi�me avec eux. Cette femme, � qui les plus grands
du royaume et les princes du sang eux-m�mes faisoient la cour � sa
toilette, simple bourgeoise, qui avoit eu la foiblesse de vouloir plaire
au roi et le malheur d'y r�ussir, �toit dans son �l�vation la meilleure
femme du monde. Elle nous recevoit tous les trois famili�rement, quoique
avec des nuances de distinction tr�s sensibles. � l'un elle disoit, d'un
air l�ger et d'un parler bref: �Bonjour, Duclos�; � l'autre, d'un air et
d'un ton plus amical: �Bonjour, abb�, en lui donnant quelquefois un
petit soufflet sur la joue; et � moi, plus s�rieusement et plus bas:
�Bonjour, Marmontel.� L'ambition de Duclos �toit de se rendre important
dans sa province de Bretagne; l'ambition de l'abb� de Bernis �toit
d'avoir un petit logement dans les combles des Tuileries, et une pension
de cinquante louis sur la cassette; mon ambition � moi �toit d'�tre
occup� utilement pour moi-m�me et pour le public sans d�pendre de ses
caprices. C'�toit un travail assidu et tranquille que je sollicitois.
�Je ne me sens pour la po�sie qu'un talent m�diocre, dis-je � Mme de
Pompadour; mais je crois avoir assez de sens et d'intelligence pour
remplir un emploi dans les bureaux; et, quelque application qu'il
demande, j'en suis capable. Obtenez, Madame, qu'on en fasse l'�preuve;
j'ose vous assurer que l'on sera content de moi.� Elle me r�pondit que
j'�tois n� pour �tre homme de lettres; que mon d�go�t pour la po�sie
n'�toit qu'un manque de courage; qu'au lieu de quitter la partie il
falloit prendre ma revanche, comme avoit fait plus d'une fois Voltaire,
et me relever, comme lui, d'une chute par un succ�s.

Je consentis, pour lui complaire, � m'exercer sur un nouveau sujet; mais
je le pris trop simple et trop au-dessus de mes forces. Les sujets
donn�s par l'histoire me sembloient �puis�s; je trouvois tous les grands
int�r�ts du coeur humain, toutes les passions violentes, toutes les
situations tragiques, en un mot, tous les grands ressorts de la terreur
et de la compassion employ�s avant moi par les ma�tres de l'art. Je me
creusai la t�te pour inventer une action nouvelle et hors de la route
commune. Je crus l'avoir trouv�e dans un sujet tout d'imagination, dont
je fus d'abord engou�. Il m'offroit une exposition d'une majest�
imposante (les fun�railles de S�sostris); il me donnoit de grands
caract�res � peindre en contraste et en situation, et une intrigue d'un
noeud si fort et si serr� qu'il seroit impossible d'en pr�voir la
solution. Ce fut l� ce qui m'�tourdit sur les difficult�s d'une action
sans amour, toute politique et morale, et qui, pour �tre soutenue avec
chaleur durant cinq actes, demandoit toutes les ressources de
l'�loquence po�tique. J'y fis tout mon possible; et, soit illusion, soit
exc�s d'indulgence, on me persuada que j'avois r�ussi. Mme de Pompadour
me demandoit souvent o� en �toit ma nouvelle pi�ce; elle voulut la lire
lorsqu'elle fut finie, et, avec assez de justesse, elle y fit quelques
critiques de d�tail; mais l'ensemble lui parut bien.

Il me revient ici un souvenir qui va peut-�tre �gayer un moment le r�cit
de mon infortune. Tandis que le manuscrit de ma pi�ce �toit encore dans
les mains de Mme de Pompadour, je me pr�sentai un dimanche � sa
toilette, dans ce salon o� refluoit la foule des courtisans qui venoient
d'assister au lever du roi. Elle en �toit environn�e; et, soit qu'il y
e�t quelqu'un qui lui choqu�t la vue, soit qu'elle voul�t faire
diversion � l'ennui que tout ce monde lui causoit, d�s qu'elle
m'aper�ut: �J'ai � vous parler�, me dit-elle; et, quittant sa toilette,
elle passa dans son cabinet, o� je la suivis. C'�toit tout simplement
pour me rendre mon manuscrit, o� elle avoit crayonn� ses notes. Elle fut
cinq ou six minutes � m'indiquer les endroits not�s et � m'expliquer ses
critiques. Cependant tout le cercle des courtisans �toit debout autour
de la toilette � l'attendre. Elle reparut, et moi, cachant mon
manuscrit, je vins modestement me remettre � ma place. Je me doutois
bien de l'effet qu'auroit produit un incident si singulier; mais
l'impression qu'il fit sur les esprits passa de tr�s loin mon attente.
Tous les regards se fix�rent sur moi; de tous c�t�s on m'adressa de
petits saluts imperceptibles, de doux sourires d'amiti�, et, avant de
sortir du salon, je fus invit� � d�ner au moins pour toute la semaine.
Le dirai-je? Un homme titr�, un homme d�cor�, avec qui j'avois d�n�
quelquefois chez M. de La Popelini�re, le M. D. S., se trouvant � c�t�
de moi, me prit la main, et me dit tout bas: �Vous ne voulez donc pas
reconno�tre vos anciens amis?� Je m'inclinai, confus de sa bassesse, et
je dis en moi-m�me: �Oh! qu'est-ce donc que la faveur, si son ombre
seule me donne une si singuli�re importance?�

Les com�diens furent s�duits � la lecture, comme Mme de Pompadour, par
la beaut� des moeurs dont j'avois d�cor� les derniers actes de ma pi�ce;
mais au th��tre leur foiblesse fut manifeste, et d'autant plus sentie
que j'avois mis plus de v�h�mence et de chaleur dans les premiers. Des
combats de g�n�rosit� et de vertu n'avoient rien de tragique. Le public
s'ennuya de n'�tre point �mu, et ma pi�ce tomba[71]. Pour cette fois, je
reconnus que le public avoit raison.

Je rentrai chez moi, d�termin� � ne plus travailler pour le th��tre; et,
par un expr�s, j'�crivis sur-le-champ � Mme de Pompadour, qui �toit �
Bellevue, pour lui apprendre mon malheur, et lui renouveler avec
instance la pri�re que je lui avois faite d'obtenir que je fusse employ�
plus utilement que je ne l'�tois dans un art pour lequel je n'�tois pas
n�.

Elle �toit � table avec le roi lorsqu'elle re�ut ma lettre, et, le roi
lui ayant permis de la lire: �La pi�ce nouvelle est tomb�e, lui
dit-elle; et savez-vous, Sire, qui me l'apprend? L'auteur lui-m�me. Le
malheureux jeune homme! je voudrois bien avoir dans ce moment un emploi
� lui offrir pour le consoler.� Son fr�re, le marquis de Marigny, qui
�toit de ce souper, lui dit qu'il avoit une place de secr�taire des
b�timens � me donner, si elle vouloit. �Ah! d�s demain, dit-elle,
�crivez-lui, je vous en prie.� Et le roi parut satisfait qu'on me donn�t
cette consolation.

Cette lettre, o�, du ton le plus aimable et le plus obligeant, M. de
Marigny m'offroit une place peu lucrative, disoit-il, mais tranquille,
et qui me laisseroit des loisirs � donner aux muses, me causa un
mouvement de joie et de reconnoissance dont ma r�ponse fut l'expression.
Je me crus sauv� dans un port apr�s mon naufrage, et j'embrassai la
terre hospitali�re qui m'assuroit un doux repos.

M. de La Popelini�re n'apprit pas sans quelque chagrin que je me
s�parois de lui. Dans ses plaintes, il r�p�ta ce qu'il m'avoit dit bien
des fois, que je n'aurois pas d� m'inqui�ter de mon avenir, et que son
intention avoit �t� d'en prendre soin. Je lui r�pondis qu'en renon�ant �
l'�tat d'homme de lettres, mon intention n'avoit pas �t� de vivre en
homme oisif et inutile, mais que je n'en �tois pas moins reconnoissant
de ses bont�s. En effet, je serois ingrat si, apr�s avoir dit la part
qu'il avoit eue involontairement au mal que je me faisois � moi-m�me, je
n'ajoutois pas qu'� bien d'autres �gards le temps que je passai aupr�s
de lui doit �tre cher � mon souvenir, et par les sentimens d'estime et
de confiance qu'il me marquoit lui-m�me, et par la bienveillance qu'il
inspiroit pour moi � tous ceux qui vouloient l'entendre parler de mon
bon naturel, car c'�toit l� surtout ce qu'il louoit en moi.

Chez lui se succ�doient, comme dans un tableau mouvant, des personnages
diff�rens de moeurs, d'esprit, de caract�re. J'y voyois fr�quemment les
ambassadeurs de l'Europe, et je m'instruisois avec eux. Ce fut l� que je
connus le comte de Kaunitz, alors ambassadeur de la cour de Vienne, et
depuis le plus c�l�bre homme d'�tat de l'Europe. Il m'avoit pris en
amiti�; j'allois assez souvent d�ner chez lui, au palais Bourbon, et il
me parloit de Paris et de Versailles en homme qui les voyoit bien.
Cependant, je dois avouer que ce qui me frappoit le plus en lui �toit la
d�licatesse et la vanit� d'une �me eff�min�e[72]. Je le croyois plus
occup� du soin de sa sant�, de sa figure, et singuli�rement de sa
coiffure et de son teint, que des int�r�ts de sa cour. Je le surpris un
jour, au retour d'une promenade de chasse, s'�tant enduit la peau du
visage d'un jaune d'oeuf pour enlever le h�le; et j'ai appris longtemps
apr�s du comte de Pa�r, son cousin, homme na�f et simple, que tout le
temps de ce long et glorieux minist�re o� il a �t� l'�me du conseil de
Vienne, il a conserv� dans son luxe, dans sa mollesse, dans tous les
soins minutieux de sa parure et de sa personne, le m�me caract�re que je
lui avois connu. C'est, de tous les hommes que j'ai vus dans le monde,
celui sur le compte duquel je me suis le plus lourdement tromp�. Je me
souviens pourtant de quelques-uns de ses propos qui auroient d� me
donnera penser sur la trempe de son esprit et de son �me.

�Que dit-on de moi dans le monde? me demanda-t-il un jour.--On dit,
Monsieur l'ambassadeur, que Votre Excellence ne soutient pas l'id�e de
magnificence qu'on en avoit con�ue � son arriv�e � Paris. La premi�re
ambassade de l'Europe, une grande fortune, un palais pour h�tel, la
pompe la plus fastueuse dans l'entr�e que vous avez faite, annon�oient,
pour votre maison et pour votre fa�on de vivre, plus de luxe et plus de
splendeur. Une table somptueuse, des festins et des f�tes, le bal
surtout, le bal dans vos superbes salons, c'�toit l� ce qu'on attendoit,
et l'on ne voit rien de tout cela. Vous vivez avec des femmes de
finance, comme un simple particulier, et vous n�gligez le grand monde et
de la ville et de la cour.--Mon cher Marmontel, me dit-il, je ne suis
ici que pour deux choses: pour les affaires de ma souveraine, et je les
fais bien; pour mes plaisirs, et sur cet article je n'ai � consulter que
moi. La repr�sentation m'ennuieroit et me g�neroit, voil� pourquoi je
m'en dispense. Il n'y a pas � Versailles une intrigante qui vaille la
peine d'�tre gagn�e. Qu'irois-je faire avec ces femmes? leur triste
cavagnol? J'ai deux personnes � m�nager, le roi et sa ma�tresse: je suis
bien avec tous les deux.� Ce discours n'�toit pas d'un homme frivole et
l�ger.

Au reste, ses petits d�ners �taient fort bons; Mercy[73],
Starhemberg[74], Seckendorf[75], tous les trois ses gentilshommes
d'ambassade, ou plut�t ses disciples, m'y traitoient avec bienveillance;
nous y causions assez gaiement, et un flacon de vin de Tokai animoit la
fin du repas.

Un personnage tout diff�rent du comte de Kaunitz, et plus aimant et plus
aimable, �toit ce lord d'Albemarle[76], ambassadeur d'Angleterre, qui
mourut � Paris, aussi regrett� parmi nous que dans sa patrie. C'�toit,
par excellence, ce qu'on appelle un galant homme, noble, sensible,
g�n�reux, plein de loyaut�, de franchise, de politesse et de bont�, et
il r�unissoit ce que les deux caract�res de l'Anglois et du Fran�ois ont
de meilleur et de plus estimable. Il avoit pour ma�tresse une fille
accomplie, et � qui l'envie elle-m�me n'a jamais reproch� que de s'�tre
donn�e � lui. Je m'en fis une amie; c'�toit un moyen s�r de me faire un
ami de milord d'Albemarle. Le nom de cette aimable personne �toit
Gaucher: son nom d'enfance et de caresse �toit Lolotte. C'�toit � elle
que son amant disoit, un soir qu'elle regardoit fixement une �toile: �Ne
la regardez pas tant, ma ch�re; je ne puis pas vous la donner.� Jamais
l'amour ne s'est exprim� plus d�licatement. Celui de milord honoroit son
objet par la plus haute estime et par le respect le plus tendre, et il
n'�toit pas le seul qui e�t pour elle ces sentimens. Aussi sage que
belle, un seul homme avoit su lui plaire; et la plus excusable des
erreurs o� l'extr�me jeunesse induise l'innocence avoit pris en elle un
caract�re de noblesse et d'honn�tet� que le vice n'a jamais eu.
Fid�lit�, d�cence, d�sint�ressement, rien ne manquoit � son amour, pour
�tre vertueux, que d'�tre l�gitime. Ces deux amans auroient �t� le plus
parfait mod�le des �poux.

Le caract�re de Mlle Gaucher �toit na�vement exprim� dans toute sa
personne. Il y avoit dans sa beaut� je ne sais quoi de romantique et de
fabuleux qu'on n'avoit vu jusque-l� qu'en id�e. Sa taille avoit la
majest� du c�dre, la souplesse du peuplier; sa d�marche �toit indolente;
mais, dans la n�gligence de son maintien, c'�toit un naturel plein de
biens�ance et de gr�ce. C'est d'apr�s son image, pr�sente � ma pens�e,
que j'ai peint autrefois _la Berg�re des Alpes_. Une imagination vive et
une raison froide donnoient � son esprit beaucoup de l'air de celui de
Montaigne. C'�toit son livre favori et sa lecture habituelle: son
langage en �toit imbu; il en avoit la na�vet�, la couleur, l'abandon,
bien souvent le tour �nergique et le bonheur d'expression.

Autant qu'il est possible d'�tre charm� d'une femme sans �tre amoureux
d'elle, autant j'�tois charm� de celle-ci. Apr�s la conversation de
Voltaire, la plus ravissante pour moi �toit la sienne. Nous dev�nmes
amis intimes d�s que nous nous f�mes connus.

Elle perdit milord d'Albemarle: il lui avoit assur�, je crois, deux
mille �cus de rente; c'�toit l� toute sa fortune. La douleur qu'elle
ressentit de cette mort fut profonde, mais courageuse; et, en
m'affligeant avec elle, je ne laissai pas de l'aider � soutenir
d�cemment son malheur. Tous les amis de milord �toient les siens; ils
lui rest�rent tous fid�les. Le duc de Biron, le marquis de Castries et
quelques autres du m�me �tage, composoient sa soci�t�. Heureuse si,
d'une situation si douce et dont elle �toit satisfaite, elle n'e�t pas
�t� jet�e, par une esp�ce de fatalit�, dans un �tat qui n'�toit pas le
sien!

Sa sant� s'�toit affoiblie; on en prit de l'inqui�tude, et on lui
conseilla les eaux de Bar�ges. En passant et en repassant par Montauban,
elle fut honorablement trait�e par le commandant, le comte d'H�rouville;
et, en arrivant � Paris, elle re�ut de lui une lettre � peu pr�s con�ue
en ces mots: �Je suis empoisonn�. Tout mon domestique l'est comme moi.
Venez, Mademoiselle, venez � mon secours, et amenez-moi un m�decin. Je
n'ai confiance qu'en vous[77].� Elle partit en chaise de poste avec un
m�decin habile, et M. d'H�rouville fut sauv�. Il s'�toit d�j� pris pour
elle de cet enthousiasme qui, dans les vieillards � t�te vive, ressemble
beaucoup � l'amour. Le service qu'elle lui avoit rendu ne fit qu'y
ajouter encore. Il l'avoit vue � la t�te de sa maison y r�tablir l'ordre
et le calme, rendre l'esp�rance � ses gens � qui le vert-de-gris
d�chiroit les entrailles, le rassurer lui-m�me, et, de concert avec le
docteur Mal�et[78], faire au moral, de son c�t�, son office de m�decin.
Tant de z�le et tant de courage l'avoient ravi d'admiration; et, d�s
qu'il fut hors de danger, il ne sut lui exprimer sa reconnoissance qu'en
lui disant, comme M�dor � Ang�lique[79]:

     Vous servir est ma seule envie:
     J'en fais mon espoir le plus doux:
     Vous m'avez conserv� la vie;
     Je ne la ch�ris que pour vous.

Elle fut asssez sage pour r�sister d'abord � ses instances; mais elle
eut la foiblesse d'y c�der � la fin, � condition cependant que leur
mariage seroit secret. Il le fut quelque temps; mais elle devint m�re:
il fallut le rendre public.

Alors la seule conduite sage � tenir pour l'un et pour l'autre (et ce
fut le conseil que je donnai � mon amie), �'auroit �t� de se confiner
dans une soci�t� d'hommes qu'ils auroient choisis � leur gr�; de la
rendre agr�able, et, s'il �toit possible, attrayante aussi pour les
femmes, ou de se passer d'elles sans faire semblant d'y penser. Mme
d'H�rouville sentoit parfaitement que cette conduite �toit la seule qui
lui conv�nt; mais son �poux, impatient de la produire dans le monde,
voulut faire violence � l'opinion. Malheureuse imprudence! il auroit d�
savoir que cette opinion tenoit au plus grand int�r�t des femmes; et
que, d�j� trop indign�es que les filles leur enlevassent et leurs �poux
et leurs amans, elles �toient bien r�solues � ne jamais souffrir
qu'elles vinssent encore usurper leur �tat, et en jouir au milieu
d'elles. Il se flatta qu'en faveur de sa femme un si beau caract�re, un
m�rite si rare, tant de qualit�s estimables, tant de d�cence et de
sagesse dans sa foiblesse m�me, la feroient oublier. Il fut cruellement
d�tromp� de sa folle erreur: elle essuya des humiliations, et elle en
mourut de douleur.

Ce fut aussi dans la maison de M. de La Popelini�re que je me liai avec
la famille Chalut, dont j'aurai lieu plus d'une fois de me louer dans
ces _M�moires_, et que j'ai vue s'�teindre sous mes yeux.

Enfin je dus au voisinage de la maison de campagne o� j'�tois, et de
celle de Mme de Tencin, � Passy, l'avantage de voir quelquefois t�te �
t�te cette femme extraordinaire. Je m'�tois refus� � l'honneur d'�tre
admis � ses d�ners de gens de lettres; mais, lorsqu'elle venoit se
reposer dans sa retraite, j'allois y passer avec elle les momens o� elle
�toit seule, et je ne puis exprimer l'illusion que me faisoit son air de
nonchalance et d'abandon. Mme de Tencin, la femme du royaume qui, dans
sa politique, remuoit le plus de ressorts et � la ville et � la cour,
n'�toit pour moi qu'une vieille indolente. �Vous n'aimez pas, me
disoit-elle, ces assembl�es de beaux esprits; leur pr�sence vous
intimide; eh bien! venez causer avec moi dans ma solitude, vous y serez
plus � votre aise, et votre naturel s'accommodera mieux de mon �pais bon
sens.� Elle me faisoit raconter mon histoire, d�s mon enfance, entroit
dans tous mes int�r�ts, s'affectoit de tous mes chagrins, raisonnoit
avec moi mes vues et mes esp�rances, et sembloit n'avoir dans la t�te
autre chose que mes soucis. Ah! que de finesse d'esprit, de souplesse et
d'activit�, cet air na�f, cette apparence de calme et de loisir, ne me
cachoient-ils pas! Je ris encore de la simplicit� avec laquelle je
m'�criois en la quittant: �La bonne femme!� Le fruit que je tirai de ses
conversations, sans m'en apercevoir, fut une connoissance du monde plus
saine et plus approfondie. Par exemple, je me souviens de deux conseils
qu'elle me donna: l'un fut de m'assurer une existence ind�pendante des
succ�s litt�raires, et de ne mettre � cette loterie que le superflu de
mon temps. �Malheur, me disoit-elle, � qui attend tout de sa plume! rien
de plus casuel. L'homme qui fait des souliers est s�r de son salaire;
l'homme qui fait un livre ou une trag�die n'est jamais s�r de rien.�
L'autre conseil fut de me faire des amies plut�t que des amis. �Car, au
moyen des femmes, disoit-elle, on fait tout ce qu'on veut des hommes; et
puis ils sont les uns trop dissip�s, les autres trop pr�occup�s de leurs
int�r�ts personnels, pour ne pas n�gliger les v�tres; au lieu que les
femmes y pensent, ne f�t-ce que par oisivet�. Parlez ce soir � votre
amie de quelque affaire qui vous touche; demain � son rouet, � sa
tapisserie, vous la trouverez y r�vant, cherchant dans sa t�te le moyen
de vous y servir. Mais de celle que vous croirez pouvoir vous �tre
utile, gardez-vous bien d'�tre autre chose que l'ami, car, entre amans,
d�s qu'il survient des nuages, des brouilleries, des ruptures, tout est
perdu. Soyez donc aupr�s d'elle assidu, complaisant, galant m�me si vous
voulez, mais rien de plus, entendez-vous?� Ainsi, dans tous nos
entretiens, le naturel de son langage m'en imposoit si bien que je ne
pris jamais son esprit que pour du bon sens.

Une liaison d'une autre esp�ce avec Cury et ses camarades, intendans des
Menus-Plaisirs, date pour moi du m�me temps. Elle me co�ta cher, comme
on le verra dans la suite. Quant � pr�sent, voici quelle en fut
l'occasion. Quinault �toit l'un de mes po�tes les plus ch�ris. Sensible
� l'harmonie de ses beaux vers, charm� de l'�l�gante facilit� de son
style, je ne lisois jamais les belles sc�nes de _Proserpine_, de
_Th�s�e_ et d'_Armide_, qu'il ne me pr�t envie de faire un op�ra, non
sans quelque esp�rance d'�crire comme lui; vaine pr�somption de
jeunesse, mais qui faisoit l'�loge du po�te qui me l'inspiroit: car l'un
des caract�res du vrai beau, comme a dit Horace, est d'�tre en apparence
facile � imiter, et en effet inimitable:

     _Ut sibi quivis
     Speret idem, sudet multum, frustraque laboret
     Ausus idem._

D'un autre c�t�, je passois ma vie avec Rameau; je le voyois travailler
sur de mauvais po�mes, et j'aurois bien voulu lui en donner de
meilleurs.

J'�tois dans ces dispositions, lorsqu'� la naissance du duc de
Bourgogne, le pr�v�t des marchands, Bernage, vint me proposer, � Passy,
de faire, avec Rameau, un op�ra relatif � cet heureux �v�nement, et
susceptible d'un grand spectacle. Il falloit que, dans cet ouvrage,
paroles et musique, tout f�t fait � la h�te et � jour nomm�.

On se doute bien que de part et d'autre la besogne fut �bauch�e.
Cependant, comme _Acanthe et C�phise_[80] �toit un spectacle � grande
machine, le mouvement du th��tre, la beaut� des d�corations, quelques
grands effets d'harmonie, et peut-�tre aussi l'int�r�t des situations,
le soutinrent. Il eut, je crois, quatorze repr�sentations; c'�toit
beaucoup pour un ouvrage de commande.

Je fis moins mal deux actes d�tach�s que Rameau voulut bien encore
mettre en musique, _la Guirlande_[81] et les _Sybarites_[82]. Ils eurent
tous deux du succ�s; mais j'entendois dans nos concerts des morceaux
d'une m�lodie apr�s laquelle la musique fran�oise me sembloit lourde et
monotone. Ces airs, ces duos, ces r�cits mesur�s dont les Italiens
composoient la sc�ne lyrique, me charmoient l'oreille et me ravissoient
l'�me. J'en �tudiois les formes, j'essayois d'y plier et d'y accommoder
notre langue, et j'aurois voulu que Rameau entrepr�t avec moi de
transporter sur notre th��tre ces richesses et ces beaut�s; mais Rameau,
d�j� vieux, n'�toit pas dispos� � changer de mani�re; et, dans celle des
Italiens, ne voulant voir que le vice et l'abus, il feignoit de la
m�priser. Le plus bel air de L�o, de Vinci, de Pergol�se, ou de Jomelli,
le faisoit fuir d'impatience; ce ne fut que longtemps apr�s que je
trouvai des compositeurs en �tat de m'entendre et de me seconder. D�s
lors pourtant je fus connu � l'Op�ra parmi les amateurs, � la t�te
desquels, soit pour le chant, soit pour la danse, soit aussi pour la
volupt�, se distinguoient dans les coulisses les intendans des
Menus-Plaisirs. Je m'engageai dans leur soci�t� par cette douce
inclination qui naturellement nous porte � jouir de la vie; et leur
commerce avoit pour moi d'autant plus d'attrait qu'il m'offroit, au sein
de la joie, des traits de caract�re d'une originalit� piquante, et des
saillies de gaiet� du meilleur go�t et du meilleur ton. Cury, le chef de
la bande joyeuse, �toit homme d'esprit, bon plaisant, d'un sel fin dans
son s�rieux ironique, et plus espi�gle que malin. L'�picurien
Tribou[83], disciple du P. Por�e, et l'un de ses �l�ves les plus ch�ris,
depuis acteur de l'Op�ra, et apr�s avoir c�d� la sc�ne � J�lyotte,
vivant libre et content de peu, �toit charmant dans sa vieillesse, par
une humeur anacr�ontique qui ne l'abandonnoit jamais. C'est le seul
homme que j'aie vu prendre cong� gaiement des plaisirs du bel �ge, se
laisser doucement aller au courant des ann�es, et dans leur d�clin
conserver cette philosophie _verte, gaie et na�ve_, que Montaigne
lui-m�me n'attribuoit qu'� la jeunesse.

Un caract�re d'une autre trempe, et aussi aimable � sa mani�re, �toit
celui de J�lyotte[84]: doux, riant, _amistoux_, pour me servir d'un mot
de son pays, qui le peint de couleur natale, il portoit sur son front la
s�r�nit� du bonheur, et, en le respirant lui-m�me, il l'inspiroit. En
effet, si l'on me demande quel est l'homme le plus compl�tement heureux
que j'aie vu en ma vie, je r�pondrai: C'est J�lyotte. N� dans
l'obscurit�, et enfant de choeur d'une �glise de Toulouse dans son
adolescence, il �toit venu de plein vol d�buter sur le th��tre de
l'Op�ra, et il y avoit eu le plus brillant succ�s: d�s ce moment il
avoit �t�, et il �toit encore l'idole du public. On tressailloit de joie
d�s qu'il paroissoit sur la sc�ne; on l'�coutoit avec l'ivresse du
plaisir; et toujours l'applaudissement marquoit les repos de sa voix.
Cette voix �toit la plus rare que l'on e�t entendue, soit par le volume
et la pl�nitude des sons, soit par l'�clat per�ant de son timbre
argentin. Il n'�toit ni beau ni bien fait; mais, pour s'embellir, il
n'avoit qu'� chanter; on e�t dit qu'il charmoit les yeux en m�me temps
que les oreilles. Les jeunes femmes en �toient folles: on les voyoit, �
demi-corps �lanc�es hors de leurs loges, donner en spectacle elles-m�mes
l'exc�s de leur �motion; et plus d'une des plus jolies vouloit bien la
lui t�moigner. Bon musicien, son talent ne lui donnoit aucune peine, et
son �tat n'avoit pour lui aucun de ses d�sagr�mens. Ch�ri, consid�r�
parmi ses camarades, avec lesquels il �toit sur le ton d'une politesse
amicale, mais sans familiarit�, il vivoit en homme du monde, accueilli,
d�sir� partout. D'abord c'�toit son chant que l'on vouloit entendre; et,
pour en donner le plaisir, il �toit d'une complaisance dont on �toit
charm� autant que de sa voix! Il s'�toit fait une �tude de choisir et
d'apprendre nos plus jolies chansons, et il les chantoit sur sa guitare
avec un go�t d�licieux; mais bient�t on oublioit en lui le chanteur,
pour jouir des agr�mens de l'homme aimable; et son esprit, son
caract�re, lui faisoient dans la soci�t� autant d'amis qu'il avoit eu
d'admirateurs. Il en avoit dans la bourgeoisie, il en avoit dans le plus
grand monde; et, partout simple, doux et modeste, il n'�toit jamais
d�plac�. Il s'�toit fait, par son talent et par les gr�ces qu'il lui
avoit obtenues, une petite fortune honn�te; et le premier usage qu'il en
avoit fait avoit �t� de mettre sa famille � son aise. Il jouissoit, dans
les bureaux et les cabinets des ministres, d'un cr�dit tr�s
consid�rable, car c'�toit le cr�dit que donne le plaisir; et il
l'employoit � rendre dans la province o� il �toit n� des services
essentiels. Aussi y �toit-il ador�. Tous les ans il lui �toit permis, en
�t�, d'y faire un voyage, et, de Paris � Pau, sa route �toit connue; le
temps de son passage �toit marqu� de ville en ville; partout des f�tes
l'attendoient; et, � ce propos, je dois dire ce que j'ai su de lui �
Toulouse avant mon d�part. Il avoit deux amis dans cette ville, � qui
jamais personne ne fut pr�f�r�: l'un �toit le tailleur chez lequel il
avoit log�; l'autre son ma�tre de musique lorsqu'il �toit enfant de
choeur. La noblesse, le parlement, se disputoient le second souper que
J�lyotte feroit � Toulouse; mais, pour le premier, on savoit qu'il �toit
invariablement r�serv� � ses deux amis. Homme � bonnes fortunes, autant
et plus qu'il n'auroit voulu l'�tre, il �toit renomm� pour sa
discr�tion; et de ses nombreuses conqu�tes on n'a connu que celles qui
ont voulu s'afficher. Enfin, parmi tant de prosp�rit�s, il n'a jamais
excit� l'envie, et je n'ai jamais ou� dire que J�lyotte e�t un ennemi.

Le reste de la soci�t� des Menus-Plaisirs �toit tout simplement des amis
de la joie; et, parmi ceux-l�, je puis dire que je tenois mon coin avec
quelque distinction.

Or, apr�s les d�ners joyeux que je venois de faire avec ces
messieurs-l�, qu'on s'imagine me voir passer � l'�cole des philosophes,
et aux spectacles des bouffons nouvellement arriv�s d'Italie, dans le
fameux coin de la reine, me glisser parmi les Diderot, les d'Alembert,
les Buffon, les Turgot, les d'Holbach, les Helv�tius, les Rousseau, tous
br�lans de z�le pour la musique italienne, pleins d'ardeur pour �lever
cet �difice immense de l'_Encyclop�die_, dont on jetoit les fondemens;
on dira de moi en petit ce qu'Horace a dit d'Aristippe:

     Omnis Aristippum decuit color, et status, et res.

Oui, j'en conviens, tout m'�toit bon, le plaisir, l'�tude, la table, la
philosophie; j'avois du go�t pour la sagesse avec les sages, mais je me
livrois volontiers � la folie avec les fous. Mon caract�re �toit encore
flottant, variable et discord. J'adorois la vertu; je c�dois � l'exemple
et � l'attrait du vice. J'�tois content, j'�tois heureux, lorsque dans
la petite chambre de d'Alembert, chez sa bonne vitri�re, faisant avec
lui t�te � t�te un d�ner frugal, je l'entendois, apr�s avoir chiffr�
tout le matin de sa haute g�om�trie, me parler en homme de lettres,
plein de go�t, d'esprit et de lumi�res; ou que sur la morale, d�ployant
� mes yeux la sagesse d'un esprit m�r et l'enjouement d'une �me jeune et
libre, il parcouroit le monde d'un oeil de D�mocrite, et me faisoit rire
aux d�pens de la sottise et de l'orgueil. J'�tois aussi heureux, mais
d'une autre fa�on, plus l�g�re et plus fugitive, lorsqu'au milieu d'une
vol�e de jeux et de plaisirs �chapp�s des coulisses, � table entre nos
amateurs parmi les nymphes et les gr�ces, quelquefois parmi les
bacchantes, je n'entendois vanter que l'amour et le vin. Je quittai tout
cela pour me rendre � Versailles; mais, avant de me s�parer des chefs de
l'entreprise de l'_Encyclop�die_, je m'engageai � y contribuer dans la
partie de la litt�rature; et, encourag� par les �loges qu'ils donn�rent
� mon travail, j'ai fait plus que je n'esp�rois, et plus qu'on
n'attendoit de moi.

Voltaire alors �toit absent de Paris; il �toit en Prusse. Le fil de mon
r�cit a paru me distraire de mes relations avec lui; mais jusqu'� son
d�part elles avoient �t� les m�mes, et les chagrins qu'il avoit �prouv�s
sembloient encore avoir resserr� nos liens. De ces chagrins le plus vif
un moment fut celui de la mort de la marquise du Ch�telet; mais, � ne
rien dissimuler, je reconnus dans cette occasion, comme j'ai fait
souvent, la mobilit� de son �me. Lorsque j'allai lui t�moigner la part
que je prenois � son affliction: �Venez, me dit-il en me voyant, venez
partager ma douleur. J'ai perdu mon illustre amie; je suis au d�sespoir,
je suis inconsolable.� Moi, � qui il avoit dit souvent qu'elle �toit
comme une furie attach�e � ses pas, et qui savois qu'ils avoient �t�
plus d'une fois dans leurs querelles aux couteaux tir�s l'un contre
l'autre, je le laissai pleurer et je parus m'affliger avec lui.
Seulement, pour lui faire apercevoir dans la cause m�me de cette mort
quelque motif de consolation, je lui demandai de quoi elle �toit morte.
�De quoi! ne le savez-vous pas? Ah! mon ami! il me l'a tu�e! le brutal.
Il lui a fait un enfant.� C'�toit de Saint-Lambert, de son rival, qu'il
me parloit. Et le voil� me faisant l'�loge de cette femme incomparable,
et redoublant de pleurs et de sanglots. Dans ce moment arrive
l'intendant Chauvelin[85], qui lui fait je ne sais quel conte assez
plaisant; et Voltaire de rire aux �clats avec lui. Je ris aussi, en m'en
allant, de voir dans ce grand homme la facilit� d'un enfant � passer
d'un extr�me � l'autre dans les passions qui l'agitoient. Une seule
�toit fixe en lui et comme inh�rente � son �me: c'�toit l'ambition et
l'amour de la gloire; et, de tout ce qui flatte et nourrit cette
passion, rien ne lui �toit indiff�rent.

Ce n'�toit pas assez pour lui d'�tre le plus illustre des gens de
lettres; il vouloit �tre homme de cour. D�s sa jeunesse la plus tendre,
il avoit pris la flatteuse habitude de vivre avec les grands. D'abord,
la mar�chale de Villars, le grand-prieur de Vend�me, et, depuis, le duc
de Richelieu, le duc de La Valli�re, les Boufflers, les Montmorency,
avoient �t� son monde. Il soupoit avec eux habituellement, et l'on sait
avec quelle familiarit� respectueuse il avoit l'art de leur �crire et de
leur parler. Des vers l�g�rement et d�licatement flatteurs, une
conversation non moins s�duisante que ses po�sies, le faisoient ch�rir
et f�ter parmi cette noblesse. Or, cette noblesse �toit admise aux
soupers du roi. Pourquoi lui n'en �toit-il pas? C'�toit l'une de ses
envies. Il rappeloit l'accueil que Louis le Grand faisoit � Boileau et �
Racine; il disoit qu'Horace et Virgile avoient l'honneur d'approcher
d'Auguste, que l'_�n�ide_ avoit �t� lue dans le cabinet de Livie.
Addison et Prior valoient-ils mieux que lui? Et dans leur patrie
n'avoient-ils pas �t� employ�s honorablement, l'un dans le minist�re et
l'autre en ambassade? La place d'historiographe �toit d�j� pour lui une
marque de confiance; et quel autre avant lui l'avoit remplie avec autant
d'�clat?

Il avoit achet� une charge de gentilhomme ordinaire de la chambre du
roi: cette charge, commun�ment assez oiseuse, donnoit pourtant le droit
d'�tre envoy� aupr�s des souverains pour des commissions l�g�res, et il
s'�toit flatt� que, pour un homme comme lui, ces commissions ne se
borneroient pas � de st�riles complimens de f�licitation et de
condol�ance. Il vouloit, comme on dit, faire son chemin � la cour; et,
lorsqu'il avoit un projet dans la t�te, il y tenoit obstin�ment: l'une
de ses maximes �toit ces mots de l'�vangile: _Regnum coelorum vim
patitur, et violenti rapiunt illud_; il employa donc � s'introduire
aupr�s du roi tous les moyens imaginables.

Lorsque Mme d'�tioles, depuis marquise de Pompadour, fut annonc�e pour
ma�tresse du roi, et avant m�me qu'elle f�t d�clar�e, il s'empressa de
lui faire sa cour. Il r�ussit ais�ment � lui plaire; et, en m�me temps
qu'il c�l�broit les victoires du roi, il flattoit sa ma�tresse en
faisant pour elle de jolis vers. Il ne doutoit pas que par elle il
n'obt�nt la faveur d'�tre admis aux soupers des petits cabinets, et je
suis persuad� qu'elle l'auroit voulu.

Transplant�e � la cour, et assez mal instruite du caract�re et des go�ts
du roi, elle avoit d'abord esp�r� de l'amuser par ses talens. Sur un
th��tre particulier, elle jouoit devant lui de petits actes d'op�ra,
dont quelques-uns �toient faits pour elle, et dans lesquels son jeu, sa
voix, son chant, �toient justement applaudis. Voltaire, en faveur aupr�s
d'elle, s'avisa de vouloir diriger ce spectacle. L'alarme en fut au camp
des gentilshommes de la chambre et des intendans des Menus-Plaisirs.
C'�toit empi�ter sur leurs droits, et ce fut entre eux une ligue pour
�loigner de l� un homme qui les auroit tous domin�s, s'il avoit plu au
roi autant qu'� sa ma�tresse; mais on savoit que le roi ne l'aimoit pas,
et que son empressement � se produire ajoutoit encore � ses pr�ventions
contre lui. Peu touch� des louanges qu'il lui avoit donn�es dans son
_Pan�gyrique_, il ne voyoit en lui qu'un philosophe impie et qu'un
flatteur ambitieux. � grand'peine avoit-il enfin consenti � ce qu'il f�t
re�u � l'Acad�mie fran�oise. Sans compter les amis de la religion, qui
n'�toient point les amis de Voltaire, il avoit � l'entour du roi des
jaloux et des envieux de la faveur qu'on lui voyoit briguer, et ceux-l�
�toient attentifs � censurer ce qu'il faisoit pour plaire. � leur gr�,
le po�me de _Fontenoy_ n'�toit qu'une froide gazette; le _Pan�gyrique_
du roi �toit inanim�, sans couleur et sans �loquence; les vers � Mme de
Pompadour furent tax�s d'ind�cence et d'indiscr�tion, et dans ces vers
surtout,

     Soyez tous deux sans ennemis,
     Et gardez tous deux vos conqu�tes,

on fit sentir au roi qu'il �toit mess�ant de le mettre au niveau et de
pair avec sa ma�tresse.

Au mariage du dauphin avec l'infante d'Espagne, il fut ais� de relever
l'inconvenance et le ridicule d'avoir donn� pour spectacle � l'infante
cette _Princesse de Navarre_, qui v�ritablement n'�toit pas faite pour
r�ussir. Je n'en dis pas de m�me de l'op�ra du _Temple de la Gloire_:
l'id�e en �toit grande, le sujet bien con�u et dignement ex�cut�. Le
troisi�me acte, dont le h�ros �toit Trajan, pr�sentoit une allusion
flatteuse pour le roi: c'�toit un h�ros juste, humain, g�n�reux,
pacifique, et digne de l'amour du monde, � qui le temple de la Gloire
�toit ouvert. Voltaire n'avoit pas dout� que le roi ne se reconn�t dans
cet �loge. Apr�s le spectacle, il se trouva sur son passage; et, voyant
que Sa Majest� passoit sans lui rien dire, il prit la libert� de lui
demander: �Trajan est-il content?� Trajan, surpris et m�content qu'on
os�t l'interroger, r�pondit par un froid silence; et toute la cour
trouva mauvais que Voltaire e�t os� questionner le roi.

Pour l'�loigner, il ne s'agissoit que d'en d�tacher la ma�tresse; et le
moyen que l'on prit pour cela fut de lui opposer Cr�billon.

Celui-ci, vieux et pauvre, vivoit avec ses chiens, dans le fond du
Marais, travaillant � b�tons rompus � ce _Catilina_ qu'il annon�oit
depuis dix ans, et dont il lisoit �� et l� quelques lambeaux de sc�nes
qu'on trouvoit admirables. Son �ge, ses succ�s, ses moeurs un peu
sauvages, son caract�re soldatesque, sa figure vraiment tragique, l'air,
le ton imposant, quoique simple, dont il r�citoit ses vers �pres et
durs, la vigueur, l'�nergie qu'il donnoit � son expression, tout
concouroit � frapper les esprits d'une sorte d'enthousiasme. J'ai
entendu applaudir avec transport, par des gens qui n'�toient pas b�tes,
ces vers qu'il avoit mis dans la bouche de Cic�ron:

     Catilina, je crois que tu n'es point coupable;
     Mais, si tu l'es, tu n'es qu'un homme d�testable;
     Et je ne vois en toi que l'esprit et l'�clat
     Du plus grand des mortels, ou du plus sc�l�rat.

Le nom de Cr�billon �toit le mot de ralliement des ennemis de Voltaire.
_�lectre_ et _Rhadamiste_, qu'on jouoit quelquefois encore, attiroient
peu de monde; tout le reste des trag�dies de Cr�billon �toit oubli�,
tandis que, de Voltaire, _Oedipe_, _Alzire_, _Mahomet_, _Za�re_,
_M�rope_, occupoient le th��tre dans tout l'�clat d'un plein succ�s. Le
parti du vieux Cr�billon, peu nombreux, mais bruyant, ne laissoit pas de
l'appeler le Sophocle de notre si�cle; et, m�me parmi les gens de
lettres, les Marivaux disoient que devant le g�nie de Cr�billon devoit
p�lir et s'�clipser tout le bel esprit de Voltaire.

On parla devant Mme de Pompadour de ce grand homme abandonn�, qu'on
laissoit vieillir sans secours, parce qu'il �toit sans intrigue. C'�toit
la prendre par son endroit sensible. �Que dites-vous? s'�cria-t-elle;
Cr�billon est pauvre et d�laiss�!� Aussit�t elle obtint pour lui du roi
une pension de cent louis sur sa cassette.

Cr�billon s'empressa d'aller remercier sa bienfaitrice. Une l�g�re
incommodit� la tenoit dans son lit lorsqu'on le lui annon�a; elle le fit
entrer. La vue de ce beau vieillard l'attendrit; elle le re�ut avec une
gr�ce touchante. Il en fut �mu; et, comme il se penchoit sur son lit
pour lui baiser la main, le roi parut. �Ah! Madame, s'�cria Cr�billon,
le roi nous a surpris; je suis perdu!� Cette saillie d'un vieillard de
quatre-vingts ans plut au roi; le succ�s de Cr�billon fut d�cid�. Tous
les Menus-Plaisirs se r�pandirent en �loges de son g�nie et de ses
moeurs. �Il avoit, disoit-on, de la fiert�, mais point d'orgueil, et
encore moins de vaine gloire. Son infortune �toit la preuve de son
d�sint�ressement. C'�toit un caract�re antique et vraiment l'homme dont
le g�nie honoroit le r�gne du roi.� On parloit de _Catilina_ comme de la
merveille du si�cle. Mme de Pompadour voulut l'entendre. Le jour fut
pris pour cette lecture; le roi, invisible et pr�sent, l'entendit. Elle
eut un plein succ�s; et, lorsque _Catilina_ fut mis au th��tre, Mme de
Pompadour, accompagn�e d'une vol�e de courtisans, vint assister � ce
spectacle avec le plus vif int�r�t. Peu de temps apr�s, Cr�billon obtint
la faveur d'une �dition de ses oeuvres � l'imprimerie du Louvre, aux
d�pens du tr�sor royal. D�s ce temps-l�, Voltaire fut froidement re�u,
et cessa d'aller � la cour.

On sait quelle avoit �t� sa relation avec le prince royal de Prusse. Ce
prince, devenu roi, lui marquoit les m�mes bont�s; et la mani�re
infiniment flatteuse dont Voltaire y r�pondoit n'avoit peut-�tre pas
laiss� de contribuer en secret � lui ali�ner l'esprit de Louis XV. Le
roi de Prusse donc, en relation avec Voltaire, n'avoit cess�, depuis son
av�nement � la couronne, de l'inviter � l'aller voir; et la faveur dont
Cr�billon jouissoit � la cour, l'ayant piqu� au vif, avoit d�cid� son
voyage. Mais, avant de partir, il avoit voulu se venger de ce
d�sagr�ment, et il s'y �toit pris en grand homme: il avoit attaqu� son
adversaire corps � corps pour se mesurer avec lui dans les sujets qu'il
avoit trait�s, ne s'abstenant que de _Rhadamiste_, d'_Atr�e_ et de
_Pyrrhus_: de l'un sans doute par respect, de l'autre par horreur, et du
troisi�me par d�dain d'un sujet ingrat et fantasque.

Il commen�a par _S�miramis_, et la mani�re grande et tragique dont il en
con�ut l'action, la couleur sombre, orageuse et terrible qu'il y
r�pandit, le style magique qu'il y employa, la majest� religieuse et
formidable dont il la remplit, les situations et les sc�nes d�chirantes
qu'il en tira, l'art enfin dont il sut en pr�parer, en �tablir, en
soutenir le merveilleux, �toient bien faits pour an�antir la foible et
froide _S�miramis_ de Cr�billon; mais alors le th��tre n'�toit pas
susceptible d'une action de ce caract�re. Le lieu de la sc�ne �toit
resserr� par une foule de spectateurs, les uns assis sur des gradins,
les autres debout au fond du th��tre et le long des coulisses, en sorte
que S�miramis �perdue et l'ombre de Ninus sortant de son tombeau �toient
oblig�es de traverser une �paisse haie de petits-ma�tres. Cette
ind�cence jeta du ridicule sur la gravit� de l'action th��trale. Plus
d'int�r�t sans illusion, plus d'illusion sans vraisemblance; et cette
pi�ce, le chef-d'oeuvre de Voltaire, du c�t� du g�nie, eut dans sa
nouveaut� assez peu de succ�s pour faire dire qu'elle �toit tomb�e.
Voltaire en fr�mit de douleur; mais il ne se rebuta point. Il fit
l'_Oreste_ d'apr�s Sophocle, et il s'�leva au-dessus de Sophocle
lui-m�me dans le r�le d'�lectre, et dans l'art de sauver l'ind�cence et
la duret� du caract�re de Clytemnestre. Mais, dans le cinqui�me acte, au
moment de la catastrophe, il n'avoit pas encore assez affaibli l'horreur
du parricide, et, le parti de Cr�billon n'�tant l� rien moins que
b�n�vole, tout ce qui pouvoit donner prise � la critique fut relev� par
des murmures ou tourn� en d�rision. Le spectacle en fut troubl� � chaque
instant, et cette pi�ce, qui depuis a �t� justement applaudie, essuya
des hu�es. J'�tais dans l'amphith��tre, plus mort que vif. Voltaire y
vint; et, dans un moment o� le parterre tournoit en ridicule un trait de
path�tique, il se leva et s'�cria: �Eh! barbares! c'est du Sophocle!�

Enfin, il donna _Rome sauv�e_, et, dans les personnages de Cic�ron, de
C�sar, de Caton, il vengea la dignit� du s�nat romain, que Cr�billon
avoit d�grad�e en subordonnant tous ces grands caract�res � celui de
Catilina. Je me souviens qu'en venant d'�crire les belles sc�nes de
Cic�ron et de C�sar avec Catilina, il me les lut dans une perfection
dont jamais acteur n'approchera: simplement, noblement, sans aucune
mani�re, mieux que jamais lui-m�me je ne l'avois entendu lire. �Ah! vous
avez, lui dis-je, la conscience en repos sur ces vers-l�; aussi ne les
fardez-vous point, et vous avez raison: vous n'en avez jamais fait de
plus beaux.� Cette pi�ce eut dans l'opinion des gens instruits un grand
succ�s d'estime; mais elle n'�toit pas faite pour �mouvoir la multitude,
et cette �loquence du style, ce m�rite d'avoir si savamment observ� les
moeurs et peint les caract�res, fut peu sensible aux yeux de cette masse
du public. Ainsi, avec des avantages prodigieux sur son rival, Voltaire
eut la douleur de se voir disputer, refuser m�me le triomphe.

Ces d�go�ts avoient d�termin� son voyage en Prusse. Une seule difficult�
le retardoit encore, et la mani�re dont elle fut lev�e est assez
curieuse pour vous amuser un moment.

La difficult� consistoit dans les frais du voyage, sur lesquels Fr�d�ric
se faisoit un peu tirer l'oreille. Il vouloit bien d�frayer Voltaire, et
pour cela il consentoit � lui donner mille louis; mais Mme Denis vouloit
accompagner son oncle, et, pour ce surcro�t de d�pense, Voltaire
demandoit mille louis de plus. C'�toit � quoi le roi de Prusse ne
vouloit point entendre. �Je serai fort aise, lui �crivoit-il, que Mme
Denis vous accompagne; mais je ne le demande pas.� �Voyez-vous, me
disoit Voltaire, cette l�sine dans un roi. Il a des tonneaux d'or, et il
ne veut pas donner mille pauvres louis pour le plaisir de voir Mme Denis
� Berlin! Il les donnera, ou moi-m�me je n'irai point.� Un incident
comique vint terminer cette dispute. Un matin que j'allois le voir, je
trouvai son ami Thiriot dans le jardin du Palais-Royal; et, comme il
�toit � l'aff�t des nouvelles litt�raires, je lui demandai s'il y en
avoit quelqu'une. �Oui, vraiment, il y en a, et des plus curieuses, me
dit-il. Vous allez chez M. de Voltaire: l� vous les entendrez, car je
m'en vais m'y rendre d�s que j'aurai pris mon caf�.�

Voltaire travailloit dans son lit lorsque j'arrivai. � son tour, il me
demanda: �Quelles nouvelles?--Je n'en sais point, lui dis-je; mais
Thiriot, que j'ai rencontr� au Palais-Royal, en a, dit-il,
d'int�ressantes � vous apprendre. Il va venir.�

�Eh bien! Thiriot, lui dit-il, vous avez donc � nous conter des
nouvelles bien curieuses?--Oh! tr�s curieuses, et qui vous feront grand
plaisir, r�pondit Thiriot avec son sourire sardonique et son nasillement
de capucin.--Voyons, qu'avez-vous � nous dire?--J'ai � vous dire
qu'Arnaud-Baculard est arriv� � Potsdam, et que le roi de Prusse l'y a
re�u � bras ouverts.--� bras ouverts!--Qu'Arnaud lui a pr�sent� une
�p�tre[86].--Bien boursoufl�e et bien maussade?--Point du tout, fort
belle, et si belle que le roi y a r�pondu par une autre �p�tre.--Le roi
de Prusse une �p�tre � d'Arnaud! Allons, Thiriot, allons, on s'est moqu�
de vous.--Je ne sais pas si on s'est moqu� de moi, mais j'ai en poche
les deux �p�tres.--Voyons, donnez donc vite, que je lise ces deux
chefs-d'oeuvre. Quelle fadeur! quelle platitude! quelle bassesse!�
disoit-il en lisant l'�p�tre de d'Arnaud; et, passant � celle du roi, il
lut un moment en silence et d'un air de piti�; mais, quand il en fut �
ces vers:

     Voltaire est � son couchant;
     Vous �tes � votre aurore,

il fit un haut-le-corps et sauta de son lit, bondissant de fureur:
�Voltaire est � son couchant et Baculard � son aurore! Et c'est un roi
qui �crit cette sottise �norme! Ah! qu'il se m�le donc de r�gner!�

Nous avions de la peine, Thiriot et moi, � ne pas �clater de rire de
voir Voltaire en chemise, gambadant de col�re et apostrophant le roi de
Prusse. �J'irai, disoit-il, oui, j'irai lui apprendre � se conno�tre en
hommes;� et d�s ce moment-l� son voyage fut d�cid�. J'ai soup�onn� le
roi de Prusse d'avoir voulu lui donner ce coup d'�peron, et sans cela je
doute qu'il f�t parti, tant il �toit piqu� du refus des mille louis, non
point par avarice, mais de d�pit de ne pas avoir obtenu ce qu'il
demandoit.

Volontaire � l'exc�s par caract�re et par syst�me, il avoit, m�me dans
les petites choses, une r�pugnance incroyable � c�der et � renoncer � ce
qu'il avoit r�solu. J'en vis encore avant son d�part un exemple assez
singulier. Il lui avoit pris fantaisie d'avoir en voyage un couteau de
chasse, et, un matin que j'�tois chez lui, on lui en apporta un faisceau
pour en choisir un. Il le choisit; mais le marchand voulait un louis de
son couteau de chasse, et Voltaire s'�toit mis dans la t�te de n'en
donner que dix-huit francs. Le voil� qui calcule en d�tail ce qu'il peut
valoir; il ajoute que le marchand porte sur son visage le caract�re d'un
honn�te homme, et qu'avec cette bonne foi qui est peinte sur son front
il avouera qu'� dix-huit francs cette arme sera bien pay�e. Le marchand
accepte l'�loge qu'il veut bien faire de sa figure; mais il r�pond qu'en
honn�te homme il n'a qu'une parole, qu'il ne demande au juste que ce que
vaut la chose, et qu'en la donnant � plus bas prix il ferait tort � ses
enfans. �Vous avez des enfans? lui demande Voltaire.--Oui, Monsieur,
j'en ai cinq, trois gar�ons et deux filles, dont le plus jeune a douze
ans.--Eh bien! nous songerons � placer les gar�ons, � marier les filles.
J'ai des amis dans la finance, j'ai du cr�dit dans les bureaux; mais
terminons cette petite affaire: voil� vos dix-huit francs; qu'il n'en
soit plus parl�.� Le bon marchand se confondit en remerciemens de la
protection dont vouloit l'honorer Voltaire, mais il se tint � son
premier mot pour le prix du couteau de chasse, et n'en rabattit pas un
liard. J'abr�ge cette sc�ne, qui dura un quart d'heure par les tours
d'�loquence et de s�duction que Voltaire employa inutilement, non pas �
�pargner six francs qu'il auroit donn�s � un pauvre, mais � donner � sa
volont� l'empire de la persuasion. Il fallut qu'il c�d�t lui-m�me, et,
d'un air interdit, confus et d�pit�, il jeta sur la table cet �cu qu'il
avoit tant de peine � l�cher. Le marchand, d�s qu'il eut son compte, lui
rendit gr�ces de ses bont�s, et s'en alla.

�J'en suis bien aise, dis-je tout bas en le voyant partir.--De quoi, me
demanda Voltaire avec humeur, de quoi donc �tes-vous bien aise?--De ce
que la famille de cet honn�te homme n'est plus � plaindre. Voil� bient�t
ses fils plac�s, ses filles mari�es; et lui, en attendant, il a vendu
son couteau de chasse ce qu'il vouloit, et vous l'avez pay� malgr� toute
votre �loquence.--Et voil� de quoi tu es bien aise, t�tu de
Limosin!--Oh! oui, j'en suis content. S'il vous avoit c�d�, je crois que
je l'aurois battu.--Savez-vous, me dit-il en riant dans sa barbe, apr�s
un moment de silence, que, si Moli�re avoit �t� t�moin d'une pareille
sc�ne, il en auroit fait son profit?--Vraiment, lui dis-je, c'e�t �t� le
pendant de celle de M. Dimanche.� C'�toit ainsi qu'avec moi sa col�re,
ou plut�t son impatience, se terminoit toujours en douceur et en amiti�.

Comme � l'�gard du roi de Prusse j'�tois dans son secret, et que je
croyois �tre aussi dans le secret du roi de Prusse sur le peu de
sinc�rit� des caresses qu'il lui faisoit, j'avois quelque pressentiment
du m�contentement qu'ils auroient l'un de l'autre en se voyant de pr�s.
Une �me aussi imp�rieuse et un esprit aussi ardent ne pouvoient gu�re
�tre compatibles, et j'avois l'esp�rance de voir bient�t Voltaire
revenir plus m�content de l'Allemagne qu'il ne l'�toit de son pays; mais
le nouveau d�go�t qu'il �prouva en allant prendre cong� du roi, et la
col�re qu'il en t�moigna, ne me laiss�rent plus cette illusion
consolante. En sa qualit� de gentilhomme ordinaire de la chambre du roi,
il crut pouvoir oser lui demander ses ordres aupr�s du roi de Prusse;
mais le roi, pour r�ponse, lui tourna le dos brusquement; et lui, dans
son d�pit, d�s qu'il fut sorti du royaume, lui renvoya son brevet
d'historiographe de France, et accepta sans son agr�ment la croix de
l'ordre du M�rite, dont le roi de Prusse le d�cora, pour l'en d�pouiller
peu de temps apr�s.

L'exemple de tant d'amertume et de tribulations r�pandues dans la vie de
ce grand homme ne fit que me rendre plus redoutable la carri�re des
lettres o� j'�tois engag�, et plus doux le repos obscur dont j'allois
jouir � Versailles.

Ici finissent, gr�ce au Ciel, les �garemens de ma jeunesse; ici commence
pour moi le cours d'une vie moins dissip�e, plus sage, plus �gale, et
surtout moins en butte aux orages des passions; ici enfin mon caract�re,
trop longtemps mobile et divers, va prendre un peu de consistance; et,
sur une base solide, ma raison pourra travailler en silence � r�gler mes
moeurs.




NOTES


[1: _M�moires_ de Morellet (1821), II, 30.]

[2: _Corps l�gislatif. Conseil des Anciens. Rapport fait par Marmontel,
au nom de la commission nomm�e pour l'examen de la r�solution du 12
fructidor, sur la mani�re de disposer des livres conserv�s dans les
d�p�ts litt�raires. S�ance du 24 prairial an V_ (12 juin 1797). Paris,
Imp. nationale, prairial an V, in-8, 15 p.]

[3: _M�moires et R�cits de Fran�ois Ch�ron_, publi�s par F. Herv�-Bazin.
Paris, librairie de la Soci�t� bibliographique, 1882, in-18, p. 11 3-i
14.]

[4: Voici cet acte de d�c�s, dont je dois la copie � M. le maire de
Saint-Aubin-sur-Gaillon, et que je crois in�dit:

     �Aujourd'hui, dixi�me jour de niv�se, l'an huiti�me de la
     R�publique fran�oise, une et indivisible, � dix heures du matin;
     par devant moi, Jean-Baptiste Crepel, agent municipal de la commune
     de Saint-Aubin-sur-Gaillon, charg� par la Loi de recevoir les actes
     de naissance et d�c�s des citoyens, sont comparus les citoyens
     Antoine-F�lix Baroche, notaire public, �g� de cinquante-cinq ans,
     domicili� en la commune de Gaillon, et Ren� Lemonnier, juge de
     paix, �g� de cinquante-cinq ans, domicili� en la commune de
     Saint-Aubin, amis du citoyen Jean-Fran�ois Marmontel, homme de
     lettres, �g� de soixante-seize ans, �poux de Marie-Ad�la�de
     Lairin-Montigny, domicili� en ladite commune, n� en la commune de
     Bort; lesquels, Antoine-F�lix Baroche et Ren� Lemonnier, m'ont
     d�clar� que ledit Jean-Fran�ois Marmontel est mort aujourd'hui �
     minuit, en son domicile, section d'Habloville. D'apr�s cette
     d�claration, je me suis sur-le-champ transport� au lieu de ce
     domicile, je me suis assur� du d�c�s dudit Jean-Fran�ois Marmontel,
     et j'en ai dress� le pr�sent acte, que Antoine-F�lix Baroche et
     Ren� Lemonnier ont sign� avec moi.

     Fait � Saint-Aubin-sur-Gaillon, les jour, mois et an ci-dessus.�

     (_Suivent les signatures_.)
]

[5: _La Petite Revue anecdotique_, 25 f�vrier 1868.]

[6: �Natif de Bort en Limousin, et d'une famille obscure et pauvre,
Marmontel fut d�s l'enfance plac� chez un cur� qui �tait son parent, et
qui lui apprit un peu de latin. Ne s'�tant pas bien comport� chez cet
eccl�siastique, son p�re lui fit apprendre le m�tier de tailleur. Il
vint � Toulouse et entra en qualit� de gar�on chez Lamani�re, tailleur
des j�suites. Un jour, en portant un habit � un pensionnaire, il le
trouva occup� � un th�me dont il ne pouvait venir � bout. Marmontel
s'approcha, lut l'ouvrage de l'enfant, et lui fit conna�tre ses fautes.
�Puisque vous savez le latin, lui dit l'�colier, faites-moi le plaisir
d'arranger ce th�me.� Marmontel fit des corrections �l�gantes. Le pr�fet
de l'enfant, peu accoutum� � tant de perfection de sa part, lui dit:
�Mon ami, qui a fait ce th�me?--Le gar�on tailleur, r�pondit
l'enfant.--Oh! parbleu, je veux le conna�tre, dit le j�suite.� Il le
mande, lui parle, est satisfait de lui, et lui propose de reprendre ses
�tudes. Marmontel y consent, et, pour lui donner les moyens de
subsister, il le place en qualit� de pr�cepteur dans une maison
bourgeoise. D�s lors, il prit un go�t d�cid� pour les belles-lettres,
et, pendant son cours de philosophie et de droit, il s'associa aux
d'Auffrery, aux Forest, aux Dutour, aux Revel, et ils form�rent ensemble
l'_Acad�mie des Galetas_ [la Petite Acad�mie], o� ils rectifiaient leurs
compositions r�ciproques. Il travailla avec eux pour les Jeux floraux et
remporta une foule de prix. Voulant aller se perfectionner dans la
capitale, M. de Mondran, l'ami des talents et des artistes, lui donna
une lettre de recommandation pour son gendre, La Popelini�re, fermier
g�n�ral, qui se piquait de litt�rature, et qui le garda longtemps chez
lui avec distinction.�

Taverne est le seul qui ait ainsi cont� les d�buts de Marmontel, et je
reproduis son r�cit tel quel, sans m'en porter garant. Il se termine
d'ailleurs par une erreur manifeste: M. de Mondran ne devint le
beau-p�re de La Popelini�re qu'en 1759, pr�s de quinze ans apr�s
l'arriv�e de Marmontel � Paris.]

[7: Le th��tre du Vaudeville donna encore, le 23 janvier 1813,
_Marmontel et Thomas, ou la Parodie de Cinna_, vaudeville en un acte.
�Il n'y a dans cet ouvrage, dit le _Magasin encyclop�dique_, apr�s avoir
rappel� l'�pisode qui en avait fourni le sujet, ni ce qui provoque une
chute, ni ce qui justifie un succ�s. Le public, qui l'avait entendu avec
une paisible indulgence, n'a pas vu sans surprise la toile se lever et
Vertpr� venir proclamer le nom de M. Dumolard.� Celui-ci l'a gard� en
portefeuille.]

[8: Voir dans le _Mercure de France_ du 8 niv�se an XIII, (29 d�cembre
1804) un article violent, presque grossier, de Fi�v�e contre Marmontel
et ses contemporains, article cit� et r�fut� par _le Publiciste_ du 13
fructidor (31 ao�t 1805). Voir aussi la _D�cade philosophique_, tome 43
(an XIII, 1er trimestre), p. 567, et tome 44, p. 27-37.]

[9: J'ai copi� ce fragment de lettre dans la partie rest�e in�dite du
manuscrit de la _Correspondance litt�raire_, appartenant � la
Biblioth�que Ducale de Gotha.]

[10: Publi�e dans le tome IV (p. 170) de ses _Oeuvres_, r�unies par son
fils (Typ. Firmin Didot, 1853-1859, 8 vol. in-8), et non mises dans le
commerce. Le destinataire de cette lettre ne peut �tre Jean de Vaines,
mort en 1803.]

[11: Bort, chef-lieu de canton de l'arrondissement, et � trente
kilom�tres sud-est d'Ussel (Corr�ze), sur la Dordogne. Les concr�tions
basaltiques connues sous le nom d'_orgues de Bort_ sont une des
curiosit�s de ce beau pays, fr�quent� depuis quelques ann�es seulement
par les touristes.]

[12: � cette allusion beaucoup trop rapide et discr�te, il est permis
aujourd'hui d'opposer des documents positifs. M. Ernest Rupin a retrouv�
et publi� l'extrait baptistaire d'o� il r�sulte que Jean-Fran�ois
Marmontel, n� le 11 juillet 1723 et baptis� le surlendemain, �tait fils
de Martin Marmontel, tailleur d'habits, originaire d'Auvergne, et de
Marianne Gourdes, native de Bort. La notice de M. Rupin, publi�e dans le
_Bulletin de la Corr�ze_ (tome IV, 1882), a �t� tir�e � part; elle est
orn�e d'un portrait grav� � l'eau-forte par M. Ad. Lalauze.]

[13: Jean-Gilles du Co�tlosquet, n� au manoir de K�rigou (� deux
kilom�tres de Saint-Pol-de-L�on), le 15 septembre 1700, �v�que de
Limoges (1739-1757), pr�cepteur des enfants de France (1758-1771),
membre de l'Acad�mie fran�aise (1761), en remplacement de l'abb�
Sallier, mort � Paris le 21 mars 1784. Il eut pour successeur �
l'Acad�mie le marquis de Montesquiou. Voir sur Co�tlosquet l'�tude que
lui a consacr�e M. Ren� Kerviler dans _la Bretagne � l'Acad�mie
fran�aise au XVIIIe si�cle_ (V. Palm�, 1889, in-8).]

[14: Jacques-Antoine Malosse, n� au Puy le 14 d�cembre 1713, entr� dans
l'ordre le 11 septembre 1729. En 1762, il se retira au Puy.]

[15: Les anciens �diteurs ont tous imprim� � tort le P. _Bourges_. Jean
Bourzes, dont la date et le lieu de naissance ne sont pas connus, entra
dans l'ordre en 1695. Tour � tour professeur de physique �
Aubenas(1711-1712), de philosophie � Tournon (1713-1717), pr�fet des
�tudes � Rodez (1717-1713), de nouveau professeur de philosophie �
Perpignan (1720-1725), il tint, en effet, les classes de cinqui�me, de
quatri�me et de troisi�me � Mauriac (1729-1738); il mourut au grand
s�minaire d'Auch, en 1741, apr�s avoir pass� les deux derni�res ann�es
de sa vie � Toulouse, o� Marmontel dit, un peu plus bas, qu'il le revit
�infirme et presque d�laiss�.]

[16: Le P. Jacques Vani�re (1664-1739) n'est pas l'auteur du fameux
_Gradus ad Parnassum_, dont la premi�re �dition, sous le titre de
_Epithetorum et synonymorum th�saurus_, remonte � 1652, mais il y fit en
1722 des additions et corrections importantes. Voy. Barbier, _Examen des
dictionnaires historiques_, v� _Aler_.]

[17: Le P. Claude-Alexandre By (et non _Bis_, comme on l'a imprim�
jusqu'� ce jour), n� � M�con le 28 juillet 1703, entr� le 7 ao�t 1721,
pr�fet des �tudes et pr�dicateur � Mauriac (1736-1738), �tait, en 1762,
directeur des retraites � la maison professe de Toulouse.]

[18: Le P. Ignace Decebi� ou de Cebi� (on trouve ces deux formes, mais
non _Cibier_, comme le portent les anciennes �ditions), n� � �urillac le
20 f�vrier 1711, entr� dans l'ordre le 6 octobre 1728, professa les
humanit�s � Mauriac de 1736 � 1738. En 1762, il �tait missionnaire �
Aurillac.]

[19: Le P. Jean-Pierre Balme professa la rh�torique � Mauriac de 1737 �
1739. En 1742, il partit pour les Antilles.]

[20: Selon M. Rupin, cette initiale dissimulerait Mlle Broquin, dont la
famille existe encore � Bort. Des vieillards se souvenaient d'avoir vu
sur un h�tre de l'�le Verdier, ou des Amours, le chiffre _M. B._, que la
tradition attribuait aux deux amoureux, et sous lequel on lisait la date
de 1746. L'arbre fut d�racin� en 1830.]

[21: Il y a six localit�s de ce nom dans le d�partement de la Corr�ze;
celle dont parle Marmontel est situ�e � 13 kilom�tres d'Ussel et � 17
kilom�tres de Bort.]

[22: Co�tlosquet. Voyez ci-dessus, note n� 13.]

[23: Annet-Charles de Gain, marquis de Linars, page de la petite �curie
en 1709, mari�, le 19 juillet 1723, � Anne-Perry de Saint-Auvent, fille
d'Isaac, marquis de Monmoreau, et d'Anne de Rochechouart, comtesse de
Saint-Auvent, mort � soixante-seize ans et enterr� � Linars le 20 mai
1768. L'�l�ve de Marmontel �tait le second de six enfants du marquis,
Jean, chevalier de Malte et plus tard capitaine de dragons. (L'abb�
Nadaud, _Nobiliaire du dioc�se de Limoges_, 1856-1880, 4 vol. in-8.)]

[24: Les _Sermons_ du P. de La Rue (1643-1725) _pour le Car�me et
l'Avent_ ont �t� publi�s par l'auteur en 1719, 4 vol. in-8, et
r�imprim�s en 1781 (Toulouse, Sens et N�mes, 4 vol. in-12). Ils avaient
�t� publi�s d�s 1706 sur des copies infid�les par le libraire Foppens,
de Bruxelles, et remis en circulation sous le nom du P. Le Maure, pr�tre
de l'Oratoire, Bruxelles, 1734, 4 vol. in-12.]

[25: Les _Sermons_ du P. Timol�on Cheminais de Montaigu (1652-1689) ont
�t� publi�s pour la premi�re fois en 1691, et r�imprim�s en 1734, 1738,
1756 (in-12 et in-24).]

[26: Fr�d�ric-J�r�me, cardinal de La Rochefoucauld de Roye, archev�que
de Bourges de 1729 au 29 avril 1758, coadjuteur de l'abbaye de Cluny
(1738), charg� de la feuille des b�n�fices (1755) et grand aum�nier
(1756).]

[27: Claude-Annet, baron d'Anval, seigneur de Teissoni�res, capitaine au
r�giment d'Enghien, chevalier de Saint-Louis, mari�, en 1741, � Marie de
Bort, dame de Teissoni�res. (Nadaud.)]

[28: Et non _Noaillac_, comme le portent les anciennes �ditions. Il y a
eu deux j�suites du nom de Nolhac (probablement les deux fr�res), tous
deux n�s au Puy: l'un, Jacques-Antoine, le 22 octobre 1713; l'autre,
Antoine, le 17 janvier 1715. Le premier, entr� le 29 septembre 1728,
professa les humanit�s et la rh�torique et la philosophie; en 1761, il
�tait recteur � B�ziers; le second, entr� en 1732, qui professa
�galement les m�mes classes, devint, apr�s la suppression de l'ordre,
cur� de Saint-Symphorien d'Avignon, o� il fut massacr� le 18 octobre
1791 et jet� dans la Glaci�re. Il est assez difficile de d�terminer quel
est celui des deux que Marmontel a connu.]

[29: Fond� en 1382, par le cardinal de Pampelune, neveu d'Innocent VI,
pour vingt boursiers et quatre pr�tres.]

[30: Cette premi�re lettre n'est pas connue.]

[31: Poitevin-Peitavi, auteur de _M�moires pour servir � l'histoire des
Jeux Floraux_ (Toulouse, 1815, 2 vol. in-8), s'est inscrit en faux
contre cette assertion. Marmontel remporta, en effet, deux prix en 1744
et en 1745, mais non le prix d'honneur, c'est-�-dire l'amarante, qu'il
n'obtint que le 3 mai 1749, avec une ode sur _la Chasse_, alors qu'il
�tait deux fois d�j� laur�at de l'Acad�mie fran�aise. Les autres pi�ces
couronn�es sont les suivantes: _l'�glogue_, idylle (1744); _la Jonction
des deux mers par Hercule_, po�me (1745); _l'Incarnation du Verbe_,
Philis (� Mme la c. D.) (1745); _l'Origine du fard_, idylle (1745).]

[32: Marmontel veut certainement parler ici de Jean Reynal, n� �
Grammont en Rouergue, en 1702, d'une famille obscure, entr� � seize ans
chez les doctrinaires de Villefranche. Professeur � vingt-cinq ans, il
enseigna successivement, au coll�ge de l'Esquille, la rh�torique et la
philosophie, fut recteur du coll�ge, puis appel�, malgr� sa r�sistance,
au g�n�ralat de la congr�gation. Il mourut en 1763. Reynal avait compos�
un po�me latin sur _l'Aimant_.]

[33: Charles-Antoine de La Roche-Aymon, n� en 1697, mort le 27 octobre
1777, �v�que _in partibus_ de Sarepta (1725), puis de Tarbes (1729),
archev�que de Toulouse en 1740, archev�que de Reims en 1752, grand
aum�nier de France, cardinal, abb� de Saint-Germain-des-Pr�s, et
ministre de la feuille des b�n�fices.]

[34: Poitevin-Peitavi cite, parmi les confr�res de Marmontel � la
_Petite Acad�mie_, le chevalier de Ress�guier, d'Aufrery, Castilhon, le
pr�sident d'Orbessan, le pr�sident du Puget, etc. Cette association
n'�tait pas en concurrence avec la s�culaire institution des Jeux
floraux; c'�tait plut�t une sorte de s�minaire po�tique o� l'on
s'exer�ait aux luttes futures.]

[35: Henri-Gabriel du Puget, n� le 23 juillet 1725, de Charles-Joachim
du Puget, pr�sident au Parlement de Toulouse, et de Marie de Pralheau,
conseiller en 1748, pr�sident � mortier le 23 mai 1759, mort le 25
octobre 1772.]

[36: Jean-Gaspard de Maniban, n� � Toulouse le 2 juillet 1686, fils d'un
pr�sident � mortier, fut lui-m�me �lev� � cette dignit� en 1714; nomm�
premier pr�sident en 1721, il mourut dans l'exercice de ses fonctions,
le 30 ao�t 1762. Il avait �pous�, en 1707, Jeanne-Christine de
Lamoignon, fille de Chr�tien-Fran�ois de Lamoignon, pr�sident � mortier
au Parlement de Paris.]

[37: Selon Poitevin-Peitavi, �ce r�cit est absolument incroyable de ceux
qui se souviennent du ton du pays et des moeurs de ce temps-l�, qui
savent que M. du Puget �tait de l'�ge de Marmontel, aussi vigoureux que
lui, exerc�, comme tous les jeunes Toulousains, au maniement des armes,
et sentant, au moins � vingt-deux ans, que la pr�rogative de pouvoir
�tre toujours arm� avait pour objet principal la d�fense de son honneur
et la r�pression des outrages que Marmontel se vante de lui avoir faits
impun�ment�.]

[38: Les Thermes de Julien appartenaient depuis le XIVe si�cle � l'ordre
de Cluny, qui n'en fut d�poss�d� qu'en 1790. (Leroux de Lincy, _M�moires
de la Soci�t� des antiquaires de France_, tome XVIII.)]

[39: Selon le duc de Luynes et le _Journal_ de Barbier, la retraite ou
la disgr�ce de Philibert Orry fut officiellement connue dans les
premiers jours de d�cembre 1745; mais le bruit s'en �tait r�pandu
auparavant parmi les gens bien inform�s, car Marmontel, dans une lettre
adress�e au marquis de Fulvy, neveu du ministre, dit qu'il arriva �
Paris au mois d'octobre 1745. Cette lettre, dat�e du 26 d�cembre 1788, a
�t� publi�e dans les _�trennes d'Apollon_, de d'Aquin de Chateaulyon,
pour 1789, et r�imprim�e par Labouisse-Rochefort dans ses _Souvenirs et
M�langes_, t. I, p. 197.]

[40: Raisouche-Montet, dit Roselly, n� � Paris en 1722, d�buta en 1742
et fut re�u l'ann�e suivante. Parmi ses principaux r�les, on cite ceux
de Cimber dans _la Mort de C�sar_, de Voltaire, de Pylade dans _Oreste_,
d'Arcire dans _Aristom�ne_, de Marmontel (dont il sera question plus
loin) et de T�l�maque dans _P�n�lope_, trag�die de l'abb� Genest,
reprise en 1745. Ce r�le fut, quelques ann�es plus tard, la cause de sa
mort; insult� et provoqu� par son camarade Ribou qui le lui disputait,
il re�ut deux coups d'�p�e dont il mourut deux jours plus tard, le 22
d�cembre 1750. La querelle est racont�e tout au long dans le _Journal_
de Coll� (�d. H. Bonhomme, I, 264-266). Voir aussi, dans la derni�re
�dition de la _Correspondance_ de Grimm (II, 19), une �pigramme sur ce
duel.]

[41: Jean-Gr�goire Bauvin, n� � Arras, en 1714, mort le 7 janvier 1776.
La trag�die des _Ch�rusques_, adaptation d'_Arminius_ de Schlegel, fut
jou�e au Th��tre-Fran�ais, gr�ce � la protection de Marie-Antoinette
(1772). Grimm pr�tend que les �tats d'Artois avaient promis une pension
� l'auteur si sa pi�ce �tait jou�e trois fois et que le public mit de la
bonne volont� � la lui faire obtenir.]

[42: C'est probablement pour cela qu'elle est devenue si rare.
_L'Observateur litt�raire_ (1746, in-12), qu'il ne faut pas confondre
avec la feuille, portant le m�me titre, r�dig�e par l'abb� de La Porte
(1758-1761), a �t� r�imprim� par Villenave dans l'�dition de 1821,
d'apr�s un exemplaire incomplet de 24 pages sur 120, le seul que
Villenave ait pu se procurer.]

[43: Le sujet du concours �tait _la Gloire de Louis XIV perp�tu�e dans
le roi, son successeur._]

[44: Il est assez singulier, comme Villenave l'observe avec raison, que
Marmontel n'ait rien dit ici de l'�dition de _la Henriade_ (Prault,
1746, 2 vol. in-12, vignettes de Cochin) pour laquelle il �crivit une
_Pr�face_ maintes fois r�imprim�e depuis dans les _Oeuvres compl�tes_ de
Voltaire. (Voir la _Bibliographie_ de M. C. Bengesco, tome Ier, n� 375.)
Le d�bit de cette �dition expliquerait encore mieux que celui du po�me
acad�mique la g�n�rosit� de Voltaire.]

[45: Harenc de Presle, banquier, rue du Sentier. Son cabinet de tableaux
renfermait, selon l'_Almanach des artistes_ (1777, p. 180), un Guide,
deux Murillo, des Rubens, des Van Dyck, Wouwerman, Van Huysum, Teniers,
et autres; il y avait joint de pr�cieux ouvrages du fameux Boule. M. G.
Duplessis a cit�, dans son travail sur _les Ventes de tableaux... aux
XVIIe et XVIIIe si�cles_ (1874, in-8�), le _Catalogue d'objets rares et
pr�cieux en tous genres provenant du citoyen Aranc (sic) de Presle_,
vendus aux ench�res, le 11 flor�al an III (30 avril 1795), par les soins
de J.-A. Lebrun jeune. Il faut joindre � ce catalogue une addition de
quatre pages contenant la mention de _Recueils d'estampes reli�s en
maroquin et en veau_.]

[46: Depuis la publication de _la Politique de tous les cabinets de
l'Europe_ (1793, 2 vol. in-8), de la _Correspondance secr�te in�dite de
Louis XV_, par Boutaric, et du _Secret du Roi_, par M. le duc de
Broglie, la part prise par Favier � la diplomatie occulte n'est pas
douteuse. Sa vie priv�e, qui fut celle d'un �picurien, est moins connue,
et, si l'on sait la date de sa mort (2 avril 1784), on n'a pas encore
signal� celle de sa naissance. On peut du moins lire sur lui quelques
pages de S�nac de Meilhan dont se sont inspir�s tous ceux qui, de nos
jours, ont parl� de Favier. (Voy. _le Gouvernement, les Moeurs et les
Conditions en France avant la R�volution_, �d. de Lescure,
Poulet-Malassis, 1862, in-18.)]

[47: _Denys le Tyran_, jou� le 5 f�vrier 1748, obtint alors seize
repr�sentations, et en eut six autres � la reprise du 25 novembre de la
m�me ann�e. (Mouhy, _Abr�g� de l'histoire du Th��tre Fran�ais._)]

[48: Louis-Anne de Lavirotte, n� � Nolay (C�te-d'Or), en 1725, mort �
Paris le 3 mai 1759, a publi�, entre autres traductions, celle de
l'_Exposition des d�couvertes physiques de Newton_, par Mac-Laurin
(Paris, 1749, in-8).]

[49: Daniel Huet n'a rien �crit sous le titre de _Th�ologie_; peut-�tre
Marmontel veut-il d�signer sa _Demonstratio evangelica_ (1679,
in-folio). Mais la traduction de l'abb� de Prades n'a pas vu le jour.
Jean-Martin de Prades, n� � Castel-Sarrazin en 1720, mort � Glogau en
1782, dut son �ph�m�re c�l�brit� � une th�se sur les miracles (1751),
qui fit scandale, et dont Diderot r�digea la d�fense avec l'auteur et
l'abb� Yvon.]

[50: L'un s'appelait l'abb� Debon et n'a pas laiss� de traces dans
l'histoire des lettres; le second, l'abb� Forest, a publi� un _Almanach
historique et chronologique du Languedoc_ (1752, in-8), que l'on
consulte encore, et des _M�moires contenant l'histoire des Jeux floraux_
(Toulouse, 1775, in-4�).]

[51: Ce n'est pas une simple note, mais tout un petit volume qu'il
faudrait consacrer � la destin�e bizarre, voluptueuse et tragique de
cette Marie-Gabrielle H�vin de Navarre, tour � tour ma�tresse de Maurice
de Saxe, de Monet, de Marmontel,--sans parler des amants dont le nom lui
�chappait parfois au moment le moins opportun, comme on va le voir
bient�t,--et, finalement, �pouse l�gitime de Louis-Antoine de Mirabeau,
fr�re de l'�Ami des hommes�. � d�faut d'une �tude compl�te que Louis
Paris avait annonc�e et qu'il n'a pas publi�e, on peut consulter, outre
les pr�sents _M�moires_, ceux de Monet et de Grosley, quelques pages
insuffisamment inform�es de L. de Lom�nie dans son livre sur les
_Mirabeau_, enfin une notice de M. A. Joly, doyen de la facult� des
lettres de Caen, sur _Mademoiselle Navarre, comtesse de Mirabeau_,
d'apr�s des documents in�dits (Caen, 1880, in-8�, 56 p.), extraite des
_M�moires_ de l'Acad�mie de cette ville.]

[52: Jean Monet, dans ses amusants et trop courts _M�moires_ (Paris,
1772, 2 vol. in-8), a cit� plusieurs lettres � lui adress�es par Mlle
Navarre, dont il pr�tend n'avoir �t� que l'ami. Ces lettres, charmantes
de verve et de naturel, sont pr�cis�ment dat�es de Reims et d'Avenay, o�
l'enchanteresse faisait chaque ann�e un s�jour plus ou moins prolong�.]

[53: Les deux �ditions des _Po�sies_ de Lattaignant (1750 et 1757)
renferment plusieurs �p�tres adress�es � Mlle Navarre, mais non pas
celle � laquelle Marmontel fait allusion ici, non plus qu'une autre
�p�tre � lui adress�e par le chanoine, et dont une copie figurait dans
un recueil manuscrit provenant de Viollet-le-Duc.]

[54: Il y a eu deux personnages de ce nom: Louis de Brancas, marquis de
C�reste (1672-1750), mar�chal de France en 1741, et
Buffile-Hyacinthe-Toussaint de Brancas, comte de C�reste, dit comte de
Brancas (1697-1754), tous deux diplomates et militaires. Le titre donn�
par Mlle Clairon � son interlocuteur fait supposer qu'il s'agit du
premier.]

[55: Le 30 avril 1749. _Aristom�ne_ eut alors dix-sept repr�sentations,
momentan�ment interrompues apr�s la sixi�me par l'indisposition de
Roselly. Reprise le 1er d�cembre suivant, cette trag�die fut encore
jou�e onze fois. (Mouhy, _Abr�g� de l'histoire du Th��tre fran�ais_.)]

[56: Voyez ci-dessus, note n� 40.]

[57: Alexandre-Jean-Joseph Le Riche de La Poupelini�re (telle est la
v�ritable orthographe de son nom), n� � Paris en 1692, mort dans la m�me
ville le 5 d�cembre 1762. Ses m�saventures conjugales l'ont rendu plus
c�l�bre que ses go�ts de M�c�ne et de �virtuose�. Voyez le livre
suivant.]

[58: J'avais cru tout d'abord que Marmontel faisait allusion �
Madeleine-C�leste Fieuzal, fille de Fran�ois Fieuzal, dit Durancy, et de
Fran�oise-Maisne Dessuslefour, dite Darimath, baptis�e le 23 mai 1746, �
Saint-Laurent (De Manne, _Galerie de la troupe de Voltaire_); mais cette
date ne saurait co�ncider avec celle du s�jour de Marmontel dans le
quartier du Luxembourg, apr�s sa rupture avec Mlle Navarre, c'est-�-dire
vers 1749 ou 1750. Il sera question plus loin du d�but de la jeune
Durancy � la Com�die-Fran�aise.]

[59: M. Ad. Jullien a cit�, d'apr�s Denizart (_Collection de d�cisions
nouvelles et de notions relatives � la jurisprudence_), dans son �tude
sur le _Th��tre des demoiselles Verri�re_ (1875, gr. in-8), le texte de
l'acte de bapt�me de Marie-Aurore, pr�sent�e le 19 octobre 1748 en
l'�glise Saint-Gervais-et-Saint-Protais, comme fille de Jean-Baptiste de
La Rivi�re, bourgeois de Paris, et de Marie Rinteau, sa femme; mais,
lorsqu'� l'�ge de quinze ans elle accepta la main du comte de Horn,
b�tard de Louis XV, elle se fit reconna�tre pour fille naturelle de
Maurice de Saxe. Rest�e veuve � seize ans, sans que, dit-on, le mariage
ait �t� consomm�, elle �pousa, au mois de mars 1777, � Londres, dans la
chapelle de l'ambassade fran�aise, Claude-Louis Dupin de Francueil,
l'ancien amant de Mme d'�pinay. De cette union fort disparate, quant �
l'�ge des conjoints, naquit, le 13 janvier 1778, un fils qui fut le p�re
de George Sand.]

[60: Il est � peine n�cessaire, sans doute, de rappeler ici que ce
surnom de Chantilly fut celui de Marie-Justine-Beno�te
Cabaret-Duronceray, alias Mme Favart (1727-1772). Quant � Mlle
Beaum�nard, dite _Gogo_ (r�le qu'elle jouait dans le _Coq du village_),
et qui devint, en 1761, l'�pouse l�gitime de Jean-Gilles Colleson, dit
Bellecour, on peut consulter sur elle _le Colporteur_, de Chevrier, la
_Galerie de la troupe de Voltaire_, de De Manne, et _les Com�diens du
Roi de la troupe fran�aise_, de M. E. Campardon.]

[61: Th�r�se des Hayes, fille de Marie-Anne Carton Dancourt, dite _Mimi_
Dancourt, et de Samuel Boulinon des Hayes, n�e vers 1713, morte � Paris
en 1752.]

[62: Anne-Antoinette-Christine Somis, fille d'un musicien italien. Une
note du duc de Luynes (27 avril 1745) nous la montre faisant sa partie,
avec J�lyotte et Mlle Fel, dans un concert organis� par M. d'Ardore,
ambassadeur de Naples, en l'honneur du mariage du Dauphin. Diderot a
parl� de �cette folle de Mme Van Loo� et des distractions qu'elle lui
causait pendant qu'il se faisait peindre par son neveu, Michel Van Loo.
(Salon de 1767, _Oeuvres compl�tes_, �d. Ass�zat, tome XI.)]

[63: Le 28 novembre 1748.]

[64: Balot de Sauvot, re�u avocat en 1736, et plus tard bailli de
Saint-Vrain (Seine-et-Oise), mort en 1761, avait retouch� deux ballets,
_Pygmalion_, de Lamotte (1748), et _Plat�e_, d'Autreau (1749), musique
de Rameau, ce qui lui avait valu de la part de Voltaire le surnom de
_Balot l'imagination._ Son seul titre � l'attention de la post�rit� est
un _�loge de Lancret_ (1743, in-8), r�imprim� de nos jours, d'abord dans
la _Revue universelle des Arts_ (tome XIII), puis par M. Jules Guiffrey
(1874, in-8), avec notes et documents compl�mentaires.]

[65: On trouvera le texte de ce proc�s-verbal et celui d'une plainte de
Mme de La Popelini�re contre son mari pour coups et blessures (1746)
dans un joli petit volume de M. �mile Campardon, _la Chemin�e de Mme de
La Popelini�re_ (Charavay fr�res, 1879, in-16). M. Campardon y a
�galement cit� quelques-uns des couplets grivois qui circul�rent alors
et d�crit, d'apr�s le _Journal_ de Barbier, les chemin�es en carton et �
ressorts que les �camelots� du temps vendaient aux curieux.]

[66: Pr�face de cette trag�die, jou�e le 20 mai 1750.]

[67: Jou�e pour la premi�re fois le 24 mai 1752, et reprise le 27
novembre suivant, elle eut alors quatre repr�sentations.]

[68: Dans la pr�face du _Th��tre_, �d. de 1787.]

[69: Rousseau (_Confessions_, livre X) pr�tend qu'il se fit de Marmontel
un �irr�conciliable ennemi�, parce qu'en lui offrant un exemplaire de sa
_Lettre � d'Alembert_, il �crivit sur le titre que ce n'�tait point pour
l'auteur du _Mercure_, mais pour M. Marmontel. �Il n'a manqu� depuis
aucune occasion de me nuire dans la soci�t� et de me maltraiter
indirectement dans ses ouvrages.� Jean-Jacques avait d�j� not� le
pr�tendu grief de Marmontel contre lui dans une lettre � Mme de Cr�quy
(5 f�vrier 1761).]

[70: 1751, in-12.]

[71: Jou�e le 5 f�vrier 1753, la trag�die d'_�gyptus_ n'eut qu'une seule
repr�sentation et ne fut pas imprim�e.]

[72: Sur les excentricit�s et les bizarreries d'humeur du prince (et non
comte) de Kaunitz, voir les _Souvenirs_ du baron de Gleichen, publi�s
par Paul Grimblot (L. Techener, 1868, in-12).]

[73: Florimond-Claude, comte de Mercy-Argenteau (1722-1794), ambassadeur
d'Autriche � la cour de France de 1766 � 1790, dont les importantes
correspondances officielles et secr�tes ont �t� l'objet de publications
dues � MM. d'Arneth, Geffroy et J. Flammermont.]

[74: Georges-Adam, comte de Starhemberg, n� � Londres le 10 ao�t 1724,
mort en 1807, ambassadeur d'Autriche en France de 1756 � 1766.]

[75: Fils du feld-mar�chal Fr�d�ric-Henri, comte de Seckendorf
(1673-1763).]

[76: Guillaume-Anne Keppel, lord Albemarle, mort � Paris le 22 d�cembre
1754, d'une attaque d'apoplexie. De son mariage avec Anne de Lenox,
fille de Charles II, duc de Richmond, il avait eu cinq gar�ons et deux
filles. Selon le duc de Luynes (XIII, 415), Mlle Louise Gaucher, dite
Lolotte, �tait �une fille consid�r�e en Angleterre et dont on avait
toujours dit du bien�; son amant lui laissa un mobilier d'environ 20,000
�cus. Les _M�moires secrets_ (23 septembre 1782) l'accusent cr�ment
d'avoir rempli le r�le d'espionne pr�s de l'ambassadeur et pr�tendent
que, de ce chef, elle toucha jusqu'� sa mort (1765) une pension de
12,000 francs que lui faisait le minist�re.]

[77: Selon les _M�moires_ de Dufort de Cheverny (I, 204), cet accident
aurait eu lieu en 1757, � Bordeaux, et Mlle Lolotte serait venue
elle-m�me � Bagn�res, et non � Bar�ges, se gu�rir des suites d'un
empoisonnement qui co�ta la vie � neuf personnes. Antoine de Ricouard,
comte d'H�rouville, lieutenant g�n�ral (1713-1782), auteur du _Trait�
des l�gions_, publi� d'abord sous le nom de Maurice de Saxe (1757,
in-4�), avait eu de Lolotte deux filles, �bien mari�es depuis�, toujours
suivant Dufort.

Diderot a fait allusion � cette liaison dans le dialogue intitul�: _Ceci
n'est pas un conte_. La date du mariage de d'H�rouville et de Lolotte
n'est pas connue.]

[78: Pierre-Louis-Marie Malo�t (1730-1810), m�decin de Mesdames Victoire
et Sophie, et plus tard m�decin consultant de Bonaparte.]

[79: Dans _Roland_, op�ra, musique de Lully, paroles de Quinault.]

[80: _Acanthe et C�phise, ou la Sympathie_, pastorale h�ro�que, en trois
actes, repr�sent�e le 18 novembre 1751. M. de Lajarte (_Biblioth�que
musicale de l'Op�ra_) n'indique pas le nombre de repr�sentations, mais
ajoute que cet ouvrage n'a jamais �t� repris.]

[81: _La Guirlande, ou les Fleurs enchant�es_, op�ra-ballet en un acte,
fut donn�e le 21 septembre 1751, et par cons�quent avant _Acanthe et
C�phise_.]

[82: Le ballet des _Sybarites_, ou de _Sibaris_ (titre que porte la
partition manuscrite), forme la troisi�me partie des _Surprises de
l'Amour_, dont Gentil-Bernard avait fourni � Rameau les deux premi�res
(_Adonis_ et _Anacr�on_). Les _Sybarites_ furent repr�sent�s le 12
juillet 1757.]

[83: Denis-Fran�ois Tribou, n� vers 1695, mort � Paris le 14 janvier
1761. Il avait, au moment de sa mort, la charge de th�orbe de la musique
du roi. Dans sa jeunesse, Tribou avait �t� l'amant de la duchesse de
Bouillon et d'Adrienne Lecouvreur; la jalousie que la duchesse con�ut de
cette rivalit� a fait peser sur la m�moire de celle-ci d'odieux soup�ons
touchant la mort myst�rieuse de la grande trag�dienne.]

[84: Pierre J�lyotte, n� en 1713, mort en 1797. Un passage des
_M�moires_ de Dufort de Cheverny (II, 366) a permis � M. R. de Cr�vecoeur
de rectifier ces deux dates, inexactement connues jusqu'alors.]

[85: Jacques-Bernard de Chauvelin (1701-1767), ma�tre des requ�tes, en
1728, intendant d'Amiens en 1731 et intendant des finances en 1753,
fr�re a�n� de l'abb� Henri-Philippe de Chauvelin, dont il a �t� question
plus haut, et du marquis Fran�ois-Claude de Chauvelin, ancien
ambassadeur de France � Tunis, mort subitement le 24 juin 1773, � la
table de jeu de Louis XV.]

[86: Coll� (_Journal_, �d. Bonhomme, I, 184) dit que ce fut le 23 juin
1750 que Thiriot lui communiqua les vers de Fr�d�ric et la r�ponse de
d'Arnaud. Marmontel, en racontant � pr�s de cinquante ans de distance la
sc�ne dont il pr�tend avoir �t� le t�moin, cite incorrectement les deux
vers du roi. L'autographe, qui a pass�, en 1868, dans la vente du
docteur Michelin (de Provins) porte:

     _Ainsi le couchant d'un beau jour
     Promet une plus belle aurore_.

De plus, ce n'est pas Fr�d�ric qui r�pondit � d'Arnaud, mais d'Arnaud
qui, dans son remerciement, esquivait avec assez d'adresse la
comparaison:

     _Grand roi, Voltaire � son couchant
     Vaut mieux qu'un autre � son aurore_.
]




