











LA G�OM�TRIE EN VERS TECHNIQUES,

Par DESROIS, ancien Doyen de Mortain.

Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable.


A PARIS,

Chez l'AUTEUR, rue de la Loi, maison du Citoyen DARESTE, n� 74, pr�s la
rue Faydeau.

An IX.--1801.




AVIS.


On est pr�venu que tout ce qui ne se vendra pas chez l'Auteur sera
contrefait.




�PITRE D�DICATOIRE A MES �COLIERS.


    Chers G�om�tres de Juilly,
    Pour qui mon coeur est tout rempli
    De bienveillance et de tendresse,
    C'est � vous que ceci s'adresse;
    C'est � vous que j'offre mes vers.
    Ils ne vous rendront point pervers:
    La rime en est quelquefois dure,
    Mais la v�rit� toujours pure;
    C'est-l� leur seule qualit�;
    C'est-l� leur unique beaut�.

    Il vous faudra quelque courage,
    Pour apprendre un pareil ouvrage.
    Mais enfin vous l'avez promis:
    Souvenez-vous en mes amis.
    Vous, dont la gloire m'int�resse,
    Ah! faites tr�ve � la paresse.
    La paresse a bien des appas;
    Mais, sans gloire on n'existe pas:
    Le d�sir ardent de l'estime
    Nous fait faire un effort sublime.
    Cette estime, objet de vos voeux,
    Le besoin des coeurs g�n�reux,
    Vous savez qu'on lui sacrifie
    Souvent jusqu'� sa propre vie:
    C'est-l� le destin des h�ros;
    Elle sait payer les travaux
    De Bonaparte et d'Alexandre.
    Mais, bien plus, je dois vous apprendre
    Que le plaisir m�me, ici bas,
    Sans le travail ne s'obtient pas.
    C'est une v�rit� constante:
    Le reste trompe notre attente;
    Mais le travail a des douceurs
    Qui font oublier les rigueurs
    De la fortune et de l'envie;
    C'est le soutien de notre vie.
    Est-il besoin de vous montrer
    Tous les fruits qu'on en peut tirer?
    �tre satisfait de soi-m�me,
    Repousser la pauvret� bl�me,
    Aux premiers emplois �tre mis,
    Recevoir chez soi ses amis,
    �lever, �tablir un fr�re,
    Venir au secours d'une m�re;
    Tels sont ses fruits doux et charmans,
    Et tels sont, � mes chers enfans,
    Les nobles plaisirs de la vie:
    Les autres ne sont que folie.




PR�FACE.


La G�om�trie est si cultiv�e de nos jours, qu'il n'est presque plus
permis d'en ignorer les principes. Nos ouvrages modernes les pr�sentent
avec une nettet� et une pr�cision qui ne laisse rien � d�sirer. Mais
plus ils sont con�us ais�ment, moins ils se gravent dans la m�moire; et
quelques ann�es de distraction, ou d'une �tude �trang�re, suffisent
ordinairement pour les faire oublier.

C'est � cet inconv�nient que j'ai voulu rem�dier[1]. Attach� � une
maison d'�tude, o�, conjointement avec les plus solides instructions,
l'art des vers est si heureusement cultiv�[2], j'ai bien os� appeler cet
art au secours de la G�om�trie; et, � force de lutter contre le plus
rebelle de tous les sujets, je suis parvenu � exprimer assez clairement
les principes les plus �l�mentaires. Heureux si l'utile se trouve o�
l'agr�able ne saurait �tre.

  [1] Sans doute, il y a de la folie � une pareille entreprise; mais si
    mes vers n'apprennent pas beaucoup de G�om�trie � nos jeunes
    Fran�ais, peut-�tre apprendront-ils un peu de fran�ais � nos jeunes
    G�om�tres: car on les accuse de n�gliger cette partie que nous
    regardions autrefois comme essentielle, et dont on fait encore
    beaucoup de cas � Juilly.

  [2] Nous avons vu cette ann�e des Rh�toriciens de quinze ans mettre
    Virgile en vers fran�ais, dont nos Po�tes les plus consomm�s se
    feraient honneur. De tels El�ves font assez l'�loge du Coll�ge de
    Juilly. Mais la plus grande gloire de cette maison c�l�bre, c'est
    d'avoir �t� de tous temps l'�cole des bonnes moeurs, et de ces
    principes salutaires qui sont les seuls garans incorruptibles de
    toute sagesse et de toute vertu.




LA G�OM�TRIE EN VERS TECHNIQUES.


    Sans surface est le point, le plan sans �paisseur;
    La ligne droite ou courbe est longue sans largeur:
    La raison le condamne, et la raison l'exige.
    La ligne droite au but constamment se dirige;
    Et c'est, par cons�quent, devant tous les humains
    Entre deux points donn�s le plus court des chemins.

    La courbe est, au contraire, une route incertaine,
    Qui vers le point quitt� bien souvent me ram�ne;
    Mais elle a des vertus qui par-tout font du bruit:
    C'est le cercle d'abord qui me pla�t et m'instruit.
    Voyez l'astre du jour en sa vaste carri�re;
    Il prom�ne avec pompe un cercle de lumi�re,
    Forme parfaite aux yeux, dont l'art du Cr�ateur
    Sur nos savans esprits revendique l'honneur.

    J'�tablirai d'abord, comme lois g�n�rales,
    Que les arcques[3] �gaux ont des cordes �gales,
    Et que les plus grands arcs sont toujours sous-tendus
    Par les cordes aussi qui s'�tendent le plus.
    L'angle, au centre plac� par sa propre nature,
    Dans les degr�s du cercle a trouv� sa mesure:
    L'aigu, l'obtus, le droit qui n'a point de rivaux;
    Oppos�s au sommets, ils sont toujours �gaux.

  [3] C'est une licence que je prends � l'exemple des anciens po�tes,
    qui �crivaient _avecque_. Je prends encore celle de faire rimer les
    d�riv�s _angles_, _triangles_; _internes_, _externes_, &c.

    La perpendiculaire a confondu l'oblique;
    Je la d�montrerai plus courte sans r�plique,
    Et que chacun des points, mesur� dans son lieu,
    Des deux extr�mit�s tient le juste milieu.

    A l'abri de l'envie, en compagnes fid�les,
    On voit marcher de front deux lignes parall�les;
    Mais l'oblique s�cante, aussit�t survenant
    Va nous faire observer l'angle correspondant.
    Il sert � comparer les alternes internes,
    Egaux entre eux ainsi qu'entre eux sont les externes.
    Deux cercles se touchant en un point, quel qu'il soit,
    Leurs centres et le point sont sur un chemin droit.
    Si la corde au rayon est perpendiculaire,
    Elle est coup�e en deux, et la part circulaire.
    Parall�les �tant deux cordes, j'en conclus
    Que deux arcques �gaux y seront contenus,
    Et que toute tangente � corde parall�le,
    Touche au milieu de l'arc sous-tendu par icelle.

    L'angle dont le sommet � la courbe se rend,
    A moiti� des degr�s de l'arcque qu'il comprend,
    Lorsqu'il est au dehors, le cas devient complexe,
    Du concave moiti�, moins moiti� du convexe;
    S'il est entre le centre et la courbe compris,
    Des moiti�s des deux arcs les degr�s seront pris.

    Avan�ant pas-�-pas, par des r�gles aust�res
    Des triangles �gaux tra�ons les caract�res.
    1� Entre c�t�s �gaux un angle intercept�;
    2� Les deux angles �gaux sur un �gal c�t�;
    3� Les trois c�t�s enfin tous �gaux l'un � l'autre,
    Satisfont sur cela mon esprit et le v�tre.
    Ces trois r�gles qui sont faciles � montrer,
    Dans d'autres v�rit�s sauront nous faire entrer.
    Parall�les gissant entre deux parall�les,
    S'offrent par la seconde �tre �gales entre elles.


POLYGONES

    Le nombre des c�t�s d�termine le nom
    De chaque polygone ou r�gulier ou non.
    Il est, dans tous les cas, divisible en triangles:
    Comptez-en deux de moins que vous ne comptez d'angles;
    Et, prenant pour chacun cent quatre-vingt degr�s,
    Vous en ferez la somme et la diviserez.
    Chaque ligue en un sens se trouvant prolong�e,
    De tous leurs suppl�mens la figure est charg�e.
    La somme de ceux-ci vaudra trois cent soixante,
    Entre eux et le total diff�rence constante.
    Ensemble �tant �gaux les angles et c�t�s,
    Les polygones sont r�guliers r�put�s.
    Dans le cercle toujours un tel polygone entre,
    Soit l'angle int�rieur, soit l'angle dit au centre
    Est par ce que j'ai dit, ais�ment supput�,
    Rayon dans l'exagone est �gal au c�t�.

    Veut-on un polygone � forme r�guli�re,
    Qui, r�p�t�, recouvre une surface enti�re?
    Que du cercle complet l'angle soit diviseur.
    A l'heureux exagone accordez-en l'honneur.
    L'abeille l'a choisi: voyez-la qui dispose
    La case o� se rendra le tribut de la rose;
    Elle vous instruit mieux que ma triste le�on.
    Quand pourrai-je en avoir autour de ma maison;
    Et, cultivant en paix mon coin de la Champagne,
    De leurs essaims nombreux enrichir ma campagne?
    Mais � d'autres travaux je me vois condamn�.
    Rimons en attendant ce destin fortun�.


LIGNES PROPORTIONNELLES

    Coupant l'un des c�t�s d'un angle rectiligne
    En �gales longueurs que le compas d�signe,
    Et de chacun des points o� l'on s'est arr�t�
    Parall�les menant jusqu'� l'autre c�t�,
    Je soutiens celui-ci coup� depuis le fa�te
    En parts qui sont aussi d'�galit� parfaite.
    Si l'on prend nombre �gal de ces �gales parts,
    L'on aura sur chacun ou des tiers ou des quarts;
    Et divisant l'un d'eux au gr� de son envie,
    Sur l'autre l'on aura la semblable partie:
    Le rapport que je cherche ainsi sera trouv�,
    Et je construis l'�chelle au plan que j'ai lev�.
    De-l� nous passons droit aux triangles semblables
    Dont les propri�t�s sont inappr�ciables.
    On peut les reconna�tre � trois signes certains
    1� Deux c�t�s comprenant m�me angle dans leurs seins,
    Et de qui les longueurs sont proportionnelles;
    2� Les trois faces ayant m�me rapport entre elles;
    3� Les trois angles �gaux que l'on r�duit � deux,
    Tels sont de leurs vertus les sympt�mes heureux.
    Je vais, par leur secours, bravant toute d�fense,
    D'inaccessibles lieux mesurer la distance;
    Je vais sans y monter vous dire avec rigueur
    Combien votre clocher peut avoir de hauteur.
    Ces jeux n'�tonnent plus que les yeux de l'enfance:
    Nous avons des secrets de toute autre importance;
    Mais pour y p�n�trer, il faut que vos esprits
    Du d�sir de savoir soient vivement �pris.

    Le triangle rectangle et son hypoth�nuse
    Ont des propri�t�s que pas un ne r�cuse;
    La perpendiculaire allant � l'angle droit
    De nous les d�montrer aura bient�t le droit.
    En deux extr�mes parts coupant l'hypoth�nuse
    C'est un terme moyen dont au besoin l'on use.
    Les deux c�t�s de plus sont moyens en tout temps
    Entre l'hypoth�nuse et chacun des segmens.
    Les cordes ont re�u le don non �quivoque
    De se couper toujours en raison r�ciproque.
    S�cantes qui font angle en un point mitoyen,
    Font chacune un extr�me et chacune un moyen,
    Ou r�ciproques sont aux parts ext�rieures.
    Les plus claires raisons sont toujours les meilleures.
    La perpendiculaire, au diam�tre allant,
    Est moyenne aux deux parts, je le prouve � l'instant.
    De pareille vertu s'honore la tangente
    Entre un c�t� sortant et l'enti�re s�cante.
    Deux figures �tant semblables, sous sentez
    Que leurs contours entiers sont comme leurs c�t�s,
    Et qu'un m�me rapport r�gne sans diff�rences
    Entre divers rayons et leurs circonf�rences.


LES SURFACES.

    Amour universel de la propri�t�,
    C'est par toi que notre art un jour fut invent�;
    Mais il n'est rien de bon o� l'abus ne se glisse,
    Et souvent dans nos coeurs tu deviens avarice.
    Que ce vilain d�faut chez nous soit ignor�.
    Pour commune mesure adoptons un quarr�:
    Son c�t�, tour-�-tour plac� sur chaque face,
    Du rectangle ais�ment nous produit la surface.
    Le parall�logramme au rectangle �quivaut,
    Quand il est aussi large et qu'il n'est pas plus haut.
    Vous multiplierez donc la hauteur par la base;
    Op�rez lestement, d�montrez sans emphase,
    Et prenant simplement la moiti� du produit,
    Au triangle d�j� vous vous trouvez conduit:
    Puisqu'il est la moiti� du parall�logramme,
    A mon secours, par-tout, c'est lui que je r�clame.
    Le trap�ze en a deux plus ou moins in�gaux;
    Vous prendrez un moyen aux deux c�t�s rivaux:
    L'exagone en a quatre ou six en son enceinte,
    Et la surface courbe elle-m�me est atteinte.
    Le cercle est compos� de triangles aigus,
    Entre un double rayon tout autour contenus.
    Vous pouvez, pour facteurs, prendre en toute assurance
    La moiti� du rayon et la circonf�rence;
    Mais, h�las! l'on n'a pu trouver par nul effort
    De la courbe au rayon l'introuvable rapport.
    N'esp�rons pas qu'ici notre ignorance fasse
    Ce que n'ont pas pu faire et _Lagrange_ et _Laplace_:
    D'ailleurs nous avons l'art d'en approcher si bien
    Qu'un rapport plus parfait ne servirait � rien.
    Il suffit qu'� pr�sent votre t�te poss�de
    Celui qu'avait trouv� notre ma�tre Archim�de.
    IL en est un plus s�r, mais aussi moins succinct;
    C'est celui de cent treize � trois cent cinquant'-cinq:
    Il approche du but � des millionni�mes.
    L'autre, vous le savez, est les vingt-deux septi�mes;
    Multipliez par lui le quarr� du rayon,
    Vous aurez, sur-le-champ, tout cercle en question.
    Vous savez comment sont deux semblables surfaces:
    Leur rapport est celui des quarr�s de leurs faces.
    Les cercles suivent donc les quarr�s des rayons:
    L'on abr�ge par l� les op�rations.
    C'est un simple calcul dont tous les jours on use,
    Ainsi que du quarr� fait sur l'hypoth�nuse,
    Qui vaut les deux quarr�s construits sur l'angle droit,
    Propri�t� chez nous renomm�e � bon droit.

    Maints probl�mes jolis sont r�solus par elle;
    Par elle, j'ai de deux la racine fidelle.


DES PLANS.

    Il est de la nature et l'essence des plans
    Que la droite sur eux s'applique en tous les sens:
    D'o� s'en suit que deux plans forment un plan unique,
    Lorsque l'un par trois points � l'autre communique;
    Je veux dire trois points sur deux lignes plac�s.
    Pour toute section une ligne est assez:
    M�me on peut (mais le cas est rare et difficile)
    Par une m�me ligne en faire passer mille.
    Cette exiguit� fait peine � concevoir;
    Mais avec la chicane il n'est point de savoir.
    Sur un plan une ligne est perpendiculaire,
    Lorsque deux angles droits � son pied l'on repaire:
    Et si par elle �tait un nouveau plan conduit,
    Droit serait l'angle plan que l'on aurait produit.
    Par-l� nous d�couvrons les moyens n�cessaires
    Pour faire que les plans soient perpendiculaires.
    Quant aux angles divers, par leur concours form�s,
    C'est sur la section qu'ils seront estim�s.
    Lorsqu'un tiers plan survient sur deux plans parall�les,
    Il fait deux sections parall�les entre elles;
    Et l'on retrouve ici les angles diff�rens
    Que l'on d�montre �gaux par les correspondans.


SOLIDES.

    Les plans incessamment sont li�s aux solides.
    Quand des plans de niveau coupent deux pyramides,
    On a des sections qui, semblables d'ailleurs,
    Marchent dans le rapport des quarr�s des hauteurs.
    Si donc m�me hauteur r�gne entre deux d'entre elles,
    Toutes ces sections sont proportionnelles,
    Et des bases d�s-lors d�pend l'�galit�,
    En volume total ou bien solidit�:
    Car �gale trouvant une base premi�re,
    �gale aussi sera la tranche �l�mentaire,
    Dont on peut concevoir ces deux corps compos�s;
    Tels � Laf�re on voit les boulets entass�s.
    Mais vous m'interrompez: au nom de pyramide,
    Votre esprit a d�j� franchi la plage humide;
    Il s'�gare d�j� dans ces c�l�bres lieux,
    Dont le sol a nourri tant d'hommes et de dieux;
    Dont le premier Consul, par plus d'une victoire,
    Apr�s quatre mille ans ressuscita la gloire.
    D�j� vous pr�tendez mesurer de vos mains
    Ces tombeaux respect�s du temps et des Romains.
    Mais par cuber le prisme il faut que l'on proc�de;
    Il en est un nomm� parall�lipip�de,
    Dont la solidit� facilement se voit:
    La figure en relief la fait toucher au doigt.
    Il faut multiplier le c�t� par la base:
    Dans cette r�gle-ci, le prisme droit se case;
    Et quant au prisme oblique, on le dit � bon droit
    Ayant m�me hauteur, �gale au prisme droit.
    D'ailleurs tout prisme en lui contient trois pyramides:
    Ainsi, pour revenir � ces derniers solides,
    Prenez avec la base un tiers de la hauteur,
    Et faites le produit de ce double facteur.
    Par base de solide, on entend la surface
    Du plan horizontal sur qui le corps se place.
    Il en est o� la base est bonne en tous les sens,
    La pyramide � quatre, et le prisme � six plans.
    Plus nombreux en c�t�s, ces deux-ci vont nous peindre
    La pyramide un c�ne et le prisme un cylindre.

    Semblablement la sph�re a su se convertir
    En cent c�nes allant � son centre aboutir,
    Et qui trouvent chacun leur base � sa surface:
    Cette surface seule est ce qui m'embarrasse;
    Mais un d�tour permis en ces sortes de cas,
    Par le c�ne tronqu� me tire d'embarras,
    Et me fait voir qu'il faut prendre le p�rym�tre,
    Et le multiplier par le seul diam�tre.
    Pour la sph�re on a donc triple dimension,
    Axe, circonf�rence, et le tiers du rayon.
    Par ce tiers, du secteur multipliez la zone,
    Et pour faire un segment, retranchez-en le c�ne.
    Le rapport de la sph�re � son axe cub�
    Sur onze et vingt-et-un est �-peu-pr�s tomb�.
    Quatre cercles facteurs du sixi�me de l'axe
    Aux deux tiers du cylindre en r�duisent la taxe:
    Et ce qui para�tra surprenant en ceci,
    C'est qu'on a ce rapport aux surfaces aussi.
    Le c�ne inscrit en eux, pour un tiers interc�de;
    C'est ce qu'a le premier d�couvert Archim�de:
    Aux traces qu'en portait un informe carreau,
    Cic�ron transport� reconnut son tombeau.
    Quel beau secret encore Archim�de nous donne,
    Lorsque dans le fluide il plonge sa couronne:
    L'on peut cuber ainsi tout corps irr�gulier,
    Et sachant de chacun le poids particulier,
    Des m�taux confondus conna�tre l'alliage,
    En faire le d�part sans alt�rer l'ouvrage.

    Pour termes de rapport dans les solidit�s,
    Prenez les cubes faits des semblables c�t�s.
    Le vulgaire souvent, tromp� par l'apparence,
    Dans ces sortes de cas montre son ignorance,
    Prenant la ligne au lieu du cube ou du quarr�;
    Et dans de faux calculs il se trouve �gar�.
    Si cette erreur, par fois, n'est pas fort dangereuse,
    Du moins pour l'homme instruit elle est toujours honteuse.
    N'allez pas h�siter sur un pareil sujet.
    Mille autres v�rit�s seraient de mon objet;
    Mais je m'arr�te ici, content pour toute gloire,
    Si mes vers quelquefois aident votre m�moire.
    De plaire et de charmer ils n'ont pas l'heureux don:
    Notre langue n'est pas la langue d'Apollon.
    Mais, sans que le compas sur la lyre anticipe,
    La rime peut servir � graver le principe
    Indispensable clef qui seule peut ouvrir
    Cette noble carri�re o� vous voulez courir.
    Puissiez-vous quelque jour avec gloire y para�tre!
    Puissiez-vous de bien loin devancer votre ma�tre!
    Aidez-vous de Bossut, de Monge et de Lacroix;
    Et sans cesse �tendant vos plaisirs et vos droits,
    Atteignez, s'il se peut, � ce sublime ouvrage
    Qui fait le d�sespoir des savans de notre �ge.
    L'esprit s'aiguise encore de l'obstacle irrit�:
    Par un adolescent[4] Laplace est comment�.

  [4] Byot, examinateur de l'�cole polytechnique.

    Mais lorsque vous suivrez les astres dans les cieux,
    N'en jetez pas sur nous un regard d�daigneux:
    Simples dans vos discours, sages dans vos syst�mes,
    D�fiez-vous toujours et d'eux et de vous-m�mes.




NOTES DE L'AUTEUR.


    Que du cercle complet l'angle soit diviseur.
    A l'heureux exagone accordez-en l'honneur.

Pour qu'on puisse couvrir une surface _exactement_ avec des polygones
r�guliers de m�me esp�ce, il faut que l'angle int�rieur soit tel, que,
r�p�t� un certain nombre de fois, il fasse 360 degr�s.

Ainsi l'angle du quarr� �tant de 90 degr�s, quatre quarr�s se rangeront
autour d'un m�me point sans laisser aucun intervalle. L'angle du
triangle �quilat�ral �tant de 60 degr�s, six triangles �quilat�raux se
rangeront aussi _exactement_ autour d'un m�me point. Ces deux figures
sont donc propres � couvrir une surface.

Mais quoiqu'elles soient et l'autre comprises dans la d�nomination
g�n�rique de polygone, cependant ce nom se donne plus particuli�rement
aux figures qui ont plus de quatre c�t�s. Or, de toutes ces figures,
l'exagone est la seule qui satisfasse � la condition; car, entre 90 et
120, il n'y a aucun diviseur exact de 360, et il n'y en a aucun non plus
de 120 � 180.

    Le cercle est compos� de triangles aigus,
    Entre un double rayon tout autour contenus.

Une analogie directe nous conduit � juger le cercle de m�me condition
que les polygones, et � regarder sa surface comme un compos� de
triangles, ou comme un seul triangle qui a la circonf�rence pour base et
le rayon pour hauteur.

Cependant cette mani�re de consid�rer le cercle, qui remonte jusqu'� la
naissance du l'art, � �t� jug�e insuffisante par les grands ma�tres de
ce si�cle, et ce n'est pas sans raison. Ils veulent nous apprendre � ne
pas nous contenter en g�om�trie des preuves d'analogie et de sentiment,
et � tout soumettre, autant qu'il est possible, � la rigueur du calcul.

D'ailleurs les m�thodes qu'ils emploient dans ce cas-ci et dans ceux qui
en d�pendent, n'excluent jamais enti�rement l'id�e d'infini, et ne sont,
en quelque sorte, que des v�rifications, puisqu'on est toujours oblig�
de supposer et de mettre en avant l'expression que l'on est cens�
chercher.

    Nous avons l'art d'en approcher si bien,
    Qu'un rapport plus parfait ne servirait de rien.

En effet le rapport de 113 � 355, d'Adrien M�tius, ayant un quotient
vrai jusqu'au septi�me chiffre d�cimal, donne celui de 1:3,1415926, ou
celui de 10000000:31415926. C'est-�-dire, qu'il faudrait un cercle dont
le rayon e�t plus de dix millions de pieds ou de 666 lieues de diam�tre,
pour qu'il y e�t un pied d'erreur dans la circonf�rence calcul�e sur le
rapport.

Mais l'on pousse quand on veut l'approximation encore plus loin, et
presque � l'infini, puisqu'on a d�termin� jusqu'au vingt-septi�me
chiffre d�cimal.




ERRATA.


�pitre D�dicatoire, vers 18, sans la gloire; _lisez:_ sans gloire.

_Idem_, vers 39, �tre content; _lisez:_ �tre satisfait.

Page 14, apr�s le vers 26, on a omis ces deux-ci:

    Il en est o� la base est bonne en tous les sens,
    La pyramide � quatre, et le prisme � six plans.

Il est inutile d'observer que, pour entendre ces sortes de vers, il faut
�tre d�j� un peu g�om�tre. Il s'agit ici de la pyramide triangulaire et
du prisme quarr�, dans lesquels on prend pour base une quelconque des
faces, indiff�remment.


L'Auteur donne actuellement des Le�ons � Paris, chez lui et en ville.


---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

On a effectu� les corrections signal�es dans les errata. L'orthographe
est conforme � l'original.





