









_AVIS._


Les Personnes qui desireroient se procurer des Exemplaires de _l'Essai
sur l'Education des Aveugles_, imprim� sous la direction de M. CLOUSIER,
Imprimeur du ROI, voudront bien s'adresser � Versailles, � M. FELIX DE
NOGARET, Biblioth�caire de Madame COMTESSE D'ARTOIS, Secr�taire de la
Maison Philantropique, rue du Chenil, � l'H�tel Girardin.




ESSAI SUR L'�DUCATION DES AVEUGLES,

_OU_

Expos� de diff�rens moyens, v�rifi�s par l'exp�rience, pour les mettre
en �tat de lire, � l'aide du tact, d'imprimer des Livres dans lesquels
ils puissent prendre des connoissances de Langues, d'Histoire, de
G�ographie, de Musique, &c., d'ex�cuter diff�rens travaux relatifs aux
M�tiers, &c.,

D�DI� AU ROI,

_Par M. Ha�y, Interpr�te de SA MAJEST�, de l'Amiraut� de France, & de
l'H�tel-de-Ville de Paris; Membre & Professeur du Bureau Acad�mique
d'Ecriture, pour la lecture & v�rification des Ecritures anciennes &
Etrang�res._


_A PARIS;_

Imprim� par les Enfans-Aveugles, sous la direction de M. CLOUSIER,
Imprimeur du ROI; & se vend, _� leur seul b�n�fice_, en leur Maison
d'Education, rue Notre-Dame-des-Victoires.


M. DCC. LXXXVI.

_SOUS LE PRIVIL�GE DE L'ACAD�MIE DES SCIENCES._




_AU ROI._


  SIRE,

_La protection dont VOTRE MAJEST� honore les talens, lui assure un droit
� leur hommage. Mais lorsque leurs productions tendent au soulagement de
l'humanit� souffrante, elles ont un titre plus puissant encore, pour
attirer les regards de LOUIS LE BIENFAISANT. C'est au milieu des
sentimens qu'inspire ce nom si doux, grav� dans tous les coeurs
Fran�ois, que j'ai con�u le desir d'offrir � VOTRE MAJEST�, ce fruit de
mes veilles; s'il a quelque prix, il en sera redevable au double
avantage, & de paro�tre sous des auspices aussi augustes, & de servir
comme de canal aux bont�s que de jeunes infortun�s, priv�s du bienfait
de la lumi�re, osent attendre de leur SOUVERAIN._

_Je suis, avec le plus profond respect_,

SIRE,

  _DE VOTRE MAJEST�_,

  Le tr�s-humble, tr�s-ob�issant, & tr�s-fid�le Sujet & Serviteur,

  HA�Y.




_AVANT-PROPOS._


Parmi les infortun�s qui ont �t� priv�s, soit d�s l'instant de leur
naissance, soit dans la suite, par quelqu'accident, de l'organe qui
contribue le plus � nous faire jouir des avantages & des agr�mens de la
Soci�t�, il s'en est trouv� dont les efforts courageux ont r�ussi �
adoucir, par quelqu'occupation, cette position affligeante. Les uns,
pleins de p�n�tration ont enrichi leur m�moire des productions de
l'Esprit humain, & ont puis� dans les charmes d'une conversation ou
d'une lecture � la quelle ils assistoient, des connoissances qu'il leur
�toit impossible de recueillir eux-m�mes, dans les d�p�ts pr�cieux o�
elles �toient renferm�es. Les autres, dou�s d'une dext�rit� capable de
faire honneur � un artiste muni de ses yeux, ont ex�cut� des travaux
m�caniques, o� l'on retrouvoit, & l'exactitude & le fini d'une main
dirig�e par la lumi�re. Mais malgr� d'aussi heureuses dispositions dans
les aveugles, ces esp�ces de prodiges n'�toient, de leur part, que le
fruit d'une application opini�tre, & ne sembloient r�serv�s qu'� un
petit nombre d'�tres privil�gi�s parmi eux; tandis que le reste de leurs
fr�res, livr�s � une oisivet� dont ils croyoient ne pouvoir jamais
sortir, mouroient � la Soci�t�, au moment m�me o� ils recevoient leur
existence au milieu d'elle; & la pl�part, victimes tout � la fois de la
privation de la vue & de celle de la fortune, n'avoient en partage que
la p�nible & triste ressource de mendier, afin de prolonger, pour ainsi
dire dans l'obscurit� d'un cachot, leur existence malheureuse. C'est
pour servir cette Classe d'infortun�s, que j'ai imagin� un _Plan G�n�ral
d'Institution_, qui, � l'aide de principes & d'ustencilles � leur usage,
p�t rendre _facile_ aux uns, ce qu'ils n'ex�cutoient _qu'avec peine_, &
_possible_ aux autres, ce qu'ils paroissoient _ne pouvoir_ ex�cuter.

J'ai senti que l'entreprise �toit difficile; qu'elle exc�doit les forces
d'un seul homme; & j'ai cherch� de l'appui. Des Personnes Bienfaisantes
se sont empress�es de toutes parts de concourir � cette bonne oeuvre.
Elles ont pos� les premiers fondemens d'un �difice, dont la construction
fait l'�loge de leurs coeurs & honore le Si�cle o� elles vivent. Chacune
d'elles semble m�me m'avoir disput� � l'envi la douce satisfaction de
perfectionner & d'achever ce monument; & je l'avoue avec plaisir; s'il
�toit permis � quelqu'un de se faire honneur d'une pareille entreprise;
c'est � _Elles_, plus qu'� qui que ce soit qu'en appartient la gloire.
J'abandonnerai donc dans le cours de cet ouvrage, toute expression qui
annonceroit de ma part des pr�tentions � une propri�t� particuli�re; &
je n'y parlerai qu'au nom de ces z�l�s Coop�rateurs, qui, soit par leurs
lumi�res, soit par leurs secours, se sont assur� un droit inali�nable �
ma reconnoissance.




AVERTISSEMENT.


_Le Frontispice de cet ouvrage, l'�pitre D�dicatoire, l'Avant-Propos, le
pr�sent Avertissement, les Notes, le Rapport de l'Acad�mie des Sciences,
Celui de Mrs. les Imprimeurs, les Mod�les d'Impression & la Table des
Mati�res, ont �t� imprim�s par les Enfans-Aveugles, avec le Caract�re
Typographique ordinaire. Ils se sont servi pour le reste, du Caract�re
imagin� pour leur propre usage, & qui est celui dont ils lisent
l'impression, lorsque le foulage n'en est pas d�truit._




ESSAI SUR L'EDUCATION des Enfans-Aveugles.




CHAPITRE I.

But de cette Institution.


Avant de rendre compte des motifs de notre Institution, qu'il nous soit
permis de dire un mot sur les dispositions dans lesquelles nous sommes,
non seulement de r�pondre � toutes les objections que l'on pourroit nous
faire, mais encore d'entrer dans tous les d�tails que l'on a droit
d'exiger de nous.

Quoi qu'il n'y ait presque point d'invention qui n'ait excit� les
clameurs de l'Envie & de l'Ignorance; nous osons nous flatter que notre
Institution n'a rien � redouter de leurs traits. Sa nature, les lumi�res
du Si�cle o� nous vivons, le bon naturel de nos concitoyens, tout nous
assure que nous n'aurons � �claircir, dans la suite de cet ouvrage, que
des difficult�s propos�es par une critique sage & assez bien
intentionn�e pour seconder nos efforts, au lieu de chercher � nous
d�courager.

C'est dans cette esp�rance que nous ne n�gligerons de r�pondre � aucune
des objections qui nous paro�tront tomber ou sur les moyens ou sur les
motifs de l'Institution des Aveugles, Nous ferons plus; nous �carterons
de l'imagination de nos Lecteurs tout ce qui pourroit en imposer aux
personnes qui n'ont pas assist� � nos exercices, & � qui de trop z�l�s
partisans de notre Institution auroient pr�sent� du merveilleux, o� il
n'existe que des faits tr�s naturels. En offrant ainsi un tableau fid�le
de notre m�thode consider�e sous son v�ritable point de vue, notre
intention est de ne laisser de cet Etablissement dans l'esprit du
Public, que la v�ritable id�e qu'il doit en avoir.

Enseigner aux Aveugles la lecture, � l'aide de livres dont les
caract�res sont en relief; & au moyen de cette lecture, leur apprendre
l'imprimerie, l'Ecriture, le Calcul-Arithm�tique, les Langues,
l'Histoire, la G�ographie, les Math�matiques, la Musique &c.

Mettre entre les mains de ces infortun�s diverses occupations relatives
aux Arts & aux M�tiers, tels que le Filet, le Tricot, la Brochure des
livres, les ouvrages au Boisseau, au Rouet & � la Trame, &c.

Primo. Pour occuper agr�ablement ceux d'entr'eux qui vivent dans un �tat
ais�;

Secundo. Pour arracher � la mendicit� ceux qui ne sont point avantag�s
des faveurs de la Fortune, en leur donnant des moyens de subsistance; &
rendre enfin � la Soci�t� leurs bras ainsi que ceux de leurs
conducteurs.

Tel est le but de notre Institution.




Chapitre II.

R�ponse � l'Objection contre l'utilit� g�n�rale de cette Institution.


On nous a rendu unanimement la justice de convenir, que nous avions
rempli le premier objet de notre Institution, en offrant un amusement
aux Aveugles fortun�s: & s'il s'est �lev� quelque doute, ce n'a �t� que
sur la possibilit� de r�aliser les esp�rances que nous avions donn�es de
m�ler dans notre Etablissement l'utile � l'agr�able.

�En enseignant � vos Aveugles, nous dit-on, toutes les parties de
l'Education que vous proposez, auriez-vous con�u le projet de peupler la
R�publique des Lettres & des Arts, de Savans, de Professeurs,
d'Artistes, capables quoiqu'Aveugles, d'y jouer un r�le distingu�, ou
m�me de trouver � coup s�r des moyens de subsistance dans leurs propres
travaux?�

Non. Nous ne pr�tendons pas mettre jamais le plus habile de nos Aveugles
en concurrence dans aucun genre, m�me avec le plus m�diocre des Savans
ou des Artistes clairvoyans; mais lorsqu'au d�faut de ceux-ci, ceux-l�
pourront remplir quelqu'objet d'utilit�, nous osons les recommander � la
Bienveillance Publique; & si ce n'est ni le go�t des talens, ni la
n�cessit� de les employer qui ouvre des ressources � nos Aveugles,
peut-�tre sera-ce l'amour de l'Humanit�. Combien de fois d�ja
n'avons-nous pas vu la Bienfaisance prescrire ing�nieusement des travaux
� ces infortun�s, pour avoir occasion de leur offrir des secours sans
blesser leur amour-propre!

Voil� ce que nous avons � r�pondre d'abord sur l'utilit� g�n�rale de
notre Institution, en attendant que nos Lecteurs puissent se convaincre
par les d�tails de cet ouvrage, & mieux encore, par l'exp�rience,
jusqu'� quel point notre Education pourra concourir un jour � la
subsistance des Aveugles, n�s au sein de l'indigence.




CHAPITRE III.

De la Lecture � l'usage des Aveugles.


La Lecture est le vrai moyen d'orner la m�moire d'une mani�re facile,
prompte & m�thodique. Elle est comme le Canal par lequel nous
parviennent nos diff�rentes connoissances. Sans elle les productions
litt�raires ne formeroient dans l'esprit humain qu'un amas d�sordonn� de
notions vagues. Enseigner � lire aux Aveugles; composer une biblioth�que
� leur usage, devoient donc faire l'objet de nos premiers soins. Avant
nous l'on avoit fait � ce sujet diverses tentatives infructueuses.
Tant�t � l'aide de caract�res en relief & mobiles sur une planche;[*][1]
tant�t en employant des lettres form�es sur une Carte par des piquures
d'�pingle,[2] on �toit parvenu � mettre � la port�e des Aveugles les
principes de la Lecture. D�ja se r�alisoient pour eux les merveilles de
l'Art d'Ecrire. D�ja sous leur tact, devenu en quelque sorte une espece
de vision, les pens�es prenoient un corps. Mais ces ustensiles grossiers
ne pr�sentoient � l'Aveugle que la possibilit� de le faire jouir des
charmes de la lecture, sans lui en donner les moyens. Nous n'e�mes pas
de peine � les trouver; le principe en existoit depuis long-tems, &
journellement il se reproduisoit sous nos yeux.

  [*] Voyez les notes � la fin de l'ouvrage.

Nous observ�mes qu'une feuille d'impression sortant de la presse,
pr�sentoit au revers toutes les lettres en relief, mais dans un ordre
contraire � celui de la lecture. Nous f�mes fondre des caract�res
Typographiques dans le sens o� leur empreinte frappe nos yeux; & �
l'aide d'un papier tremp� � la mani�re des Imprimeurs, nous parv�nmes �
tirer le premier exemplaire qui e�t paru jusqu'alors, avec des lettres
dont le relief p�t �tre distingu� par le tact au d�faut de la vue. Telle
fut l'origine de la Bibliotheque � l'usage des Aveugles.

Apr�s avoir employ� successivement des caract�res de diff�rentes
grosseurs suivant la capacit� du tact de nos Eleves, nous avons cru
devoir nous borner, du moins dans les premiers tems de notre �ducation,
� celui qui nous a servi � imprimer le corps de cet ouvrage. Ce
Caract�re nous a paru tenir le milieu entre ceux que les diff�rens
individus qui sont priv�s de la lumi�re, peuvent palper, chacun suivant
le d�gr� de finesse que la nature lui donne, ou bien que l'�ge ou le
travail lui laissent dans le toucher.

On con�oit ais�ment que ces moyens une fois trouv�s, il n'est pas plus
difficile d'apprendre les principes de la lecture � un Aveugle qu'� un
clairvoyant.

De la Lecture de l'Imprim� � celle du Manuscrit, il n'y a pour l'aveugle
qu'un pas � faire. Nous ne parlons pas ici du manuscrit � la mani�re des
clairvoyans: nous avons jusqu'� ce jour vainement tent� l'usage des
encres en relief; & nous les avons suppl��es par des traits produits sur
un papier fort � l'aide d'une plume de fer, dont le bec n'est pas fendu.
Il est inutile de pr�venir que lorsqu'on �crit � un Aveugle, on ne se
sert point d'encre; que le caract�re est appuy�, s�par� & un peu gros, �
peu-pr�s dans le genre de celui qui est maintenant entre les mains de
notre Lecteur; qu'enfin l'on n'�crit que sur le recto ou le verso d'une
page. Toutes ces pr�cautions �tant observ�es, les aveugles liront
passablement l'�criture cursive des clairvoyans, la leur m�me & celle de
leurs semblables.[3] Ils feront plus; ils distingueront �galement sur le
papier les caract�res de musique & autres, rendus sensibles par nos
proc�d�s, comme nous le d�montrerons dans la suite.




CHAPITRE IV.

R�ponse � diverses objections contre la Lecture � l'usage des Aveugles.


�1� Les reliefs de votre Caract�re s'effacent sans doute facilement,
(nous dit-on) et bient�t ils n'affecteront plus le tact des Aveugles.�

Personne n'ignore la d�licatesse de ce sens chez des individus qui,
depuis l'enfance, s'en servent pour remplacer celui que la Nature leur a
refus�. La surface, en apparence la plus �gale � nos yeux, pr�sente �
leurs doigts, des in�galit�s qui semblent �chapper � cet organe, avec
lequel cependant l'homme qui voit clair atteint fi�rement l'astre le
plus recul� dans l'immensit� des Cieux. Et lorsque nos El�ves
distinguent au toucher un caract�re typographique dont l'oeil est
�mouss�; lorsqu'ils sentent la diff�rence d'un quart de ligne entre deux
�paisseurs donn�es; lorsqu'enfin ils lisent encore une suite de mots
apr�s qu'on en a affaiss� les reliefs, qu'avons nous � craindre du
fr�quent usage qu'ils feront de leurs livres, si ce n'est cette
destruction enti�re des Volumes, de laquelle ceux des clairvoyans m�me
ne sont pas exemts?

�2� Vos livres (ajoute-t-on) sont trop volumineux. Vous enflez un l�ger
in-douze, & vous en faites cro�tre la forme commode & portative, jusqu'�
la masse �norme & g�nante de l'in-folio.�

Nous pourrions nous contenter de r�pondre � cette objection, que notre
imprimerie n'est encore qu'au berceau; qu'elle se perfectionnera
peut-�tre un jour comme celle des clairvoyans; qu'elle aura sans doute
aussi ses Helzevirs, ses Barbou, ses Pierres, ses Didot &c. Eh! depuis
sa naissance, combien n'a-t-elle pas d�ja d'obligations � M. Clousier,
Imprimeur du Roi, qui nous aide de ses conseils avec autant de z�le que
de d�sint�ressement?

Nous ajoutons, qu'en attendant ce d�gr� de perfection, nous nous
occupons maintenant d'une m�thode d'abr�viations qui diminuera de
beaucoup la grosseur de nos Volumes. Nous esp�rons en donner les
premiers essais, dans l'ouvrage que nous ferons imprimer imm�diatement
apr�s celui-ci, � l'usage des Aveugles.[4]

D'ailleurs nous ferons un choix; nous ne confierons � notre presse que
les oeuvres dont la r�putation sera m�rit�e: en amplifiant d'un c�t�,
par la dimension de nos caract�res, nous abr�gerons de l'autre par le
discernement; & peut-�tre un jour la biblioth�que de l'aveugle sera
celle de l'homme de go�t.

�3� Mais avouez donc que vos Aveugles lisent lentement, & que le
discours le plus anim� semble venir expirer sur leurs l�vres, sans vie &
sans mouvement.�

Nos El�ves, il est vrai, lisent avec lenteur. Outre le trop peu d'usage
que la nouveaut� de notre Institution leur a permis d'acqu�rir dans la
lecture, ils ont encore le d�savantage de ne voir en lisant (si nous
pouvons nous exprimer ainsi) qu'une seule lettre � la fois; comme feroit
notre Lecteur lui m�me, en ne lisant qu'� travers une ouverture, de la
grandeur d'un des caract�res de cet ouvrage. Mais nous esp�rons qu'apr�s
un fr�quent usage de la lecture, & en se servant des abr�viations dont
nous avons parl� ci-dessus, nos aveugles liront avec plus de c�l�rit�.
D'ailleurs nous n'avons jamais eu l'ambition d'en faire des Lecteurs
pour placer aupr�s des Princes, ou dans les Chaires d'Eloquence. Qu'ils
prennent seulement par le moyen de la lecture les El�ments des Sciences;
qu'ils y trouvent un rem�de contre l'ennui: nos voeux seront combl�s.

�4� Mais � quoi bon enseigner les lettres aux aveugles? pourquoi
imprimer des livres � leur usage? ils ne liront jamais les n�tres. Et de
la connoissance qu'ils auront des principes de la lecture,
r�sultera-t-il quelques avantages pour la Soci�t�?�

A notre tour permettez-nous de vous interroger. Que sert-il que l'on
imprime des livres chez tous les peuples qui vous environnent?
Lisez-vous le Chinois, le Malabar, le Turc, les Quipos du P�ruvien, &
tant d'autres langages si n�cessaires � ceux qui les entendent? Eh bien!
vous ne seriez qu'un aveugle � la Chine, sur les rives du Gange, dans
l'Empire Ottoman, au P�rou.

Quant � l'utilit� dont il peut �tre pour la Soci�t� qu'un aveugle sache
lire, sans nous �carter du sentiment que nous avons annonc� vers la fin
de la page 11 de cet ouvrage, nous en appellons avec plaisir �
l'exp�rience que nous avons vu se r�it�rer plusieurs fois sous nos yeux,
& dont le Public lui-m�me a �t� t�moin dans nos exercices; c'est celle
d'un enfant Aveugle enseignant � lire � un enfant clairvoyant;[5] nous
en appellons � l'exemple de l'aveugle du Puyseaux.[6] Nous en appellons
� vous enfin tendres & respectables �poux! n�s dans le sein d'une
fortune honn�te; vous dont le fils vient de na�tre, & cependant ne verra
jamais le jour; quelle douce satisfaction pour nous de pouvoir mod�rer
les transports de votre douleur. Oui, notre plan d'Institution va, d'un
c�t�, rendre � ce fils, d�ja tendrement aim�, la moiti� de son
existence; de l'autre, vous fournir les moyens de satisfaire le desir
que votre go�t pour les Sciences & les talens vous inspire, de lui
procurer une �ducation digne d'un enfant bien-n�. Et vous, Savans, qui
nous �clairez de vos lumi�res! Si les suites d'un travail opini�tre
�teignent un jour cette vue que vous avez fatigu�e pour notre
instruction, permettez-nous alors de vous offrir une ressource faite
pour prolonger tout � la fois, � nous, le bienfait de vos le�ons; �
vous, la jouissance d'un avantage dont elles sont en partie le fruit
agr�able. Homere, B�lizaire, Milton, afflig�s de la c�cit�, eussent �t�
charm�s de consacrer encore au service de la Patrie les ann�es de leur
vie qui suivirent la perte de leur vue.




CHAPITRE V.

De l'Imprimerie des Aveugles, � leur propre usage.


L'analogie qu'a la mani�re de lire des aveugles avec leur impression,
nous ayant forc�s de donner par anticipation, dans le Chapitre 3,
quelques d�tails relatifs � la naissance de leur Imprimerie, il nous
reste � d�velopper dans celui-ci les principales parties de cet Art,
soumises � leur usage.

Il en sera chez les Aveugles, � l'�gard de l'exercice de l'Imprimerie,
comme chez les Clairvoyans. Chaque individu ne pourra, sans doute, en
avoir une possession priv�e.[7] La n�cessit� des connoissances relatives
� cet Art; la multiplicit� & la chert� de ses ustensiles; la Sanction
requise pour en faire profession; tout restreindra l'usage de la Presse
� une Soci�t� d'aveugles uniquement destin�s � l'exercer. C'est de notre
Maison d'Institution que nous esp�rons faire le Chef-lieu (si nous
pouvons parler ainsi) d'o� se tireront les Productions Typographiques �
l'usage, par exemple, de tous les aveugles, qui, dans leur infortune,
auront la douce consolation d'�tre n�s sous l'empire de notre
Monarque.[8] Venons � la mani�re dont nos Eleves-Aveugles ex�cutent
leurs travaux Typographiques.

Nous avons donn� � leur Casse l'ordre Alphab�tique, tout en leur
conservant sous la main les caract�res d'un fr�quent usage. Nous avons
pr�f�r� cette distribution, dans la crainte que les Aveugles ne fussent
moins adroits, que nous ne les avons trouv�s. C'est d'apr�s le m�me
principe, que nous les faisons composer dans un chassis, doubl� d'un
fond de cuivre, perc� de plusieurs rangs de petits trous, par lesquels
ils font sortir, � l'aide d'une pointe, les caract�res qui sont �
changer. C'est d'apr�s le m�me principe que nous avons fait ajuster,
dans l'int�rieur de ce chassis, deux reglettes en fer, (mobiles au moyen
de leurs vis,) l'une sur le c�t�, l'autre au bas de la page, & servant �
la justifier. C'est enfin d'apr�s le m�me principe, que nous �levons le
chassis horizontalement en longueur sur quatre pieds, dont les deux qui
portent le commencement de la page, sont plus bas de moiti� que les deux
sur lesquels la fin est appuy�e; afin que, sans se servir de composteur,
l'aveugle place les mots � mesure, & qu'ils ne se renversent pas,
lorsqu'il compose le reste de la page.

Le sens dans lequel se pr�sentent les caract�res Typographiques des
aveugles, indique naturellement, que l'arrangement doit s'en faire de
gauche � droite, comme nous l'avons observ� page 19. Et pour faciliter
la lecture aux aveugles, du moins dans les premiers tems de leur
�ducation, il est bon de mettre des espaces entre les mots & quelquefois
m�me entre les lettres.

Il est ais� de voir qu'on ne peut faire de retiration, lorsqu'on imprime
en relief, sans s'exposer � d�truire le foulage, d'apr�s lequel seul les
aveugles peuvent lire. Aussi pour conserver aux pages le m�me ordre
qu'elles ont dans les livres des clairvoyans, l'aveugle est-il oblig� de
coller, dos � dos, par les extr�mit�s, les quatre pages d'une feuille en
sortant de la presse; & alors l'imposition des chassis se fait dans un
ordre diff�rent de celui des Clairvoyans. Les feuilles �tant ainsi
coll�es, on en forme des livres, en les brochant simplement & les
couvrant en Carton, sans les battre.

Le Tirage de ce genre d'impression se fait ais�ment, au moyen d'une
presse � Cylindre qu'un levier fait mouvoir, d'une extr�mit� � l'autre,
le long de deux bandes de fer, entre lesquelles sont plac�es les formes
� la mani�re des Imprimeurs.[9]

Nous emploierons avec succ�s les m�mes proc�d�s pour tirer en relief �
l'usage des aveugles la Musique, les Cartes de G�ographie, les
principaux traits de dessin, & g�n�ralement toutes les figures dont la
connoissance peut �tre prise par le moyen du tact. C'est pour ces
derniers objets sur-tout, que nous esp�rons que l'admirable d�couverte
de MM. Hoffmann sera pr�cieuse aux aveugles; nous partageons d'avance
leurs sentimens de gratitude envers ces Artistes estimables.[10]

A la presse dont nous avons parl� ci-dessus, nous avons imagin�
d'ajouter un tympan � l'aide duquel, les aveugles tirent en noir, � leur
gr�, des exemplaires d'une �dition absolument conforme � ceux qu'ils
font en blanc � leur usage.

Ce proc�d� qui s'applique �galement � la Musique, aux Cartes de
G�ographie, aux Dessins &c. met l'aveugle � port�e, non-seulement de se
rendre compte � lui-m�me de toutes les productions qu'il desire
transmettre aux clairvoyans; mais-encore de diriger facilement leurs
�tudes par la similitude des exemplaires, dans la supposition o� l'on
daigneroit le charger de leur donner des le�ons.




CHAPITRE VI.

De l'Imprimerie des Aveugles, � l'usage des Clairvoyans.


Si nous avons �t� assez heureux pour imaginer les moyens de rendre
l'Imprimerie utile aux Aveugles pour leur propre usage, si c'est � nous
qu'ils doivent l'avantage de poss�der d�sormais des bibliotheques, & de
prendre dans des livres faits expr�s pour eux les notions des Lettres,
des Langues, de l'Histoire, de la G�ographie, des Math�matiques, de la
Musique &c, nous ne sommes pas les premiers qui ayons os� tenter de leur
faire coucher leurs id�es sur le papier au moyen des Lettres
Typographiques. Nous avons vu entre les mains de Mademois. Paradis[11]
une Lettre imprim�e par elle en caract�re de Cic�ro, & en langue
Almande, pleine des sentimens les plus d�licats & les mieux peints. Cet
essai nous a fait na�tre l'id�e d'appliquer les Aveugles � l'imprimerie
pour le service des Clairvoyans; elle nous a r�ussi pour tous les genres
d'ouvrages grossiers & courans comme on peut en juger par les diff�rens
mod�les qu'ils ont ex�cut�s & qui se trouvent � la fin de cet ouvrage.

D'apr�s nos proc�d�s, les Aveugles form�s � notre Institution, composent
une planche d'Imprimerie du genre de ces mod�les, avec d'autant plus de
facilit� qu'�tant presque toujours de la m�me teneur, il suffit de leur
en �crire la mati�re avec une plume de fer dont le bec n'est pas fendu,
ou avec le manche d'un canif, ainsi que nous l'avons indiqu� plus haut,
Chapitre 3.

Apr�s avoir exerc� l'aveugle sur les diff�rentes parties de l'Art
Typographique, � la mani�re des Clairvoyans, il s'en est trouv� peu dans
lesquelles il n'ait pas r�ussi. Nous l'avons vu successivement composer,
justifier, imposer, tremper le papier, toucher, tirer &c.[12] Nous en
appellons d'ailleurs aux juges comp�tans en cette mati�re, & nous
renvoyons nos Lecteurs aux rapport de MM. les Imprimeurs, qui suit celui
de l'Acad�mie des Sciences.




CHAPITRE VII.

De l'Ecriture.


L'exemple de Bernouilli, qui avoit appris � �crire � une jeune fille
aveugle; celui de M. Weissenbourg, qui, priv� de la vue d�s l'�ge de
sept ans, s'est procur� � lui-m�me l'avantage de coucher aussi ses id�es
par �crit, nous encouragerent � tenter les moyens de mettre la plume �
la main de nos Eleves. Mais toujours occup� de notre vrai point de vue,
c'est � dire de rendre notre Institution utile � tous �gards aux
individus qui en �toient les objets, nous avons cru qu'il ne pouvoit
�tre que curieux de faire Ecrire des Aveugles, s'ils ne parvenoient �
lire leur propre Ecriture; c'est ce qui nous a engag� � faire ex�cuter �
leur usage une plume de fer dont le bec ne f�t pas fendu, & avec
laquelle �crivant sans encre & en appuyant, sur un papier fort, ils y
produisissent un caract�re de relief qu'ils pussent lire ensuite, en
passant leurs doigts sur les traits saillans du verso de la page, & �
sens contraire. Ce relief, quelque l�ger qu'il paroisse, est toujours
suffisant, sur-tout lorsqu'on a soin de garnir le dessous du papier sur
lequel �crit l'aveugle, de quelque surface mo�lleuse, telle que
plusieurs feuilles de papier de rebut, du carton, ou de la peau.

Quant au m�chanisme propre � enseigner l'Art d'�crire aux Aveugles-n�s,
il n'est pas difficile � ex�cuter; il ne s'agit que d'accoutumer l'�l�ve
� suivre, avec une pointe, des caract�res rang�s en forme de lignes.
Mais au lieu de diriger la marche de cette pointe au moyen de caract�res
en relief, comme a fait M. Weissenbourg, il vaut mieux le conduire �
l'aide de lettres creus�es dans quelque m�tal. Nous avons ajout� � cette
pr�caution, celle de donner � nos lettres d'impression la forme de
celles d'�criture, afin d'accoutumer de bonheur l'�l�ve aveugle � en
saisir la ressemblance. Enfin lorsqu'il a acquis l'habitude des formes,
il ne lui reste plus pour �crire droit, qu'� mettre sur son papier un
chassis, garni int�rieurement de plusieurs cordonnets paralleles � la
direction de l'�criture, & distans entre eux d'environ 9 lignes pied de
Roi. Ces paralleles servent � diriger la main de l'aveugle, dans le tems
o� il la transporte de gauche � droite pour tracer ses Caracteres.




CHAPITRE VIII.

De l'Arithm�tique.


Nous avons admir� les tables ing�nieuses de Saunderson[13] & celles de
M. Weissenbourg;[14] & si nous n'avons adopt� ni l'une ni l'autre des
deux m�thodes, c'est que notre but �tant de mettre sans cesse les
Aveugles en relation avec les clairvoyans, nous avons cru devoir
pr�f�rer la mani�re de ces derniers. Aussi lorsque nos El�ves calculent,
peut-on suivre pas � pas leur op�ration.

Nous leur avons fait faire � cet effet une planche perc�e de divers
rangs de trous quarr�s, propres � recevoir des chiffres mobiles & des
barres pour s�parer les diff�rentes parties d'une op�ration.

Nous avons ajout� pour l'usage de cette planche une casse compos�e de 4
rangs de cassetins contenant toutes les figures propres au calcul, & qui
se place � droite de l'aveugle lorsqu'il op�re.

La seule difficult� qui s'offroit, �toit de repr�senter toutes les
fractions possibles sans multiplier les caract�res qui les expriment.
Nous avons imagin� de faire fondre 10 d�nominateurs simples dans l'ordre
des chiffres 0, 1, 2, &c. jusqu'� 9 inclusivement; & 10 num�rateurs,
simples aussi, dans le m�me ordre, mobiles, pour pouvoir s'adapter en
t�te des d�nominateurs. Au moyen de cette combinaison, il n'est pas de
fraction que nos El�ves ne puissent exprimer.

On voit par ce que nous venons de dire, que notre m�thode a un double
avantage.

1� Un P�re de famille, ou un Instituteur peuvent diriger facilement un
enfant aveugle dans l'�tude des Calculs.

2� Cet aveugle une fois instruit, peut aussi conduire � son tour des
op�rations d'Arithm�tique, faites par un Enfant Clairvoyant.

Les Aveugles d'ailleurs ont une telle disposition pour le calcul, que
souvent nous les avons vu suivre une r�gle de t�te seulement, & en
redresser les erreurs.




CHAPITRE IX.

De la G�ographie.


Nous devons � Mademois. Paradis la connoissance des Cartes de G�ographie
� l'usage des Aveugles. Elle la tient elle-m�me de M. Weissenbourg: mais
nous sommes �tonn�s qu'ils n'aient encore port� ni l'un ni l'autre � un
plus haut degr� de perfection, les ustensiles qui servent � l'�tude de
cette science.

En effet ils indiquent les contours des diff�rens pays avec de la
chenille, parsement les diverses parties de leurs cartes d'un sable
glac� de diff�rentes mani�res, & distinguent les ordres de Villes par
des grains de verre plus ou moins gros.

Nous nous sommes content�s de marquer les limites dans nos Cartes �
l'usage des Aveugles, par des fils de fer minces & arrondis; & c'est
toujours la diff�rence ou de la forme ou de la grandeur de chaque partie
d'une Carte, qui aide nos Eleves � les distinguer l'une de l'autre.

Nous avons imagin� ce moyen de pr�f�rence � cause de la facilit� qu'il
nous donne de multiplier, � l'aide de la presse, les copies de nos
cartes originales pour l'usage des aveugles. Il sera d'ailleurs plus
susceptible que tout autre de se pr�ter � l'ex�cution des d�tails les
plus d�licats qui puissent affecter le tact de ces individus; & celui de
nos premiers El�ves s'est tellement perfectionn� dans l'usage des Cartes
de G�ographie, qu'on les voit tous les jours avec surprise, dans nos
exercices, distinguer un Royaume, une Province, une Ile, dont on leur
pr�sente l'empreinte isol�e, sur un carr� de papier.




CHAPITRE X.

De la Musique.


En tra�ant le plan d'Education des aveugles, nous n'avions d'abord
regard� la Musique que comme un accessoire propre � les d�lasser de
leurs travaux. Mais les dispositions naturelles de la plupart des
Aveugles pour cet Art; les ressources qu'il peut fournir � plusieurs
d'entre eux pour leur subsistance; l'int�r�t qu'il paro�t inspirer aux
personnes qui daignent assister � nos exercices; tout nous a forc� de
sacrifier notre propre opinion � l'utilit� g�n�rale.

Les Aveugles ont des dispositions naturelles pour cet Art. Un nombre
consid�rable d'entre eux, d�nu�s de moyens pour vivre, saisissent avec
empressement par besoin une profession vers laquelle leur go�t les
entra�noit d�ja. Ce n'est que faute de principes sans doute, que
quelques-uns sont r�duits � courir les rues, pour aller de porte en
porte d�chirer les oreilles, � l'aide d'un instrument discord ou d'une
voix rauque, afin d'arracher une l�g�re pi�ce de monnoie qu'on leur
donne souvent en les priant de se taire.[15]

D'autres moins infortun�s, & se livrant par choix � un instrument qui
leur pr�sente plus de ressource, suivent la carri�re des Couperin, des
Balbatre, des S�jan, des Miroir, des Carpentier.[16]

Notre Institution va leur offrir � tous des secours, soit pour l'�tude,
soit pour la pratique de leur Art. Avant nous, on �toit oblig�
d'apprendre aux aveugles par une esp�ce de routine les morceaux de
musique qu'ils d�siroient ex�cuter. Nous avons fait fondre des
caract�res de musique propres � en repr�senter sur le papier tous les
traits possibles, par des reliefs dans le genre de ceux que nous avons
imagin�s pour figurer les paroles.[17]

A l'aide de notre musique imprim�e, l'aveugle peut donc apprendre
maintenant les principes de cet art, & mettre ensuite dans sa m�moire
les diff�rens morceaux dont il d�sire l'enrichir.[18]

Il peut aussi se former une Biblioth�que de go�t, compos�e des plus
belles productions musicales; & enfin nous transmettre lui m�me les
fruits de son propre g�nie.[19]

Quant � la musique introduite dans nos exercices particuliers, nous
prions nos Lecteurs de ne la consid�rer que comme un d�lassement honn�te
que nous nous sommes vu forc�s d'accorder � nos El�ves.

Notre Institution est dans son origine un Atelier dont les diff�rens
Artistes & Ouvriers �gayent de tems en tems leurs travaux par
l'harmonie. Et nous nous sommes d'autant moins refus� � les laisser
ex�cuter quelques morceaux, m�me dans leurs Exercices publics, que la
plupart des personnes bienfaisantes qui ont daign� y assister, ont
toujours t�moign� en les entendant le plus vif attendrissement.




CHAPITRE XI.

Des Occupations relatives aux M�tiers.


Avant la naissance de notre Institution, quelques Aveugles, fatigu�s
sans doute de cette inertie � laquelle leur triste situation sembloit
les condamner, firent des efforts pour en sortir.[20] Convaincus de leur
aptitude � diverses occupations manuelles, nous n'e�mes d'autre soin �
prendre que celui de choisir les travaux qui leur �toient propres. On
les appliqua avec succ�s � la Filature.[21] Du fil de leur fabrique nous
r�uss�mes � leur faire retordre de la ficelle; & de cette ficelle nous
leur f�mes tramer de la Sangle. Les ouvrages au boisseau, le filet, le
tricot, la couture, la reliure des livres, tout fut tent� � notre
satisfaction; & nous manqu�mes plut�t d'artisans que de travaux, tant il
est d'esp�ces d'occupations manuelles que l'on peut confier aux
infortun�s qui sont priv�s des douceurs de la lumi�re.

D'apr�s ces premiers essais, nous ne n�gligerons rien pour mettre de
bonne heure entre les mains de chaque enfant aveugle, n� de parens
indigens, une occupation dont il puisse un jour tirer sa subsistance.
Nous extirperons ainsi le penchant � la mendicit�; & nous acheverons de
mettre l'ensemble dans notre tableau, & d'en animer les parties.




CHAPITRE XII.

De la Mani�re d'instruire les Aveugles, & Parallele de leur Education
avec Celle des Sourds & Muets.


Comme nous nous sommes principalement attach�s � simplifier les moyens &
les ustensiles propres � instruire les Aveugles, nous nous flattons
d'avoir mis leur �ducation � la port�e de tout le monde. Cette op�ration
est d'ailleurs assez facile par elle-m�me, & exige de la part du Ma�tre
plus de courage que de lumi�res. Nous croyons donc n'avoir � ce sujet
aucun avis particulier � donner.

A l'aide de nos livres en relief, toute personne pourra leur enseigner
la lecteur. Sur les OEuvres de musique imprim�es � notre presse, tout
Professeur de cet Art leur en donnera des le�ons. Avec une plume de fer,
avec des planches & des caract�res mobiles ex�cut�s sur nos mod�les, le
premier Ma�tre Ecrivain leur enseignera l'�criture & l'Arithm�tique.
Enfin il ne faudra que des Cartes en relief pour diriger leur �tude en
G�ographie; & ainsi du reste.[22]

Nous ne finirons point cette r�flexion sur le degr� de facilit� de
l'�ducation des aveugles, sans en faire le parallele avec celui de
l'institution des Sourds & Muets. Quelqu'�tonnant que puisse paro�tre
aux yeux du Public le r�sultat de nos proc�d�s, nous sommes bien
�loign�s de souscrire � l'admiration pr�cipit�e de quelques personnes
qui veulent bien donner � ce r�sultat, la pr�f�rence sur l'Art
d'instruire les Sourds & Muets: Art, nous osons le dire, incroyable pour
ceux qui n'auroient point �t� t�moins des succ�s auxquels il a conduit
le vertueux Eccl�siastique qui en est le cr�ateur, & dont plusieurs,
m�me de ceux qui les ont vus, n'ont su ni en appr�cier le m�rite, ni en
sentir toute la difficult�. Qu'on le suive en effet pas � pas; qu'on le
prenne � l'instant o� il commence � vouloir faire entendre ses premier
signes � son El�ve. Qu'on nous explique par quel talent enchanteur, il
apprend � des Sourds, � distinguer les modes d'un verbe, ses tems, les
inflexions de ses personnes. Que l'on nous dise comment il insinue dans
leur esprit des id�es M�taphysiques? Par quel secret merveilleux, il
s'en fait entendre au seul mouvement des l�vres, & entretient avec eux
une esp�ce de conversation, tr�s expressive, tout muette qu'elle est? Et
l'on conviendra que le Talent d'imprimer dans l'�me des id�es nouvelles,
en parlant aux yeux seuls, par des gestes infiniment plus �loquens que
tous ceux de nos Orateurs, est bien sup�rieur au talent de r�veiller
dans l'�me, des id�es qui y sont d�ja grav�es, en faisant concourir �
l'impression de la voix, sur l'organe de l'ou�e, avec la finesse d'un
tact exerc� � saisir les reliefs les plus d�licats. Il y avoit long-tems
que nous �tions sollicit�s, par un d�sir impatient, de payer ce tribut �
M. l'Abb� de l'Ep�e; nous nous applaudissons d'avoir � le faire dans une
circonstance aussi favorable, & nous nous flattons que nos Lecteurs
sentiront toute la justice de notre hommage.[23]




CHAPITRE XIII.

Des Langues, des Math�matiques, de l'Histoire, &c.


C'est pour l'�tude de tous ces objets surtout, que les livres que nous
avons imagin�s � l'usage des Aveugles, leur seront d'un grand secours.
Les ouvrages El�mentaires des Langues, des Math�matiques, l'Histoire &c.
seront en effet les premiers fondemens de leur Biblioth�que. Ceux qu'ils
pourroient produire eux-m�mes, & qui auroient m�rit� les suffrages du
Public, y trouveront leur place � juste titre.[24]

Nous aurons soin surtout d'y joindre les oeuvres aussi capables de
former le coeur de notre El�ve aveugle, que d'orner son esprit; en
posant pour base de ses �tudes, celle de la religion. A l'aide de
pareils principes, nous lui inculquerons l'amour de ses devoirs, & en
particulier la reconnoissance pour ses Bienfaiteurs. En �gayant ses
jours par les d�tails int�ressans de l'Histoire, nous lui ferons
conno�tre les Fran�ois parmi lesquels il se f�licite d'avoir re�u la
vie. Nous graverons dans sa m�moire les principaux faits de leur
Histoire, & les traits de bienfaisance & d'humanit� qui se trouvent
m�l�s au r�cit de leurs exploits.

Nous lui ferons remarquer surtout, qu'ils se sont distingu�s de tout
tems par un attachement inviolable pour leur Roi; & � la peinture fid�le
que nous lui tracerons d'un MONARQUE, qui, fait pour inspirer par
lui-m�me cet attachement, renferme dans son �quit� & sa bienfaisance
tous les motifs particuliers qui peuvent ajouter � l'�nergie de ce
sentiment h�r�ditaire, il sentira, comme nous, que l'�tat le plus
d�sirable auquel une Nation puisse parvenir, est celui o� la soumission
de plusieurs millions de sujets envers un Ma�tre commun, se pr�sente
sous l'image de la tendresse respectueuse d'une grande famille, pour un
PERE qui en fait le bonheur.


FIN.




NOTES _Relatives � diff�rens Chapitres de cet Ouvrage._

  [1] _Page 17._ C'est sans doute par ce moyen que l'Aveugle du
    Puiseaux, dont parle M. Diderot dans sa lettre sur les Aveugles,
    page 8, apprenoit � lire � son fils.

  [2] _Ibidem._ Nous avons vu quelques mots ainsi piqu�s sur des Cartes
    entre les mains de Mlle Paradis. Cette virtuose est �g�e de 20 ans;
    elle est n�e � Vienne en Autriche, lieu de sa r�sidence ordinaire.
    Une sorte d'Apoplexie l'a priv�e subitement de la vue � l'�ge de
    deux ans. Elle s'est appliqu�e principalement � la Musique & a fait
    en 1784, � Paris, les d�lices du Concert Spirituel.

  [3] _Page 25._ M. Weissembourg, fils, demeurant � Manheim, devenu
    Aveugle � l'�ge de sept � huit ans, c�l�bre par les connoissances
    qu'il a acquises, a conserv� la facult� d'�crire; mais cet avantage
    qui n'est qu'un objet de curiosit�, en deviendra un d'utilit�
    r�elle, si, comme nous l'esp�rons, il adopte nos proc�d�s.

  [4] _Page 32._ On a d�j� des exemples de ces abr�viations � la port�e
    de tous les lecteurs, dans les Trait�s de Philosophie, dans les
    Dictionnaires, les M�thodes & autres Livres El�mentaires
    d'Education.

  [5] _Page 40._ D'apr�s la proposition faite par nous dans les
    Affiches, Annonces & Avis divers, le trois D�cembre 1786, Page 3204,
    au premier Article des Demandes, nous avons fait commencer le cinq
    du m�me mois � enseigner � lire par un de nos Aveugles � un enfant
    clairvoyant. Pendant les le�ons, le Ma�tre avoit un livre en relief
    blanc sous les doigts, tandis que l'El�ve avoit devant les yeux la
    m�me �dition en noir.

    Cet enfant a donn� pour la premi�re fois des preuves de son
    avancement, aux exercices faits par les Enfans-Aveugles �
    Versailles, pendant les F�tes de No�l de la m�me ann�e.

  [6] _Page 40._ Cet Aveugle, ainsi que nous l'avons dit ci-dessus, note
    1, donnoit des le�ons de lecture � son fils.

  [7] _Page 45._ On sait combien il est facile d'abuser de l'Imprimerie
    � tous �gards: & malgr� la droiture de nos intentions, malgr� la
    tol�rance que l'on a daign� avoir pour notre Typographie naissante,
    dont les productions portent un caract�re d'originalit�
    reconnoissable, nous nous sommes fait une loi de n'en rien laisser
    sortir qui n'ait l'attache de M. CLOUSIER, imprimeur du ROI, & qui
    ne se soit fait sous ses yeux, ou sous ceux de quelque personne
    commise par lui.

  [8] _Page 47._ En attendant qu'on ait form� chez les autres Nations
    des �tablissemens semblables au n�tre, nous nous ferons un plaisir
    de faire imprimer en relief & en langues �trang�res, par nos
    Aveugles, les livres destin�s � l'usage des �trangers priv�s de la
    vue.

  [9] _Page 54._ Cette presse est de l'invention du Sr. Beaucher, Me.
    Serrurier-Machiniste. Elle a rempli nos vues avec succ�s, quant � la
    facilit� d'�tre servie sans efforts par un enfant Aveugle, & de
    recevoir le M�chanisme que nous avions � y adapter. Nous croyons
    cependant qu'une pression perpendiculaire, donn�e au m�me instant �
    toute la feuille, laisseroit � son foulage plus de solidit�; nous
    esp�rons trouver cette perfection dans une presse d'un autre genre
    que le Sr. Beaucher nous a annonc�e.

  [10] _Page 56._ Quoiqu'aux pages 30 & 56 de cet ouvrage, nous n'ayons
    cit� les noms que de quelques-uns de Mrs. les Imprimeurs dont nous
    avons entendu faire l'�loge, nous ne pouvons nous dispenser d'avouer
    que d'apr�s notre propre fa�on de penser, il en est beaucoup
    d'autres qui nous paroissent exercer leur �tat avec distinction.
    Nous appercevons m�me parmi ceux qui composent le corps de cette
    capitale, une �mulation g�n�rale. Et forc�s par la nature de notre
    Institution de faire nous-m�mes, une espece d'apprentissage de cet
    Art, nous citerions avec plaisir un nombre consid�rable de
    productions tr�s-connues de diff�rentes presses, qui ne laissent
    rien � desirer, tant par la nettet� des caract�res que par le choix
    du papier, & qui nous ont servi de mod�les dans l'�tude que nous
    avons eu � faire de la Typographie. D'ailleurs, loin de nous �riger
    en juges vis-�-vis des personnes qui cultivent, soit par �tat soit
    par go�t, les Sciences ou les Arts, nous louons jusqu'aux efforts
    qui n'ont point �t� couronn�s de succ�s.

  [11] _Page 61._ Cette production �toit faite � l'aide d'une petite
    Presse que lui a form�e Mr. de Kempellen, Auteur de
    l'Automate-joueur d'Echecs.

  [12] _Page 64._ S'il est une op�ration chez les Aveugles, qui demande
    � �tre dirig�e par les Clairvoyans, c'est l'Imprimerie � l'usage de
    ces derniers, nous l'avouons. On nous a m�me souvent r�it�r� cette
    objection sur diverses autres parties de notre institution. Mais les
    Clairvoyans eux-m�mes qui travaillent � la presse, n'ont-ils pas
    toujours parmi eux un guide, (le Prote), aux lumi�res duquel ils
    sont oblig�s de d�f�rer? & dans d'autres �tats de la vie ne voit-on
    pas des personnages plus instruits, diriger ceux qui le sont moins,
    en attendant que ceux-ci soient en �tat de conduire � leur tour des
    sujets moins exp�riment�s qu'eux. C'est ainsi qu'un jour de
    bataille, le G�n�ral d'une arm�e donne des ordres, dont les
    Officiers subalternes ignorent le but. C'est ainsi que le Pilote
    conduit au terme de leur voyage de Savans Acad�miciens, qui ne
    connoissent pas l'Art de la Navigation.

  [13] _Page 72._ La Table Arithm�tique de Saunderson, �toit form�e
    d'une planche partag�e en petits carr�s, rang�s horisontalement &
    s�par�s les uns des autres de la m�me distance; chaque petit carr�
    �toit perc� de neuf trous, savoir, un au milieu de chaque c�t�.
    C'�toit par les diff�rentes positions de fiches uniformes dans ces
    diff�rens trous, que Saunderson exprimoit toute esp�ce de nombre.

  [14] _Ibidem._ Nous avons vu entre les mains de Mlle Paradis des
    tables d'Arithm�tique, que nous croyons �tre celles de Mr.
    Weissenbourg. Mais sans une �tude particuli�re, on ne peut suivre
    les op�rations qui se font � l'aide de ces tables. Nous ne savons
    m�me pas si notre El�ve op�reroit aussi vite & aussi s�rement avec
    ces moyens, qu'il le fait avec ceux des Clairvoyans, que nous
    n'avons d'autre m�rite, que celui de lui avoir rendu palpables.

  [15] _Page 86._ Si le go�t & les dispositions que certains Aveugles
    montrent pour le Violon ou pour les instrumens qui se marient avec
    lui, �toient dirig�s par l'Art, peut-�tre un jour s'en
    serviroient-ils, comme d'un moyen propre � gagner plus honn�tement
    leur vie. Un Citoyen estimable[*] qui approuve toutes les parties de
    notre Institution, sans t�moigner pour aucune d'elles de
    pr�dilection particuli�re, nous sugg�roit, � la suite d'un de nos
    exercices, qu'on pourroit employer utilement par la suite des
    Aveugles Musiciens dans des f�tes.

  [*] M. Thierry, Auteur de l'Almanach des Voyageurs.

  [16] _Ibidem._ Tout le monde connoit le m�rite de Mr. Chauvet,
    Aveugle, Organiste de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle. On cite en
    France plusieurs autres Aveugles, dont le talent assure les
    esp�rances que nous avons con�ues de l'utilit� de son �tude pour nos
    El�ves. Qu'il seroit consolant pour nous de tirer un jour d'un Art
    d'agr�ment, des moyens de subsistance pour une partie de ces
    infortun�s, & de le voir devenir, par un heureux choix, l'instrument
    de la bienfaisance!

  [17] _Page 88._ On nous objecte, avec raison, que nos El�ves ne
    pourront ex�cuter sur la Musique; ce n'a jamais �t� notre but.
    Qu'importe qu'ils rendent leurs morceaux par coeur, pourvu qu'ils le
    fassent fid�lement?

  [18] _Ibidem._ Personne n'ignore combien la m�moire des Aveugles est
    s�re, & avec quelle promptitude ils la meublent. On connoit
    d'ailleurs cette conception que la pl�part d'entre eux montrent dans
    les op�rations difficiles de l'esprit; dispositions si �tonnantes,
    que l'on douteroit presque si la nature a �t� plus avare dans ses
    dons � leur �gard, qu'empress�e � les d�dommager de ceux qu'elle
    leur a refus�s.

  [19] _Page 89._ Mlle Paradis, qui s'occupoit de l'�tude de la
    composition, pendant son s�jour � Paris, & qui chercha alors des
    moyens de figurer les accords, apprit avec plaisir que nous faisions
    des tentatives � ce sujet. Nous regrettons que son d�part pr�cipit�
    pour aller recueillir sous un autre climat le fruit de ses talens,
    ne nous ait pas laiss� le tems de lui offrir le r�sultat de nos
    proc�d�s, pour l'aider � fixer sur le papier la mati�re de son
    �tude.

  [20] _Page 92._ Parmi les Aveugles, qui n'ayant pas l'avantage d'avoir
    la pension des Quinze-Vingts, sont oblig�s de demander leur vie dans
    la capitale, nous en avons vu plusieurs qui s'occupoient de quelque
    travail relatif aux m�tiers. Le nombre de ceux que nous pouvons
    faire exercer par les Aveugles, dans nos Ateliers, est
    tr�s-consid�rable, & nous ne craignons pas de dire, que si nous
    continuons � �tre second�s, nous parviendrons un jour � mettre tous
    les Aveugles � l'abri de l'indigence, en les occupant
    fructueusement.

  [21] _Page 93._ Les Enfans-Aveugles qui sont � l'instruction dans
    notre maison d'Institution, filent � l'aide d'une machine fort
    ing�nieuse de l'invention du Sr. Hildebrand, M�canicien. Un d'entre
    eux tourne une roue principale qui donne � plusieurs rouets un
    mouvement que chaque fileur peut arr�ter, acc�l�rer, ou ralentir �
    son gr�, sans troubler l'ordre g�n�ral.

  [22] _Page 99._ Nous nous ferons un plaisir de diriger la Fabrication
    des ustensiles n�cessaires � l'instruction de tout Aveugle �tranger.
    Les livres & OEuvres de Musique, seront fournis par nos El�ves
    Aveugles, & vendus � leur _seul b�n�fice_. Lorsque nous aurons mis
    la derni�re main aux objets de premi�re n�cessit�, nous esp�rons
    nous occuper des jeux, & de tout ce qui pourra faire pour les
    Aveugles, l'objet d'une r�cr�ation honn�te. Nous croyons qu'il doit
    entrer �galement dans nos vues, de faire enseigner �
    l'Enfant-Aveugle � marcher sans conducteur.

  [23] _Page 105._ Nous parlons avec d'autant plus de connoissance de
    cause de l'instruction des Sourds & Muets, & notre opinion en est
    d'autant plus conforme � la v�rit�, que forc�s par des circonstances
    dont nous ne pouvions nous d�fendre, de consacrer les loisirs que
    nous laissoit l'instruction de nos Aveugles � celle _du jeune homme
    trouv� sur les C�tes de Normandie_, qui est un Sourd & presque Muet,
    nous avons senti � chaque pas combien l'entreprise �toit difficile,
    au-dessus de nos forces, & du seul ressort de M. l'Abb� de l'Ep�e.
    Nous nous proposons de donner l'Histoire de ce jeune homme
    infortun�. La composition des Planches en sera faite par lui, & le
    tirage par les Enfans-Aveugles. Le tout sera propos� par
    souscription, dont le b�n�fice entier divis� en deux portions
    �gales, reviendra moiti� aux Enfans-Aveugles, & moiti� � ce jeune
    infortun�.

  [24] _Page 107._ Il e�t �t� sans doute pr�cieux pour Saunderson,
    Auteur de diverses productions, de les confier lui-m�me au papier, &
    sans �tre oblig� de s'en rapporter � la foi d'un Copiste, de pouvoir
    � chaque instant s'en rendre personnellement un compte exact.

    Un de nos El�ves montrant quelques dispositions pour la Po�sie, nous
    prions nos Lecteurs de nous permettre de l'encourager, en joignant
    un �chantillon de son talent naissant, apr�s les mod�les des divers
    ouvrages d'Imprimerie qui peuvent �tre ex�cut�s par les Aveugles, &
    qui sont � la fin de ce Volume.




PR�CIS HISTORIQUE _De la Naissance, des Progr�s, & de l'�tat actuel de
l'Institution des Enfans-Aveugles._


Plusieurs Personnes respectables ont port� l'int�r�t qu'elles prenoient
� notre Institution, jusqu'� nous demander comment une pareille id�e
avoit pu nous entrer dans l'esprit; par quels moyens nous en avions
tent� l'ex�cution; & par quels degr�s elle �toit parvenue au point o�
elle est maintenant. Jaloux de satisfaire une si louable curiosit�, nous
nous empressons de joindre ici un r�cit succint de la Naissance, des
Progr�s, & de l'�tat actuel de notre Etablissement.

Une nouveaut� d'un genre singulier attiroit, il y a plusieurs ann�es, un
concours de monde, � l'entr�e d'un de ces lieux de rafra�chissemens,
plac�s dans les Promenades publiques, o� d'honn�tes Citoyens vont se
d�lasser un instant vers la ch�te du jour.

Huit � dix pauvres Aveugles, des lunettes sur le nez, post�s le long
d'un pupitre qui portoit de la musique, y ex�cutoient une symphonie
discordante, qui sembloit exciter le joie des Assistans. Un sentiment
tout diff�rent s'empara de notre ame; & nous con�umes d�s l'instant la
possibilit� de r�aliser � l'avantage de ces Infortun�s, des moyens dont
ils n'avoient qu'une jouissance apparente & ridicule. L'Aveugle, nous
d�mes-nous � nous-m�mes, ne connoit-il pas les objets � la diversit� de
leurs formes? Se m�prend-il � la valeur d'une pi�ce de monnoie? Pourquoi
ne distingueroit-il pas un _ut_ d'un _sol_, un _a_ d'une _f_, si ces
caract�res �toient rendus palpables.

Nous r�fl�chissions quelquefois � l'utilit� de cette ex�cution,
lorsqu'une autre observation vint encore nous frapper. Un jeune Enfant
plein d'intelligence, mais priv� de la vue, �coutoit toujours avec fruit
corriger les devoirs Classiques de son fr�re. Souvent m�me il le prioit
de lui lire des livres �l�mentaires. Celui-ci, plus occup� des objets de
ses r�citations, fermoit l'oreille aux sollicitations de son malheureux
fr�re, qu'une maladie cruelle emporta bient�t.

Ces diff�rens exemples ne tard�rent pas � nous convaincre, combien il
seroit pr�cieux pour les Aveugles d'avoir des moyens qui pussent �tendre
leurs connaissances, sans qu'ils fussent oblig�s d'attendre ou
quelquefois m�me de demander infructueusement les secours des
Clairvoyans.

Si l'ex�cution de ces moyens nous sembla possible, elle ne laissa pas de
nous pr�senter d'abord quelques difficult�s. Nous avions besoin d'�tre
encourag�s, nous l'avouons. Mademoiselle Paradis arriva dans cette
Capitale. Elle nous fit voir ses tentatives & celles de M. Weissenbourg.
Nous recueill�mes celles des Aveugles qui avoient v�cu avant nos jours;
nous m�mes � ex�cution quelques-uns de leurs proc�d�s; nous y joign�mes
le r�sultat des n�tres; & nous f�mes un Plan g�n�ral d'Institution. Il
ne nous manquoit plus qu'un sujet sur lequel nous pussions tenter nos
premiers essais. La Providence sans doute daigna diriger notre choix sur
lui.

Fran�ois le Sueur, frapp� de c�cit� � la suite de convulsions � l'�ge de
six semaines, n'avoit, � dix-sept ans & demi, aucune notion relative aux
Lettres. N� d'une famille honn�te, mais tout-�-fait d�pourvue des biens
de la fortune, & contrainte de chercher des moyens de subsistance dans
la Classe du Peuple la moins ais�e, quoique la plus laborieuse
peut-�tre, le jeune Aveugle jouit � peine de l'usage de la raison qu'il
craint d'�tre � charge � ses parens; bient�t il s'oblige de lui-m�me �
s'aller pr�senter tous les jours � la porte de nos Temples, pour y
demander cette esp�ce de secours faible & passager, que l'indigent
arrache souvent avec peine au riche qui fuit ses importunit�s. Plein de
joie � la moindre r�colte, il vole avec empressement, au sein de sa
famille malheureuse, en partager le fruit avec les auteurs de ses jours,
avec trois soeurs & deux fr�res, dont le dernier est encore � la
mamelle. C'est au milieu de cette vie p�nible, aussi peu propre �
inspirer qu'� favoriser le go�t des Sciences, que notre premier El�ve
commence son �ducation. Bient�t un noble enthousiasme s'empare de lui;
il divise sa journ�e; il enl�ve � la n�cessit� de travailler � son
existence, des momens qu'il consacre � l'�tude. Ses efforts ne tardent
pas � �tre suivis de succ�s. On nous demande � voir le r�sultat de nos
proc�d�s; nous saisissons la circonstance favorable d'une Assembl�e
Acad�mique o� nous �tions nomm�s pour lire un m�moire. Nous prenons pour
sujet quelques r�flexions sur l'�ducation des Aveugles. M. le Noir,
alors Magistrat charg� de l'Administration de la Police, pr�sidoit cette
Assembl�e. Il voit nos premiers essais, les accueille avec un int�r�t
qu'il inspire bient�t � des Ministres, protecteurs des Arts & de
l'indigence. M. le Comte de Vergennes, M. le Baron de Breteuil, M. le
Contr�leur-G�n�ral, M. le Garde des Sceaux, veulent bien permettre que
le jeune le Sueur fasse ses exercices en leur pr�sence, & tous ces
t�moins respectables encouragent notre premier El�ve par leurs
bienfaits.

Mais tandis que nous esquissions ainsi dans le particulier les premiers
traits de notre Plan d'Institution des Enfans-Aveugles; d�j� une
Compagnie de Bienfaisance, compos�e de Membres de la premi�re
distinction, par leur naissance, leurs fonctions, leur fortune, ou leurs
talens; d�positaire des bienfaits publics dont chacun d'eaux se pla�t �
augmenter la masse suivant ses facult�s; & qui, arrachant des heures �
leurs affaires ou � leurs loisirs, vont s'occuper deux fois par mois au
fond d'un Clo�tre, loin des regards publics, des moyens de diminuer le
nombre de Infortun�s; d�j� la SOCI�T� PHILANTROPIQUE avoit jett� les
fondemens de cette Institution. Douze pauvres Enfans-Aveugles recevoient
de cette Compagnie chacun un secours de 12 livres par mois. Satisfaite
de nos premi�res tentatives, elle daigna confier � nos soins ces
Infortun�s. Nous ne tard�mes pas � concevoir l'esp�rance d'ajouter, au
secours qu'elle leur donnoit, le produit de leurs travaux. Que
d'obligations n'avons nous pas � rendre � toute cette Soci�t�
respectable. Et que ne nous est-il permis de nommer ceux de ses Membres,
qui, n'ayant ni r�putation ni fortune � acqu�rir, ont partag� avec nous,
modestement & dans le silence, les d�tails nombreux auxquels nous
entra�ne la direction de cet Etablissement!

Bient�t notre Institution acquit un nouveau d�gr� d'int�r�t aux yeux du
Public. Alors, on cessa de croire que la facult� de recevoir par le
tact, l'�ducation que nous proposions, �toit restreinte � un individu,
seul favoris� des dispositions de la Nature. De quatorze
Enfans-Aveugles, instruits des premiers �l�mens, il ne s'en trouvoit
alors que trois dont les progr�s fussent lents; parce que, jouissant
encore d'un foible rayon de lumi�re, ils obtenoient de moins du c�t� du
tact ce qui leur restoit (presqu'en pure perte) du c�t� de la vue.

Il ne manquoit plus, pour mettre le sceau � cet Etablissement, que le
t�moignage des Savans sur ses moyens. L'Acad�mie des Sciences daigna
s'occuper de leur examen, & en fit le rapport que nous avons ins�r� � la
suite de cet Ouvrage.

Entra�n� par le suffrage des Gens instruits, par sa propre exp�rience,
par les mouvemens d'un coeur dispos� � favoriser le bien, le Public
s'empressa de toutes parts � contribuer aux frais de construction d'un
Edifice que nous �levions � la Nature souffrante.

L'Acad�mie Royale de Musique ex�cuta, le 19 F�vrier 1786, au b�n�fice
des Enfans-Aveugles, un Concert, dans lequel on fut partag� entre
l'admiration qu'exer�oient, d'une part, le noble d�sint�ressement de ses
Membres, de l'autre, le talent qu'ils firent briller dans cette
circonstance.

Engin le Lyc�e, le Mus�e, & le Sallon de Correspondance, se disput�rent,
� l'envi, la douce satisfaction de voir, au milieu de leurs S�ances
Acad�miques, de jeunes Enfans-Aveugles balbutier les premiers �l�mens de
la lecture, des calculs, &c.: Et dans les ar�nes o� le G�nie seul avoit
jusqu'alors donn� des encouragemens, on vit pour la premi�re fois la
bienfaisance d�cerner les Couronnes.

L'enthousiasme gagna les Soci�t�s particuli�res; & les exercices des
Enfans-Aveugles furent toujours termin�s par quelque r�colte en leur
faveur, envoy�e � la Maison Philantropique, qui, joignant ce secours �
ceux qui provenoient de ses propres fonds, le leur distribuoit avec la
tendresse qu'une bonne m�re ressent �galement pour chacun de ses enfans.

Trente de ces Infortun�s partagent maintenant, avec ces secours, les
avantages de notre Institution. Plusieurs autres, trop jeunes encore
pour �tre appliqu�s aux travaux, n'en re�oivent pas moins le soulagement
auquel leur triste situation semble leur assurer un droit. Mais dans
l'�tat actuel o� est notre Etablissement, nous prions nos Lecteurs de ne
le regarder que comme une �bauche. Nous esp�rons que leur sagacit� leur
montrera dans ces pr�mices, le gage des succ�s qu'ils promettent par la
suite. C'est ainsi qu'un Observateur attentif, des productions de la
Nature, voit, dans les boutons que le Printems fait pointer de toute
part sur les arbres, l'annonce des fruits que produira l'Automne.




ODE _SUR l'Institution des ENFANS-AVEUGLES._


    Descends des Cieux, douce Harmonie,
    Et viens te placer dans mes vers;
    Accours, & soutiens mon g�nie,
    Pour former d'innocens concerts.
    Aimable Dieu de la Lumi�re,
    Guide mes pas dans la carri�re
    Qui conduit au sacr� Vallon;
    Daigne m'en applanir la route.
    Ma muse, h�las! ne voyant goutte,
    Tremble en approchant l'H�licon.

    Le sort condamnoit notre vie
    A la st�rile oisivet�;
    Mais la bienfaisante Industrie
    Nous rend � la Soci�t�:
    Les diff�rens m�tiers utiles,
    Qu'elle fait nous rendre faciles,
    D�sormais vont nous soulager.
    Nous renaissons � l'esp�rance;
    Et notre p�nible existence
    Devient un fardeau plus l�ger.

    La savante Typographie
    Qui vint enrichir les Fran�ois,
    Immortalisa le g�nie
    Des autres Arts, & leurs succ�s.
    Sans yeux, grace aux d�crets supr�mes,
    Par elle nous pourrons, nous-m�mes,
    Transmettre � la post�rit�
    Les lumi�res des plus Grands Hommes,
    La gloire du si�cle o� nous sommes,
    Et l'adorable v�rit�.

    Les Grecs, en chef-d'oeuvres fertiles,
    Jadis au mortel �tonn�
    Ont produit des ma�tres habiles
    Devant qui l'on s'est prostern�;
    Mais du tems de ces Personnages,
    A la fois �clair�s & sages,
    Le Muet a-t-il su parler?
    Et, chaque objet rendu palpable,
    L'Aveugle s'est-il vu capable
    De lire, �crire & calculer?

    Quoique la sublime Nature
    A jamais se voile � nos yeux,
    Nous nous figurons la structure
    De la Terre, & m�me des Cieux.
    Des Fleuves nous savons la source;
    Des Astres nous comptons la course,
    Et passons successivement
    D'Europe dans le Nouveau-Monde,
    Grace � la main qui nous seconde
    Et qui nous guide prudemment.

    Mes chers Compagnons d'infortune,
    Comme moi, b�nissez les jours
    Qui de notre douleur commune
    Commencent d'adoucir le cours;
    Et toi, Muse, en rendant hommage
    Aux vertus qui sont l'apanage
    De tous nos z�l�s Protecteurs,
    Dis que notre reconnoissance,
    Pour �galer leur bienfaisance,
    A jamais vivra dans nos coeurs.

_Par_ HUARD, _Aveugle, Pensionnaire de la Maison Philantropique de
Paris._




EXTRAIT DES REGISTRES _DE L'ACAD�MIE ROYALE_ DES SCIENCES, _Du 16
F�vrier 1785._


Nous, Commissaires nomm�s par l'Acad�mie, Messieurs Desmarets, Demours,
Vicq-d'Azir & moi,[*] pour examiner le m�moire & la m�thode qui lui ont
�t� pr�sent�s par M. Ha�y, pour l'Instruction des Aveugles; avons cru
devoir, avant de lui en rendre compte, faire quelques recherches, sur
les moyens tendans � ce m�me objet, d�couverts & employ�s, soit par
diff�rens aveugles qui se sont instruits eux-m�mes, soit par diff�rentes
personnes qui vouloient entreprendre de les instruire.

  [*] M. le Duc de la Rochefoucauld.

Sans remonter aux temps anciens, qui nous pr�sentent Didyme
d'Alexandrie, Eus�be l'Asiatique, Nicaise de M�chlin & plusieurs autres
aveugles illustres, qui avoient apparemment trouv� quelques moyens dont
la connoissance ne nous est pas parvenue, nous trouvons dans les temps
modernes le c�l�bre Saunderson, frapp� d'aveuglement presque en
naissant, & n'ayant pu conserver aucun souvenir de la vue, devenu l'un
des plus illustres disciples de Newton, Professeur de Math�matiques &
d'Optique � Cambridge, & auteur de plusieurs bons ouvrages, dans
lesquels la privation de ce sens, en ajoutant � leur m�rite, a r�pandu
sur certaines d�monstrations, une clart� plus vive que dans la plupart
des Math�maticiens clairvoyans.

Tout le monde conno�t sa machine arithm�tique; une table, perc�e de
trous, & des �pingles dont la t�te diff�roit de grosseur, lui servoient
� calculer aussi vite que les clairvoyans avec leur plume; & cette m�me
machine devenoit g�om�trique, au moyen de fils qui, pass�s autour des
�pingles, repr�sentoient � son tact les figures, que les lignes d'encre
ou de crayon repr�sentent � notre vue.

Ant�rieurement � Saunderson, Jacques-Bernouilli avoit appris � �crire �
une jeune fille qui avoit perdu la vue deux mois apr�s sa naissance,
mais le moyen �toit vraisemblablement tr�s-imparfait; puisque l'auteur
ne l'a pas transmis, & puisque Saunderson, presque contemporain, n'en a
pas eu connaissance.

M. Diderot, dans son int�ressante lettre sur les aveugles, nous dit
avoir trouv� l'aveugle du Puyseaux, occup� � faire lire son fils avec
des caract�res en relief; mais il ne nous apprend rien de pr�cis sur la
m�thode de cet enseignement.

Mlle de Salignac qui vivoit encore � Paris il y a dix ou douze ans,
faisoit usage de caract�res en relief, mobiles; & le Sieur Richard
fondeur, qui travailloit pour elle, en a conserv� les formes.

Feu M. de Lamouroux faisoit aussi usage de caract�res en relief,
mobiles; mais pour la musique seulement, & s'�toit rendu c�l�bre dans
cet art.

MM. Sodi & Friz�ri se sont servis pour figurer leur musique d'�pingles
plac�es d'une mani�re connue seulement de leurs copistes.

Il est venu sur la fin du mois dernier chez M. Ha�y, un aveugle de
province, qui note la musique avec des notes de cire, grossi�rement
form�es & peu solides.

Enfin il existe encore aujourd'hui deux aveugles, c�l�bres par leurs
talens & par leur instruction; l'un est M. Weissenbourg de Manheim qui,
priv� de la vue � l'�ge de sept ans,[*] s'est habitu�, d'apr�s des
caract�res en relief, � en tracer lui-m�me avec une plume; il a appris
la G�ographie d'apr�s des cartes ordinaires divis�es par diff�rens fils,
dans lesquels sont pass�s des grains de verre plus ou moins gros, pour
d�signer les diff�rens ordres de villes, & parsem�es d'un sable glac� de
diff�rentes mani�res pour distinguer les Mers, les Royaumes, les
Provinces &c. Il calcule avec des petites planches divis�es par de
petits carr�s, pos�s horizontalement, qui repr�sentent les unit�s, les
dizaines, les centaines, & sous-divis�s chacun par neuf trous, dans
lesquels il place de petites chevilles, qui lui servent � former ses
nombres, & � faire ses op�rations: il joue avec des cartes marqu�es de
trous d'�pingles sensibles pour lui seul.

  [*] Journal de Paris du 24 Avril 1784, & Nouvelles de la R�publique
    des Lettres & Arts du 2 F�vrier 1785.

L'autre est Mlle Paradis n�e � Vienne, devenue aveugle � l'�ge de deux
ans, �g�e maintenant de vingt & c�l�bre par ses talens pour la musique:
M. de Kempellen, auteur de l'automate joueur d'�checs lui a appris �
�peller avec des lettres de carton d�coup�, & � lire des phrases
point�es sur des cartes avec des �pingles; il lui a form� une petite
presse au moyen de laquelle elle imprime sur un papier les phrases
qu'elle a compos�es comme un Imprimeur, & elle entretient ainsi une
correspondance avec M. Kempellen son ma�tre, & avec M. Weissenbourg �
qui elle doit une partie de ses connoissances.

L'expos� que nous venons de faire, indique beaucoup de tentatives & de
moyens �pars qui ont eu jusques � pr�sent plus ou moins de succ�s, mais
personne n'avoit encore song� � rassembler ces diff�rens moyens, � les
discuter & � former une m�thode suivie & complette pour faciliter � une
portion malheureuse de l'humanit� l'acquisition des connoissances que la
privation du sens le plus n�cessaire leur refusoit, & pour leur ouvrir,
s'il est permis de parler ainsi, l'entr�e de la Soci�t� des autres
hommes. C'est ce que M. Ha�y a entrepris, & l'Acad�mie va juger jusques
� quel point il a r�ussi.

Il emploie des caract�res en relief que l'aveugle s'aco�tume �
reconno�tre au toucher, comme l'enfant � qui l'on montre � lire,
reconno�t � la vue les caract�res �crits ou imprim�s.

Ces caract�res sont s�par�s & mobiles comme ceux des Imprimeurs; on en
forme des lignes sur une planche perc�e d'entailles o� la queue du
caract�re s'engage; & lorsque la connoissance lui en est devenue
famili�re, l'aveugle les cherche lui-m�me dans les cases o� ils sont
dispos�s, & les arrange sur la planche comme un compositeur
d'Imprimerie.

Jusques-l�, la m�thode de M. Ha�y ressemble � celle de l'aveugle du
Puyseaux & de Mlle de Salignac; mais il a senti qu'il falloit chercher
le moyen de former des livres � l'usage des Aveugles afin de les mettre
en �tat de lire seuls, & de se passer de secours � cet �gard. Il a donc
imagin� d'imprimer sur un papier fort o� la trace des caract�res
conserve un relief suffisant pour que l'aveugle puisse les lire au tact.
Nous avons v� un de ces livres sur lequel l'aveugle a l� les phrases
qu'on lui indiquoit; quoiqu'imprim�es d�j� depuis quelque-tems, le
relief �toit encore bien conserv�; d'ailleurs il sera facile de trouver
un moyen pour consolider ce papier, & donner de la dur�e � cette
nouvelle espece d'Imprimerie.

On voit que ce moyen peut encore servir aux aveugles pour entretenir
correspondance entre eux, & en cela il est sup�rieur � celui de Mlle
Paradis qui imprime bien ses �crits; mais dont M. Weissenbourg ne peut
pas lire les lettres sans un secours �tranger.

Il seroit � d�sirer que les Chimistes s'occupassent de trouver une encre
qui conserv�t du relief en se s�chant alors on pourroit �crire pour les
aveugles, & ils pourroient eux-m�mes garder & relire ce qu'ils auroient
�crit; cette d�couverte multiplieroit encore & faciliteroit pour eux les
moyens d'instruction.

Les proc�d�s employ�s pour les calculs sont semblables � ceux que nous
avons d�crits pour les lettres; l'aveugle dispose les chiffre sur la
planche, & fait toutes les op�rations sur les nombres entiers avec la
m�me facilit�; mais celles sur les fractions auroient �t� beaucoup plus
longues & plus compliqu�es. M. Ha�y les a simplifi�es en formant pour
cette espece de calcul des caract�res faits pour contenir � la fois le
num�rateur & le d�nominateur, mais dont une des parties est amovible
pour que l'on puisse y substituer � volont� tel ou tel chiffre, & de
cette mani�re avec un petit nombre de caract�res diff�rens, l'aveugle
ex�cute toutes les op�rations sur les quantit�s fractionnaires.

Il n'a pas pu r�duire autant le nombre des signes n�cessaires pour la
musique; chacun des caract�res contient les cinq lignes & les quatre
intervalles avec un seul signe; il a m�me fallu qu'il en form�t aussi
quelques-uns pour les signes qui se trouvent accidentellement au dessus
ou au dessous des cinq lignes ordinaires; mais malgr� cette
multiplicit�, l'aveugles les retrouve facilement � la faveur du bon
ordre dans lequel ils sont dispos�s, c'est pour la musique, par-exemple,
que l'encre de relief seroit d'un grand secours.

Le proc�d� pour l'�tude de la G�ographie est � peu pr�s semblable �
celui qu'emploie M. Weissenbourg: le contour des diff�rentes divisions
est en relief, & l'aveugle reconno�t au toucher par leurs formes les
diff�rens pays: on employera pour les villes ou autres petits objets des
reliefs de diff�rentes formes, & des mati�res comme le sable, le verre
&c. reconnoissables au tact, pour distinguer les mers, les lacs, les
rivi�res, & l'on con�oit qu'il est facile de multiplier ces signes
autant qu'il sera n�cessaire.

Le jeune Le Sueur a ex�cut� sous les yeux de l'Acad�mie les diff�rentes
op�rations que nous venons de d�crire, & elle a vu qu'il les ex�cutoit
avec promptitude & facilit�; nous les lui avons fait r�p�ter toutes en
d�tail, & m�me quelques-unes de plus, comme de lire des caract�res
cursifs point�s avec une �peingle sur une carte, & d'autres �crits avec
la pointe du manche d'un canif, dont le relief �toit peu consid�rable,
il les a lus assez facilement, & maintenant il travaille � employer des
caract�res de moiti� plus petits que ceux qui ont �t� apport�s �
l'Acad�mie.

Non seulement ce jeune homme est instruit pour lui-m�me; mais il est
encore l'Instituteur d'autres aveugles � qui il transmet ses
connoissances par les m�mes proc�d�s qui les lui ont fait acqu�rir; nous
avons vu cette �cole qui pr�sente un spectacle � la fois curieux &
touchant; plusieurs jeunes aveugles de l'un & de l'autre sexe apprennent
d'un ma�tre aveugle aussi, re�oivent avec joie une instruction qui leur
est donn�es avec int�r�t, & tous semblent s'applaudir de concert
d'acqu�rir une existence nouvelle.

Il est bon de faire remarquer � l'Acad�mie que l'�ducation du jeune Le
Sueur, actuellement �g� de dix-sept ans, ne date que de huit mois. Ce
malheureux, n� aveugle & dans l'indigence, n'avoit pu recevoir par les
autres sens que les id�es les plus communes, & � la Pentec�te de l'ann�e
derni�re il qu�toit � la porte d'une de nos �glises, & partageoit avec
une famille pauvre le fruit modique des aum�nes qu'il recevoit. C'est de
l� que M. Ha�y l'a tir� pour lui donner de l'�ducation, & si les succ�s
que nous avons vu font honneur � l'intelligence de l'�l�ve, ils sont
satisfaisans & glorieux pour le ma�tre dont les talens bienfaisans
m�ritent la reconnoissance publique.

C'est une association de Citoyens charitables qui fournit aux frais de
cette �cole d�ja compos�e de plus de vingt sujets, & que la fortune de
M. Ha�y, qui n'est pas proportionn�e � son z�le, ne lui eut pas permis
d'entreprendre sans secours.

On peut dire, � l'honneur de notre Si�cle, que jamais il n'a r�gn� un
amour plus vrai pour le bien de l'humanit�, & que la bienfaisance n'a
�t� ni plus active ni plus �clair�e.

Qu'il nous soit permis de rendre hommage ici aux talens & au z�le de M.
l'Abb� de l'�p�e qui a ouvert la carri�re de l'instruction aux Sourds &
Muets, M. Ha�y devient � son exemple le bienfaiteur des aveugles, &
cette partie souffrante de l'humanit� lui devra des moyens de bonheur
que l'on ne croyoit pas pouvoir esp�rer pour elle.

L'Acad�mie qui a vu avec int�r�t les premiers succ�s de son z�le le
trouvera s�rement digne d'�tre encourag� par ses �loges, & nous lui
proposerons, en donnant son approbation � la m�thode que M. Ha�y lui a
pr�sent�e, de l'exhorter � la rendre publique, & de l'assurer qu'elle
recevra volontiers les nouveaux comptes qu'il pourra lui rendre de ses
efforts pour la porter au degr� de perfection dont elle est susceptible.

                   *       *       *       *       *

Certifi� le pr�sent extrait conforme � l'original, ce dix-huit F�vrier
1785. Sign� le Marquis de CONDORCET.




CERTIFICAT _DE MESSIEURS_ LES IMPRIMEURS.


Nous soussign�s, certifions qu'assistant aux Exercices des Enfans
Aveugles, ils ont ex�cut� en notre pr�sence diff�rentes parties de notre
Art; que nous les avons vu successivement composer d'apr�s un manuscrit
en relief, justifier les lignes & les pages, imposer, toucher les
formes, marger, servir la Presse, distribuer les caract�res, relier
leurs livres, &c., le tout � notre satisfaction; en foi de quoi nous
leur avons d�livr� le pr�sent certificat. A Paris, ce 16 D�cembre 1786.

            VINCENT, Ancien Imprimeur de MONSIEUR.
  _Sign�_   CLOUSIER, Imprimeur du ROI.
            SAILLANT, Ancien Libraire.




MOD�LES _DES DIFF�RENTS OUVRAGES_ D'IMPRIMERIE, _Qui peuvent �tre
ex�cut�s facilement_ PAR LES ENFANS-AVEUGLES.


N� I. _MOD�LE DE BILLET De Participation de Mariage._


M.

Monsieur le Comte DE               a l'honneur de vous faire part du
Mariage de Monsieur le Marquis DE               son Fils, avec
Mademoiselle DE


N� II. _MOD�LE DE BILLET De Participation d'Accouchement._


M.

Monsieur le Marquis de               a l'honneur de vous faire part que
Mme la Marquise de               est accouch�e hier heureusement d'un

La m�re & l'enfant se portent bien.

  _Paris ce 15 Octobre 1786._


N� III. _MOD�LE DE BILLET De Service._


M.

Vous �tes pri� d'assister au Service qui sera c�l�br� Mercredi 10 Mai
1786, � 10 heures du matin, en l'�glise Paroissiale de Saint-Eustache,
pour le repos de l'�me de MESSIRE JEAN-FRAN�OIS               Chevalier,
Marquis de               Seigneur de & autres lieux.

  _REQUIESCAT IN PACE._

De la part de Mme la Marquise de               sa Veuve.


N� IV. _MOD�LE DE LETTRE Circulaire de Commerce._


  Paris ce 15 Octobre 1786.

_M_

_Nous avons l'honneur de vous pr�venir que l'int�r�t que notre
Sieur              avoit c�d� dans sa Maison de Commerce aux
Sieurs              ses Commis, suivant la Circulaire du mois de Janvier
dernier, est r�sili� d'un commun accord, & n'aura d�sormais plus lieu, �
compter du 31 de ce mois; & que la liquidation des affaires sera faite
par notre dit Sieur               sous la raison de               dont
vous voudrez bien reconno�tre la signature pour n'ajouter foi qu'� elle
seule._

_Nous avons l'honneur d'�tre tr�s-parfaitement,_

M

  _Vos tr�s-humbles & ob�issants serviteurs,_

_Signature de V. T. H. S._


N� V. _MOD�LE de Quittance._


_Je soussign� ANTOINE-LOUIS               ancien Officier au R�giment
de              Chevalier de l'Ordre Royal & Militaire de Saint Louis,
& Colonel d'Infanterie: Reconnois avoir re�u de M             la Somme
de               pour le terme �chu le premier               mil sept
cent               dont quittance_

  _A Paris, ce               mil sept cent_


N� VI. _MOD�LE De Vente ou de Location de Maison._


GRAND-HOTEL _A VENDRE, OU A LOUER_ PR�SENTEMENT.

Cet HOTEL, compos� de trois Grands Appartemens de Ma�tres avec quatre
Remises, �curies pour dix Chevaux, & un grand nombre de logemens de
Domestiques, est situ� Rue S. Louis au Marais.

S'adresser pour les conditions � Mr.         Notaire, Rue


N� VII. _MOD�LE de Tableau._


  �tat de Droits de Pr�sence.
  ---------------------------
  N�.  |  _Messieurs_  |
  -----|---------------|
    1  |  Antoine.     |
  -----|---------------|
    2  |  Pierre.      |
  -----|---------------|
    3  |  Jean.        |
  -----|---------------|
    4  |  Augustin.    |
  -----|---------------|
       |               |
  -----|---------------|
       |               |
  -----|---------------|
       |               |
  -----|---------------|-----
       |        Total. |


N� VIII. _MOD�LES de Cartes, de Visites, d'adresses, d'�tiquettes, &c._


  Mr LE BARON DE
  pour prendre Cong�.


  A LOUIS LE BIENFAISANT.
  _Rue Saint-Honor�_.
  Les Srs Antoine & Compagnie,
  tiennent Magasin de Bijouterie,
  dans le dernier go�t, � juste prix.
  _A PARIS_


  ESSENCE                  REGNE
  DE GIROFLE.              MIN�RAL.


N� IX. _MOD�LE D'AVIS de Changement de Domicile._


LE BUREAU ACAD�MIQUE

POUR

  _La Traduction des Langues,
  Le D�chiffrement des anciens Titres,
  L'exp�dition des �critures &c._

Ci-devant Rue Coquilli�re,

Est maintenant Rue Notre-Dame des Victoires, vis-�-vis le Mur des Dames
Saint-Thomas, m�me maison que celle de l'Institution des
Enfans-Aveugles.

_Ce Bureau recommandable par son anciennet�, _l'approbation du
Minist�re_, & la confiance dont l'honore le Public, est desservi par des
Sujets d'une capacit� reconnue & d'un nombre suffisant avec c�l�rit�,
_exactitude_, discr�tion _& �conomie_ des int�r�ts de chaque
_Commettant_._


N� X. _MOD�LE de Prospectus._


INSTITUTION DES ENFANS-AVEUGLES

Le But principal, de cet �tablissement est de fournir aux pauvres
Aveugles des ressources contre l'indigence, en leur mettant entre les
mains quelqu'occupation, analogue � leur go�t & � leurs dispositions, &
dont ils puissent tirer leur subsistance. Il offre en outre aux Aveugles
fortun�s, un amusement & une consolation.

L'�tude des Langues, celle de l'Histoire, de la G�ographie, du
Calcul-Arithm�tique, des Math�matiques m�me, de la Musique &c. sont les
objets auxquels la Lecture & l'�criture conduisent les Aveugles. Ou les
applique avec autant de succ�s � l'Imprimerie & � la plupart des travaux
relatifs aux M�tiers tels que la Filature, le Tricot, le Boisseau &c.

Cet �tablissement a �t� soutenu, depuis sa naissance jusqu'� ce jour,
par la SOCI�T� PHILANTROPIQUE, qui joint aux Secours qu'elle donne aux
Enfans-Aveugles, tant de ses propres fonds que des lib�ralit�s
�trang�res, ceux qu'ils re�oivent de la g�n�rosit� des personnes qui
viennent visiter leurs travaux.

Les Exercices des Enfans-Aveugles sont publics, en leur Maison
d'Institution Rue N. D. des Victoires, N� 18 les Mercredis & Samedis, �
Midi pr�cis, ou aux autres jours & heures qu'on veut bien leur indiquer
la veille.

Chaque Aveugle a un bandeau sur les yeux.

Les Aveugles, fils de gens fortun�s,[*] peuvent participer � cette
�ducation, en la payant au seul b�n�fice des autres Enfans-Aveugles.

  [*] _Une Personne, qui demeure dans un des Corps de logis de la m�me
    Maison les prend en Pension._


OBSERVATION.

_Tous ces Mod�les sont susceptibles d'augmentation, diminution,
changement ou modification quelconque au gr� des Commettans._

_Il y a encore plusieurs autres esp�ces d'Ouvrages d'Imprimerie, qui
peuvent �tre ex�cut�es par les Enfans-Aveugles. Il ne s'agit que de leur
en �crire la mani�re, avec une plume de fer, sans encre, & sur un papier
fort._




---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

On a conserv� l'orthographe de l'original, incluant ses variantes
(par ex. Biblioth�que/bibliotheque/biblioth�que).




