https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)








CAT�CHISME LIBERTIN

A L'USAGE DES FILLES DE JOIE ET DES JEUNES DEMOISELLES
QUI SE D�CIDENT A EMBRASSER CETTE PROFESSION

PAR Mlle TH�ROIGNE

    TH�ROIGNE au district, aussi bien qu'au bordel,
    De ses talents divers a fait l'exp�rience;
    Par sa langue et son CON pr�cieuse � la France,
    Son nom va devenir � jamais immortel.

Sur la copie imprim�e

A PARIS

AUX D�PENS DE LA VEUVE GOURDAN

1792




[Illustration]




AVANT-PROPOS


Le _Cat�chisme libertin_ a �t� plusieurs fois r�imprim�. La premi�re
�dition, publi�e vers 1791, sans lieu ni date; ensuite en 1791. Cette
seconde �dition porte: _par mademoiselle Th�roigne_ et est suivie d'une
�p�tre d�dicatoire adress�e � la premi�re maquerelle de Paris; la
troisi�me �dition est dat�e de 1792; une autre aurait �t� faite en 1798,
et une derni�re, abr�g�e, en 1799, dans le second volume de la
_Biblioth�que �rotique_, pages 49 � 84.

Th�roigne de M�ricourt, dite Lambertine, naquit dans le pays de Li�ge en
1759; elle vint se fixer � Paris, o� elle mena une vie fort d�r�gl�e;
elle se jeta, au d�but de la R�volution, dans le parti exalt� o�, par sa
grande beaut� et son �loquence, elle acquit de l'influence sur l'esprit
du peuple. Le 31 mai 1793, ayant voulu prendre la d�fense de Brissot,
dans le jardin des Tuileries, elle fut saisie par les m�g�res qui
l'avaient applaudie jusque l� et fustig�e publiquement. A la suite de
cet outrage elle devint folle.

La grande raret� des exemplaires du _Cat�chisme libertin_ a d�cid� les
membres de la Soci�t� des Bibliophiles de Chypre, d'en publier une
nouvelle �dition, imprim�e exclusivement pour eux et non mise dans le
commerce.

  GIOVANE DELLA ROSA.




�PITRE D�DICATOIRE A MADAME L'ABBESSE DE MONTMARTRE


  MADAME,

_Vous d�dier cet ouvrage, c'est en faire l'�loge; c'est en assurer le
succ�s et le d�bit. Connue dans cette capitale, je dirai m�me dans toute
la France, pour la plus sensuelle et la plus paillarde des femmes, la
plus raffin�e dans l'art des Messaline et des Dollone, j'ai cru que ce
Cat�chisme, � l'usage des putains ou des jeunes demoiselles qui se
d�cident � cette profession, ne pouvait para�tre sous des auspices plus
heureux et plus favorables._

_Ce serait bien le cas de m'�tendre ici sur vos vertus lubriques et sur
les talents licencieux qui vous ont m�rit�, � si bon droit, le titre
glorieux de fouteuse incomparable; mais vous n'aimez que le foutre, et
tout autre encens vous d�pla�t; comme vous ne foutez que pour le plaisir
de foutre, on ne saurait mieux vous faire sa cour qu'en vous parlant de
ce qui int�resse le plus votre passion favorite._

_J'ose donc esp�rer que ce Cat�chisme aura votre approbation; si je n'ai
point d�taill� ce sujet avec ce sel et ce piquant dont il pouvait �tre
susceptible, vous voudrez bien consid�rer le peu de temps que j'ai eu �
traiter la mati�re; j'�tais d'ailleurs s�r qu'il ne fallait qu'indiquer
les premiers �l�ments d'un art qui est presque inn� avec votre sexe, et
je ne doute point que, par les heureux commentaires que vous serez �
m�me de suppl�er � cet ouvrage, il n'acqui�re bient�t ce degr� de
perfection qui lui assurera un des premiers rangs parmi les livres de ce
genre; les progr�s rapides que vos �l�ves seront dans le cas de faire
par lui dans le libertinage, sous votre vigilance et f�rule, r�pondent
encore de son succ�s._

_Agr�ez, Madame, comme une offrande l�gitimement due, le sacrifice que
je vous fais ici de deux pollutions compl�tes, et que je jure r�it�rer
chaque jour en votre honneur et intention; c'est un tribut qu'on ne peut
refuser au souvenir de vos charmes, dont j'ai tant de fois �prouv�
l'empire, surtout dans ces moments d'ivresse et d'abandon g�n�ral o�
vous vous plaisiez � les exhiber dans l'�tat de pure nature. Quelle
motte! Quel con! Quel fessier plus attrayant que le v�tre! Vous voir,
vous trousser, vous foutre et d�charger n'�tait que l'instant de
l'�clair au coup de tonnerre._

_Pardonnez-moi cette petite digression: quiconque vous conna�t la
trouvera juste. Permettez que je me rappelle aussi � vos amoureuses
intentions, ainsi qu'� votre souvenir charnel, dans vos oraisons
jaculatoires, et que je me dise avec les sentiments les plus vifs et les
plus passionn�s, Madame, votre tr�s humble, tr�s ob�issant serviteur et
fouteur,_

  L'abb� COUILLARDIN.




ORAISON A SAINTE MAGDELEINE AVANT DE LIRE LE CAT�CHISME


Grande Sainte, Patronne des Putains, fortifiez mon esprit, et donnez-moi
la force de l'entendement, pour bien comprendre et retenir tout le
raffinement des pr�ceptes contenus dans ce Cat�chisme: faites qu'� votre
exemple, je devienne, dans peu, par la pratique, une Garce aussi c�l�bre
dans Paris que vous l'�tiez dans toute la Jud�e, et je vous promets,
comme � ma divine Patronne et Protectrice, de donner mes premiers coups
de cul en votre honneur et gloire.

Ainsi soit-il.




[Illustration]




CAT�CHISME LIBERTIN


DEMANDE.

Qu'est-ce qu'une putain?

R�PONSE.

C'est une fille qui, ayant secou� toute pudeur, ne rougit plus de se
livrer avec les hommes aux plaisirs sensuels et charnels.

DEMANDE.

Quelles qualit�s doit avoir une putain?

R�PONSE.

Trois qualit�s essentielles.

DEMANDE.

Quelles sont ces qualit�s?

R�PONSE.

L'effronterie, la complaisance et la m�tamorphose.

DEMANDE.

Qu'entendez-vous par l'effronterie?

R�PONSE.

J'entends qu'une fille qui se d�voue � ce commerce libidineux ne doit
avoir honte de rien: toutes les parties de son corps doivent �tre pour
les hommes ce qu'elles seraient pour elle-m�me en particulier;
c'est-�-dire que ses t�tons, sa motte, son cul doivent lui �tre aussi
indiff�rents aupr�s de l'homme inconnu qu'elle amuse, que l'est �
l'�gard d'une femme honn�te la paume de sa main qu'elle ne rougit pas de
montrer.

DEMANDE.

Qu'est-ce que la complaisance dans une putain?

R�PONSE.

C'est une amorce par laquelle elle sait adroitement conserver l'homme
passager, faisant usage de sa douceur naturelle, se pr�tant librement
aux diff�rents d�sirs de l'homme; par ce moyen elle le retient comme
dans des filets, et l'oblige, malgr� lui, � retourner une autre fois
vers l'objet qui a si bien second� sa passion momentan�e.

DEMANDE.

Qu'entendez-vous par la m�tamorphose?

R�PONSE.

J'entends qu'une vraie putain, renferm�e dans les ressources de son art,
doit �tre comme un Prot�e, savoir prendre toutes les formes, varier les
attitudes du plaisir, suivant le temps, les circonstances et la nature
des temp�raments. Une putain record�e et aguerrie doit se faire une
�tude particuli�re de ces diff�rentes variations qui procurent
ordinairement le plaisir aux hommes; car il y a de la diff�rence entre
amuser un homme froid, un blondin, ou un homme poilu et brun, entre
exciter une jeune barbe ou un vieillard sensuel: la nature, plus
imp�rieuse chez les uns et plus mod�r�e chez les autres, exige par
cons�quent des titillations diff�rentes, des situations plus
voluptueuses, des attouchements plus piquants et plus libertins; et
telle putain qui d�couvrant seulement son cul � un jeune Ganym�de le
ferait d�charger jusqu'au sang, n'op�rerait qu'une sensation ordinaire �
l'�gard d'un autre; tandis qu'un tortillement de fesses voluptueusement
fait, plongerait l'homme � temp�rament dans un torrent de d�lices, qui
causerait la mort au Narcisse fouteur et au paillard d�cr�pit.

DEMANDE.

A quels signes caract�ristiques distingue-t-on une putain de celle qui
ne l'est pas?

R�PONSE.

Son habillement trop peu gaz�, son maintien trop peu retenu, ses gestes
libres, sa conversation trop enjou�e et trop lascive, son regard d�cid�
et sa marche effront�e sont les signes visibles qui la font reconna�tre.
Il est cependant n�cessaire pour son propre int�r�t qu'elle en agisse
ainsi; car il est des hommes si timides aupr�s des femmes, que si une
putain tranchait avec eux de l'_Honesta_, ces hommes, qu'on peut
comparer � des puceaux, n'oseraient leur faire aucune proposition, et
par cons�quent elles perdraient l'occasion de faire quelquefois une
bonne pratique, pour avoir affect� une modestie malentendue.

DEMANDE.

Mais, n'est-il pas possible qu'une putain imite en tout la d�cence et le
maintien r�serv� d'une honn�te femme?

R�PONSE.

Oui: et celles de ce genre sont les plus fines; elles amorcent par l� le
nigaud qu'elles veulent duper; elles paraissent s'effaroucher de ses
propositions; mais c'est pour mieux l'encha�ner: et combien sont pris au
tr�buchet, et s'imaginent aller cueillir la rose sans danger, tandis que
l'�pine y tient fortement. Ces sortes de putains tirent beaucoup de
profit de ce commerce; mais aussi il n'appartient qu'� celles qui
peuvent tenir d'abord un certain ton de jouer ce personnage hypocrite.

DEMANDE.

Toutes les femmes ont-elles un penchant d�cid� � devenir putain?

R�PONSE.

Toutes le sont ou d�sirent l'�tre; il n'y a gu�re que les convenances,
les biens�ances qui retiennent la plupart; et toute fille qui succombe
m�me la premi�re fois, dans un t�te-�-t�te, est d�j�, d�s le premier
pas, putain d�cid�e; la chemise, une fois lev�e, la voil� familiaris�e
avec son cul, autant que celle qui a jou� du sien pendant dix ans.

DEMANDE.

La putain qui procure de la jouissance � l'homme, peut-elle s'y livrer
avec tous, sans s'exposer � alt�rer son propre temp�rament?

R�PONSE.

Il est un milieu � tout; il serait tr�s imprudent � une putain de se
livrer avec exc�s au plaisir de la fouterie: une chair flasque et molle
serait bient�t le fruit de ce d�sordre; mais il est un raffinement de
volupt� qui tient � la volupt� m�me, et dont une adroite putain doit
faire usage. Une parole, un geste, un attouchement fait � propos, offre
� l'homme l'illusion du plaisir; il prend alors l'ombre de la volupt�
pour la volupt� m�me; et comme le coeur est un ab�me imp�n�trable, la
putain consomm�e dans son art remplit souvent, par une jouissance
factice, les vues luxurieuses de l'homme, qui se contente de
l'apparence. Les femmes �tant plus susceptibles et plus propres que tout
autre � ce genre d'escrime, il d�pend d'elles de donner le change �
l'homme.

DEMANDE.

Une putain doit-elle procurer autant de plaisir � un fouteur de
vingt-quatre sous, qu'� celui qui la paie g�n�reusement?

R�PONSE.

Il est certain que la putain devant vivre de son m�tier, et le foutre
n'�tant pas une substance qui puisse servir d'aliment, elle doit agir
avec ce fouteur comme avec le p�re Zorobabel, et lui dire;

  NESCIO VOS...

  �Je vis du con comme vous de l'autel.�

Cependant le grand art d'une putain qui veut se faire un nom, n'est pas
toujours de mettre � contribution les hommes qu'elle raccroche. Il en
est qui sont susceptibles de cette d�licatesse; et touch�s du
d�sint�ressement qu'une putain leur t�moigne, ils s'imaginent alors que
cette La�s de rencontre est tout � coup �prise et coiff�e de leur
physique, bien plus que du num�raire; leur amour-propre est flatt� de
cette pr�f�rence. Le plaisir qui ne leur para�t pas achet�, se fait
mieux sentir; son aiguillon est plus mordant, et quelquefois la putain
gagne beaucoup � ce man�ge; au surplus, c'est � elle � discerner et �
conna�tre ses pratiques. Une putain b�te ne fera jamais fortune; la
rus�e peut essayer d'�tre dupe une ou deux fois, pour reprendre vingt
fois sa revanche avec d'autres. Il est constant aussi qu'un vieillard
cacochyme n'a pas le droit d'exiger qu'une jeune et fra�che putain se
harcelle apr�s son ch�tif engin pour un modique salaire: Hercule et
Psych� peuvent quelquefois entrer chez elle pour y faire un coup fourr�;
mais

    Le forgeron atrabilaire,
    Qui de son antre t�n�breux,
    Tout en boitant, vint � Cyth�re
    Attrister les Ris et les Jeux,
    De V�nus salir la ceinture,
    Effaroucher la volupt�,
    Et souiller le lit de verdure
    Qui sert de tr�ne � la Beaut�,

je ne lui connais point de charmes qui puisse le faire recevoir
_gratis_; il faut qu'il paie au poids de l'or le plaisir qui le suit:
c'est le prix de sa turpitude. Qu'une putain donc le plume, qu'elle en
tire pied ou aile, c'est le secret de son art. Il lui doit sans doute ce
tribut pour les outrages qu'il fait chaque jour � la volupt�.

[Illustration]

DEMANDE.

Comment doit se comporter une putain lorsqu'elle a donn� dans l'oeil �
quelque bon fouteur?

R�PONSE.

Il faut d'abord qu'elle mette celui-ci � son aise, et qu'elle le soit
aussi avec lui. On sait que le premier compliment d'un luron qui entre
chez une fille, est de lui prendre les t�tons, et de passer de l�
lestement au cul, de farfouiller ensuite sa motte. Ces petites agaceries
d'usage sont les avant-coureurs et les pr�mices du plaisir. La fille
alors doit, par de lascives caresses, de tendres attouchements, achever
la conqu�te de cet amoureux du moment; d'une main subtile elle doit
faire sauter le bouton de la culotte, tandis que de l'autre elle retient
en bride sa pine, irrit�e d�j� par les premiers attouchements. C'est
alors qu'elle doit saisir ce moment favorable pour demander son salaire,
et le fouteur s'empressera de lui donner, pour ne point mettre de retard
entre les appr�ts du plaisir et l'instant de la jouissance[1].

  [1] Un d�faut n�anmoins dans la plupart des filles de joie, dont il
    est bon de dire un mot pour leur gouverne, c'est de n'�tre jamais
    contentes de ce qu'on leur donne. Pr�sentez-leur trois livres, elles
    en demandent six. Si vous c�dez, leur importunit� augmente; c'est un
    ruban qu'il leur faut encore; c'est une bagatelle qu'elles r�clament
    pour leur guenon; mais ces contributions importantes leur sont tr�s
    souvent nuisibles, en ce que l'homme qui veut jouir n'est occup� que
    de cet objet; se voyant arr�t� dans sa marche, il regrette alors et
    son argent et son foutre. C'est ainsi que les putains �loignent tr�s
    souvent d'excellentes pratiques de leurs taudions.

DEMANDE.

Quels sont les attributs et les ustensiles qui doivent orner la chambre
d'une putain?

R�PONSE.

Elle doit avoir derri�re son miroir deux bonnes verges, l'une orn�e d'un
ruban rose, et l'autre bleu. Aujourd'hui que tout est � la patriote, que
l'on fout m�me patriotiquement, il suffit d'un ruban aux trois couleurs.

Dans les tiroirs de sa commode il doit y avoir des martinets, des
disciplines de cordes � petits noeuds, et d'autres arm�es d'�pingles;
elle doit avoir aussi des lisi�res et des cordons de r�sistance; � c�t�
de sa chemin�e doivent se trouver, dans une petite armoire, plusieurs
capotes anglaises; les peintures licencieuses, les estampes les plus
voluptueuses et les plus lubriques doivent entourer son lit; plusieurs
glaces oppos�es l'une � l'autre doivent servir � r�p�ter les attitudes
du plaisir.

DEMANDE.

Quels usages doit faire une fille de joie de tous ces petits meubles?

R�PONSE.

Lorsqu'il se pr�sente chez elle quelques fouteurs � la glace, qui
d�montrent par l'attitude paresseuse de leur pine leur impuissance, ou
un �puisement de force, la putain, apr�s avoir tent� les voies
ordinaires, voyant que l'exercice de sa main ne peut rendre � ce vit son
front et sa majest�, doit recourir aux rem�des violents, il en est de
tr�s op�ratifs; voyant donc qu'elle ne peut, ou faire bander, ou faire
d�charger son jean-foutre, elle se saisit d'une bonne verge, et commence
d'abord par lui en appliquer une trentaine de coups sur le gros des
fesses; si cet essai ne produit pas un meilleur effet, les martinets,
les disciplines �pingl�es doivent �tre employ�s.

Il est m�me quelquefois de l'astuce et de l'adresse d'une putain de
deviner le caprice de certains hommes qui, bien qu'ils bandent
naturellement, et d�chargeraient sans le secours administratif de ces
sortes de rem�des, trouvent n�anmoins une jouissance plus sensuelle � se
faire fouetter; les abb�s surtout ont une propension plus d�cid�e pour
la fustigation; il en est qui se font lier et garrotter de part en part,
et qui ne sont satisfaits que lorsqu'une putain leur a mac�r� et �corch�
le cul, jusqu'au point d'en faire ruisseler le sang le long des
cuisses[2].

  [2] Parmi les bizarreries de caprices dont la fouterie est
    susceptible, il est bon de rapporter le fait suivant; je le tiens de
    la putain � qui cette sc�ne comique est arriv�e. Voici comme elle me
    l'a cont�.

    Un soir, me dit-elle, que j'�tais � raccrocher dans la rue
    Saint-Martin, j'abordai un petit homme, dont je ne pus discerner le
    physique que lorsqu'il fut mont� chez moi. Figurez-vous un vrai
    polichinelle, bancal, bossu, borgne, une t�te grosse comme celle
    d'un boeuf, �g� au moins de cinquante ans, enfin un vrai rem�de
    d'amour; cependant sa mise honn�te fit que je passai l�g�rement sur
    ses d�fauts naturels; enfin il me jeta six francs, et me demanda si
    je voulais satisfaire son caprice. Je tremblai � cette proposition,
    je crus que j'allais servir d'holocauste pour assouvir la passion de
    ce vilain crapaud. Mais point du tout, il tire alors de sa poche une
    belle plume de queue de paon et d�boutonne sa culotte, puis se
    couche le cul en l'air sur mon lit, il me dit alors de lui ins�rer
    le bout de cette plume dans le fondement, ce que je fis; ensuite de
    lui caresser le cul avec la main, en pronon�ant ces paroles: _Ah! le
    beau paon!_ Ce que je ne pus faire sans �clater moi-m�me de rire;
    enfin ce vieux blafard, � force de se sentir caresser le cul et
    d'entendre prononcer _Ah! le beau paon!_ d�chargea sur mon lit, en
    imitant dans le fort de sa passion les cris d'une chouette: ce
    caprice bizarre devrait bien �tre observ� par les naturalistes.

DEMANDE.

La putain n'a-t-elle pas le droit d'exiger un double salaire pour
remplir une fonction aussi fatigante?

R�PONSE.

Oui, sans doute; car il est s�r que quoique une putain puisse trouver
quelquefois un certain d�lice � flageller un beau cul qu'elle tient en
posture, et qui ne peut �viter la gr�le des coups qu'on lui applique,
que quoiqu'elle d�charge souvent en s'acquittant de cette fonction
joyeuse, cependant il est de ces paillards capables de fatiguer le bras
de la putain la plus vigoureuse et m�me la plus passionn�e pour ce genre
de plaisir; elle peut donc, alors, et elle a le droit d'exiger de
l'homme qu'elle sangle, un salaire diff�rent, et se faire payer des
balais employ�s � cette c�r�monie tragi-comique.

DEMANDE.

Quel langage doit tenir une putain en fouettant?

R�PONSE.

Sa conversation doit �tre conforme au caract�re et � l'humeur du
paillard qu'elle fustige: il est de ces bougres-l� qui veulent qu'on
jure apr�s leur cul comme apr�s un cheval de brancard, qu'on les traite
de jean-foutre, de maquereaux, et qu'on assaisonne ces �pith�tes d'une
d�gel�e de coups de verges des mieux appliqu�s; on peut dire que ceux-ci
bandent comme des b�tes et d�chargent de m�me. D'autres, au contraire,
qui ont les passions et les humeurs plus douces, veulent qu'on
renouvelle avec eux ces jeux innocents de l'enfance, en feignant
d'employer � leur �gard ces corrections enfantines, et rien ne les
excite plus � d�charger que ces mots qui ont tant d'�nergie dans la
bouche des femmes. �Petit coquin, petit polisson... vous serez fouett�
jusqu'au sang... allons, point de gr�ce... bas les culottes... ob�issez
vite...� Et mille autres propos de cette nature, qu'une adroite et fine
putain sait et peut toujours employer avec succ�s[3].

  [3] Les fouteurs de cette esp�ce peuvent �tre regard�s comme les plus
    chauds et les plus vifs; les filles prennent ordinairement plaisir �
    les fouailler, parce que leurs cris plaintivement modul�s, leurs
    propos enfantins, les pardons, les promesses qu'ils n'en feront
    plus, sont comme autant d'aiguillons qui provoquent la fille � la
    luxure, et la font d�charger malgr� elle. Tel est l'empire de la
    femme sur l'homme quand la passion le ma�trise. Hercule filait aux
    pieds d'Omphale, Samson dormait sur les genoux de Dalila,
    Marc-Antoine �tait l'esclave de Cl�op�tre, et je suis s�r que ces
    robustes paillards ont plus d'une fois d�pos� leur fiert� et leur
    faste aux genoux de leurs garces, et re�u d'elles, sans se plaindre,
    de tr�s bonnes et amples fess�es dans cette posture humiliante; ce
    qui prouve que la fouterie est la seule passion qui rend les hommes
    �gaux en faiblesse ou en vertu.

DEMANDE.

Qu'entendez-vous par capote anglaise?

R�PONSE.

Ce sont de petits sachets ou esp�ces de fourreaux de peau de mouton,
avec lesquels on enveloppe la pine du fouteur, qui craint le danger en
foutant une femme de laquelle il n'est pas s�r: au moyen de cette
chemise il se garantit des accidents de la v�role: cette pr�caution,
quoique sage, ne pla�t pas beaucoup aux filles chaleureuses dans le
co�t; il est vrai que cette jouissance est amortie de part et d'autre,
et il faut une imagination tr�s vive pour se faire illusion dans ce
genre de fouterie: on peut m�me comparer la fille qui fout, au
malheureux Tantale; elle est embras�e d'ardeur, et son con b�ille au
milieu d'un fleuve de foutre qui lui �chappe � l'instant o� elle croit
en arroser sa matrice.

DEMANDE.

Une putain qui a la chaude-pisse ou la v�role doit-elle et peut-elle
sans remords baiser avec un homme sain?

R�PONSE.

Non: et telle luxurieuse que soit une fille, telle passionn�e qu'elle
puisse �tre, elle doit toujours se faire un crime de communiquer sa
corruption � un homme; elle doit pr�f�rer plut�t perdre sa pratique que
de l'empoisonner, et souvent un aveu na�f de sa part lui gagne l'estime
du fouteur, qui se contente alors du plaisir id�al et du service de la
main qui suppl�e � celui du con malade. La fille n'en re�oit pas moins
son tribut ordinaire.

DEMANDE.

La fille qui a ses ordinaires peut-elle aussi se laisser baiser?

R�PONSE.

Non; car il faut dans la fouterie observer certaine biens�ance de
propret� et d'usage: est-il rien en effet qui r�pugne tant � l'homme que
cette maladie p�riodique des femmes? quel spectacle plus d�go�tant
qu'une pine barbouill�e d'ordinaires? Je sais que les femmes dans ce
temps sont beaucoup plus passionn�es, qu'elles bandent avec plus de
luxure; mais il ne faut pas que l'envie de foutre les portent �
occasionner aux hommes des regrets cuisants et � s'en faire ha�r.
Lorsqu'une fille se sera d�clar�e au fouteur pour �tre au temps de ses
r�gles, si le satyre veut n�anmoins qu'elle fasse le service, que sa
pine barbotte alors dans son con, la fille n'a plus rien � se reprocher;
qu'elle profite m�me de cet instant de rage foutative pour se servir de
ce vit enrag� comme d'un excellent frottoir pour se d�barbouiller la
matrice. Cet exp�dient lui est permis, parce que le fouteur a voulu
passer par-dessus les _r�gles_. Elle doit n�anmoins, apr�s le coup tir�,
avoir soin d'offrir un vase et de l'eau � ce laveur de con, afin qu'il
puisse d�crasser sa pine; elle doit aussi en faire autant de son c�t�;
l'empressement qu'elle doit avoir d'�tre bient�t quitte de cette plaie
mensuelle, lui en fait naturellement un devoir.

DEMANDE.

Une putain est-elle tenue de foutre avec un homme v�rol�?

R�PONSE.

S'il ne lui est pas permis de baiser avec un homme sain lorsqu'elle-m�me
est g�t�e, elle a le m�me privil�ge de ne point foutre avec celui qui a
mal au vit; c'est � elle � y voir clair et � s'assurer avant de la
propret� de son fouteur; pour v�rifier ses reliques, elle doit elle-m�me
d�calotter le vit, pressurer le bout du pr�puce pour voir s'il n'en sort
pas de la mati�re; elle doit en outre consid�rer la chemise, et si elle
s'aper�oit que cette chemise ressemble � une carte g�ographique, c'est
un signe visible que la pine est malade et qu'elle ne peut, sans
s'exposer au danger, foutre avec un tel homme. Le seul exp�dient qui lui
reste, c'est le service de la main, ou la fouterie en cuisses ou en
t�tons.

DEMANDE.

Une fille peut-elle se servir de toute la finesse de son sexe et de
l'art enchanteur qu'elle poss�de, pour soutirer de son fouteur ou de son
mich� le plus d'argent qu'elle peut?

R�PONSE.

Oui; quand la supercherie n'est point de la partie, et que la bonne foi
guide toutes ses tentatives, elle peut employer l'art des syr�nes; mais
il faut qu'elle y joigne aussi l'honn�tet� des proc�d�s et point
d'escroquerie; elle ne fait alors que son m�tier, et l'homme n'a point �
se plaindre de la faiblesse qui l'a fait c�der � ses instances.

DEMANDE.

Une putain doit-elle se livrer � tous les caprices des hommes?

R�PONSE.

Quoique tous les genres de fouterie doivent �tre familiers � une putain,
il en est n�anmoins qui r�pugnent � la d�licatesse de certaines filles,
l'enculomanie est de ce genre. Une putain peut donc d�cemment refuser de
se pr�ter au z�le perforique d'un bardache, � moins qu'elle-m�me n'ait
le cul port� au plaisir sodomique.

DEMANDE.

Jusqu'� quel �ge une putain peut-elle exercer cet emploi avec honneur et
profit?

R�PONSE.

Cela peut d�pendre du plus ou moins de temp�rament; les blondes doivent
quitter le commerce avant les brunes, leur chair �tant plus sujette �
l'affaissement; on doit n�anmoins regarder comme hors de service une
putain qui a v�cu dans les s�rails, et y a atteint l'�ge de quarante
ans; il est temps qu'elle pense � la retraite; une d�cr�pitude livide,
des rides bourgeonnant semblent lui en faire un commandement expr�s.

[Illustration]

DEMANDE.

Que fera donc une putain qui aura vieilli dans les combats de V�nus,
blanchi dans les s�rails sans avoir eu la sage pr�caution d'�conomiser
une pomme pour la soif?

R�PONSE.

Ce d�faut, qui est presque celui de toutes les filles de joie, n'est
plus r�parable alors. Plutus fuit ordinairement les boudoirs que d�serte
l'amour; il ne reste donc plus � la vieille garce d'autre alternative
que d'�tre maquerelle ou servante de putain; car ne devant plus esp�rer
de faire de dupes, son unique emploi doit se borner � tenir souvent la
chandelle et � �tre quelquefois spectatrice endurante de certains
plaisirs, dont la r�miniscence doit lui causer les plus vifs picotements
et les regrets les plus cuisants. Son seul espoir est de pouvoir enjoler
quelquefois un vieillard goutteux ou quelque jeune fouteur, � qui
Bacchus aura ce jour-l� blas� le go�t ou falsifi� la visi�re; mais le
lendemain, quel regret et quel affront, lorsque le Narcisse ivrogne,
revenu de sa l�thargie, dira dans sa surprise en voyant cette t�te
chenue sur l'oreiller:

    O rage, � d�sespoir! � ma pine ma mie,
    N'as-tu donc tant foutu que pour cette infamie!

La putain au contraire qui aura su profiter de sa fra�che jeunesse et
des circonstances pour se r�server un honn�te revenu, jouira encore m�me
sous les rides de la vieillesse; son argent lui fournira des fouteurs,
avec lesquels elle aura le plaisir de lancer de temps en temps quelque
ancien coup de cul, qui, lui faisant pour un moment oublier sa
d�cr�pitude, lui retracera le tableau toujours riant et attrayant des
voluptueux instants de sa jeunesse. Alors elle pourra esp�rer ne mourir
qu'en foutant; et quelle mort plus douce peut �tre compar�e � celle
d'une garce qui meurt en d�chargeant!




ORAISON A SAINT GARCELIN


Grand Saint, vous qui �tes le protecteur d�clar� des putains, qui ne
leur refusez jamais rien, faites, par votre entremise, que jamais la
v�role n'alt�re mon temp�rament, que ma chair soit toujours blanche,
fra�che et dodue, afin de pouvoir accaparer beaucoup de pratiques et de
mich�s; inspirez-moi cette vive ardeur de foutre qui vous animait
ici-bas; donnez-moi la raideur des coups de culs, leurs �lancements et
le talent admirable de savoir d�sar�onner par eux une pine bien encr�e,
et de la renconner aussit�t; sugg�rez-moi les discours les plus
libertins, les postures les plus voluptueuses, les attouchements les
plus licentieux, afin que les hommes trouvent dans moi toutes les
ressources et le raffinement des plaisirs de la chair et du cul, et
viennent de pr�f�rence me donner leurs pines; et qu'apr�s avoir bien
fait mon truc avec mon con et mon cul, je me repose tranquillement, et
n'aie plus d'autre occupation, d'autres jouissances que celle de
contempler toutes les parties de notre beau corps, et lire les actions
de fouterie qui vous ont valu le titre glorieux de protecteur et
consolateur des garces; et que me trouvant un jour r�unie pr�s de vous,
je d�charge paisiblement sous vos yeux pendant la dur�e des si�cles.

Ainsi soit-il.




LITANIES DES FILLES DE JOIE


Sainte Madeleine, patronne des garces, soyez-nous propice.

Sainte Messaline, l'exemple des fouteurs, prot�gez-nous.

Sainte Dolonne, dont le con br�lait d'ardeur, secondez nos efforts.

Sainte Julie, miroir des putains de Rome, donnez-nous votre chaleur.

Sainte Manon, mod�le des impudiques, inspirez-nous votre lubricit�.

Sainte Duth�, la volupt� m�me, ne nous abandonnez point.

Bienheureuse duchesse de Berry, vous qui foutiez avec vos gardes, faites
que nous en puissions faire autant.

Saintes Maintenon, Pompadour et Du Barry, consacr�es aux pines royales,
ayez piti� de nous.

Saintes Sorel et Jeanne d'Arc, et vous charnelle Doroth�e, dont les cons
belliqueux auraient affront� une arm�e de pines, donnez-nous votre
courage.

Bienheureuse H�lo�se, vous qui avez si peu go�t� les joies du con,
pr�servez-nous de votre malheur.

Toutes les Saintes Concubines des sultans et des rois, exaucez nos
voeux.

Saint Joseph, patron des cocus, pr�servez-nous d'�tre cornettes.

Saint Saturnin et saint Conculix, pensez � nous.

Saint Salomon, roi des fouteurs, prenez-nous sous votre garde.

Saint Loth et ses dignes filles, souvenez-vous de nous.

Tous les saints maquereaux et bardaches, pr�servez-nous de votre col�re.

Tous les sodomistes et les gamahucheurs, interc�dez pour nous.

Saints branleurs et branleuses, donnez-nous la d�licatesse du poignet.

Saintes maquerelles et avanceuses, jetez les yeux sur nous.

Toutes les filles d'op�ra, danseurs et danseuses qui avez si bien gigot�
et remu� le croupion, donnez-nous votre �lasticit�.

Divin Girard, et vous illustre Cadi�re, mortifiez notre chair.

Tous les saints c�libataires et coureurs de bordel, prot�gez nos
taudions.

De tout enculeur, d�livrez-nous.

De tout fouteur en bouche, pr�servez-nous.

De toute pine v�rol�e, garantissez-nous.

Des fouteurs impuissants, sauvez-nous.

Saint Priape, qui nous avez si bien instruits, nous vous prions.

Saint Ar�tin, qui r�unissez � vous seul les qualit�s des deux autres,
nous vous prions.




FIN DU CAT�CHISME.




PO�SIES LIBRES ET NOUVELLES Pour faire suite au Cat�chisme libertin


L'OUTIL D�SIR�

            Ha! qu'un bon vit
    Me serait ici n�cessaire,
            Ha! qu'un bon vit
    Me gu�rirait de tout souci.
    Il m'en faut un, malgr� ma m�re;
    Car, ma foi, l'on ne peut rien faire
            Sans un bon vit.

            Mon pauvre con
    Le jour et la nuit me d�mange,
            Mon pauvre con
    Soupire apr�s un bon luron.
    J'ai beau frotter, rien ne l'arrange,
    Il n'a pas la vertu d'un ange,
            Mon pauvre con.

            Saint Garcelin,
    Daignez exaucer ma pri�re;
            Saint Garcelin,
    Donnez-moi bient�t un engin.
    En votre honneur, sur la foug�re,
    Je veux remuer la croupi�re,
            Saint Garcelin.


LA FOUTEUSE INFATIGABLE

    Je fouterai sans cesse,
    En d�pit de maman.
    Non, rien ne m'int�resse
    Que le vit d'un amant
    Quand je sens ses deux couilles,
    Je p�me de plaisir,
    Et bient�t je m'embrouille,
    Son vit me fait mourir.

    Maman, dans son jeune �ge,
    Foutait sans doute aussi;
    Et mon p�re, je gage,
    Dut avoir un bon vit.
    Il n'est plus de ce monde;
    Mais je vois que maman,
    Dans sa douleur profonde,
    Le voudrait voir vivant.

    Je n'ai point de richesse;
    Mais mon con, n'est-ce rien?
    Mes t�tons et mes fesses
    M'en procureront bien.
    Une pine nerveuse,
    Et deux couillons dodus,
    Sont pour une fouteuse
    Les tr�sors de Cr�sus.

    Je veux, quoiqu'on en dise,
    Foutre jusqu'au tombeau.
    Mourir dans cette crise,
    Est-il un sort plus beau!
    Que sur ma tombe on grave,
    Pour toute inscription:
    Ici g�t le plus brave
    Et d�termin� con.


GAILLARDISE

    Le gros Lucas allant au bois,
    S'amusait � cueillir des noix
    Quand sa berg�re il rencontra;
            Alleluia.

    Philis sur un lit de gazon
    Reposait d'un sommeil profond,
    Lucas aussit�t s'�cria:
            Alleluia.

    La friponne �tait sans mouchoir,
    Son cotillon laissait tout voir:
    Palsangu� comme la voil�;
            Alleluia.

    Sa bouche respirait l'amour,
    Et Z�phir soufflait alentour;
    Et vite, et toc, boutons-nous l�:
            Alleluia.

    Sur son sein un globe incarnat,
    De la rose imitait l'�clat:
    Ouf! quels jolis boutons voil�;
            Alleluia.

    Son petit coeur faisait tic-tac;
    Il redoublait ce doux mic-mac:
    Voyez donc comme son coeur bat;
            Alleluia.

    Le paillard d'aise bondissait,
    Son coeur tout bas se tr�moussait;
    Je n'en puis plus, embrassons-la;
            Alleluia.

    Il se penche amoureusement,
    Et baise Philis tendrement;
    Mordienne! on ne s'en tient pas l�:
            Alleluia.

    D�j� Lucas est en devoir;
    Il franchit l'amoureux boudoir,
    Quand la berg�re s'�veilla:
            Alleluia.

    Philis qui se plaisait au jeu
    Voudrait se f�cher, mais ne peut;
    Car le berger disait tout bas:
            Alleluia.

    Mon Dieu! Lucas, laisse-moi donc,
    Car tu chiffonnes mon jupon,
    Et puis que viens-tu chanter l�?
            Alleluia.

    Bon: laisse faire, ma Philis,
    Ce beau jeu l'Amour me l'apprit:
    A ton tour tu r�p�teras:
            Alleluia.


JOUISSANCE

    Mon mat presque abattu du coup de la temp�te,
    Baisse languissamment sa rubiconde t�te.
    Tandis que ma paillarde au sein de la langueur,
    Go�te d'un calme heureux la tranquille douceur:
    C'en est fait, foutu gueux, tu triomphes, dit-elle;
    Tu triomphe � l'instant que mon honneur chancelle,
    Je le sens, tu le vois, et je r�siste en vain;
    O� la couille para�t, la vertu va grand train.
    A ces mots, dans l'ardeur du transport qui m'enchante,
    Je donne cent baisers � sa bouche br�lante,
    Et pressant tendrement sa langue entre mes dents,
    Je m'enivre � longs traits du plaisir de mes sens.
    D'un charme plein d'appas, la s�duisante atteinte,
    Dans mon coeur enflamm�, se forme sans contrainte;
    Et je puis promener et mes mains et mes yeux
    Sur son corps, o� l'Amour fol�tre avec les Jeux.
    Clim�ne cependant, par un soin charitable,
    Flatte l�g�rement mon engin effroyable:
    L'approche avec un doigt, qui l'enfle sous sa peau
    Du brasier o� l'amour allume son flambeau.
    Alors plein d'un beau feu, je prends au corps la belle,
    La jette sur un lit, et me jette sur elle.
    Mes efforts triomphant d�couvrent � mes yeux
    Le s�jour enchant� du plus puissant des Dieux.
    En cet instant heureux, dans l'antre de Cyprine,
    Je darde avec fureur ma turbulente pine.
    Tout craque, tout s'�tend, mon vit pour s'�baudir,
    Bourre ce con battu, qui craint de s'entr'ouvrir.
    De ce choc foudroyant, la Vestale �perdue,
    S'�crie tout en feu, foutu chien, tu me tue!
    Arr�te! dans tes bras tu me verras mourir:
    Mais moi, sourd � la voix qui voulait m'attendrir,
    De mon membre nerveux ranimant le courage,
    Je le presse, l'excite et l'enflamme de rage,
    Et par un dernier bond, ce bougre furieux,
    Se pr�cipite entier dans l'antre t�n�breux.
    La belle en cet instant voit la fin de ses peines;
    Les plaisirs renaissants se glissent dans ses veines:
    Ses sens sont obs�d�s d'une tendre langueur,
    D�j� mille soupirs s'exhalent de son coeur.
    D�j� ses yeux �teints se couvrent de nuages,
    Ses sons entrecoup�s s'arr�tent au passage.
    Ce doux ravissement qu'enfante le plaisir,
    Ne para�t l'animer que de br�lants d�sirs;
    Et poussant au travers d'une joie naissante,
    Les restes soupirants d'une vertu mourante,
    Du foutre, me dit-elle, ah! ah! cher greluchon,
    Pr�cipite tes coups, enfonce tes couillons.
    Arr�te... quel plaisir chatouille l'orifice!
    Inonde, si tu peux, ma br�lante matrice.
    Ah! quelle volupt� s'empare de mon coeur...
    Je d�charge... je fous... d�charge donc... je meurs...
    A ces mots inspir�s d'une amoureuse rage,
    Les traits d'un doux tr�pas sont peints sur son visage,
    Je la vois succomber, et j'admire interdit,
    L'effort prodigieux de la force d'un vit.
    Cependant de mon vit je branle la machine,
    Je bande avec effort les ressorts de ma pine.
    Mille �lans redoubl�s font g�mir le chalit,
    O� le foutre du con raidement s'�baudit;
    La belle de retour du pays de foutaise,
    Se sentant harceler d'un vit chaud comme braise,
    Bougraille en vrai lutin, et mille sacredieux
    Composent de sa voix les sons harmonieux.
    Elle empoigne � deux mains mes fesses bondissantes,
    Puis presse entre ses doigts mes couilles palpitantes;
    L'on dirait � la voir agiter le croupion,
    Qu'elle veut m'engloutir tout vivant dans son con.
    Le foutre en cet instant, en haut de mon �chine,
    Ramasse sans efforts sa moussante ravine:
    Je le sens voiturer ses grumeleux bouillons,
    Et prendre son logis au fond de mes couillons.
    A ce renfort charmant j'anime mon audace,
    Je barre en conqu�rant les dehors de la place;
    Clim�ne, cher amour! m'�criai-je, il est temps,
    Ranime ton ardeur, r�gle tes mouvements:
    Un d�sir tout de feu s'empare de mon �me,
    Mon coeur est absorb�... doux objet de ma flamme,
    Serre-moi dans tes bras... je jure par les Cieux,
    Que de tous les mortels je suis le plus heureux...
    Tu ne me r�ponds point... attends... quoi donc, cruelle,
    Tu veux me pr�venir... que cette gorge est belle!...
    Que ne suis-je tout vit dans ton amoureux con...
    L� je foutrais mille ans � triple carillon...
    Donne-moi pour garant de ton amour extr�me
    De ces baisers de choix... Ah! volupt� supr�me...
    Ah! foutre, poursuis donc... que je sens de douceur...
    Je n'en puis plus... je c�de... mes d�lices... mon coeur...
    Unissons nos plaisirs... la force m'abandonne...
    Le jour s'�vanouit, et la nuit m'environne...
    Pousse, ach�ve... grands dieux... quel ravissant retour...
    Qu'attends-tu? je d�charge... ah!... j'expire d'amour...


LA PREMI�RE FOIS

    L'amour me pr�te encor ses armes:
    Mais ce Dieu m'a fait �prouver,
    Qu'un premier triomphe a des charmes
    Qui ne peuvent se retrouver.

    La premi�re fois que Lisette
    Vint frapper mes yeux innocents,
    Mon coeur sortit de sa cachette,
    Et je sentis na�tre mes sens.

    La premi�re fois que Lisette
    Me laissa toucher deux t�tons,
    Dont une ardeur douce et secr�te
    Agitait les petits boutons,
    Je m'�criai dans mon ivresse:
    �Heureux corset de ma ma�tresse,
    Arr�te ce sein qui veut fuir,
    Il est vrai que ma main le presse,
    Mais elle voudrait le couvrir.�

    La premi�re fois que Lisette
    Me dit d'�tre plus hasardeux,
    Mes mains dessous sa chemisette,
    Regrettaient de n'�tre que deux;
    Et lorsque la plus vagabonde
    Eut trouv� deux globes par l�,
    Je n'aurais pas l�ch� cela
    Pour d�couvrir le nouveau monde.

    En un mot, la premi�re fois
    Que Lisette combla ma flamme,
    Je sentis jusqu'au bout des doigts
    Son �me s'unir � mon �me...
    Ici mon pinceau reste court.
    Tous les auteurs jusqu'� ce jour
    Ont parl� du prix de Cyth�re:
    Le moyen de peindre l'amour!
    On ne saurait plus que le faire.


�PIGRAMME

    Certain marinier malotru,
    Contre un con � son vit rebelle,
    Dieu jurait et se plaignait dru,
    Que la mari�e �tait trop belle.
    La fillette disait: H�las!
    L'amant criait: Saint Nicolas!
    Vainqueur n'en pourrai-je point �tre?
    Bougresse, l�che-moi du con,
    Je te quitte de la fa�on;
    Mon vit n'est point vit petit-ma�tre.


RECETTE POUR RESTER SAGE

CONTE D�DI� AUX DAMES

    Oh! mes amis, pourquoi faut-il sans cesse
    Que le plaisir soit contraire au devoir?
    --Pour s'en d�fendre, on n'a qu'� le vouloir,
    Disent les gens auxquels on s'en confesse.
    --Propos menteur, et ridicule espoir.
    La libert� que cet attrait nous laisse,
    N'est qu'un vain mot qu'on ne peut concevoir.
    De r�sister avons-nous le pouvoir?

    Quand le d�sir � chaque instant nous presse;
    Sexe ador�, vous qu'un tendre penchant
    Porte � l'amour d�s votre plus jeune �ge,
    Je m'en rapporte � votre sentiment:
    Comment jamais pouvez-vous �tre sage?
    En vous flattant, on sait vous d�cevoir,
    Et tour � tour, s�duit avec adresse,
    Par votre amant et par votre faiblesse,
    Par vos d�sirs et par votre miroir,
    A chaque instant forc� de vous d�fendre,
    Du pi�ge adroit d'un heureux s�ducteur,
    Il vous faudrait, pour ne jamais vous rendre,
    Ou plus de force, ou n'avoir pas un coeur.

    Il est pourtant quelques femmes prudentes
    Qui, nous dit-on, �chappent � ces lois.
    Boileau, cherchant ces vertus �tonnantes,
    Dans Paris m�me, en compta jusqu'� trois.
    C'�tait beaucoup, et maintenant je pense
    Que, pour aider leur fragile innocence,
    Elles avaient quelque secret moyen
    Qui les faisait persister dans le bien.

    Ces ruses-l�, ces heureuses recettes
    Ne doivent point, amis, rester secr�tes
    Quand on les fait, il faut les indiquer.
    J'en connais une, et je croirais manquer
    A mes devoirs, � la vertu des dames,
    Si mon secret, facile � pratiquer,
    Restait toujours un secret pour nos femmes.
    L'exemple seul peut le bien expliquer.
    C'est pour cela qu'en historien fid�le,
    Sans plus longtemps du sujet m'�carter,
    Discr�tement je vais le raconter.

    Alix �tait aussi jeune que belle,
    Ses yeux charmants promettaient le plaisir;
    Partant, Alix inspirait le d�sir.
    Dire qu'elle eut mille amants d'importance,
    Ce serait prendre un inutile soin.
    Un d'eux bient�t obtint la pr�f�rence;
    Et pour sauver sa trop faible innocence,
    D'un prompt hymen Alix eut grand besoin.
    Son p�re �tait homme d'exp�rience,
    Il se disait en voyant leurs amours:
    --Son coeur est pris, le reste est sans d�fense,
    Il faut voler bien vite � son secours.

    Si cet amant me donne l'esp�rance
    De voir ma fille heureuse pour toujours,
    N'h�sitons pas, et de ma vigilance,
    De mes frayeurs n'allongeons pas le cours.
    L'examen fait avec soin et prudence,
    Sur chaque point a combl� tous ses voeux,
    L'amant aim� promet une constance,
    Gage certain du bonheur de tous deux;
    Il est bien fait, aimable et g�n�reux,
    Riche de plus et de haute naissance;
    Pour nos enfants trouvant tels amoureux,
    Ce serait bien de quoi nous satisfaire.
    Mais ce fut trop pour notre digne p�re,
    Il voulut voir, voir de ses propres yeux,
    Si pour forcer sa fille � rester sage,
    Son gendre avait ces talents merveilleux
    Qui, selon lui, fixaient une volage,
    Ces dons brillants, dont le fr�quent usage,
    De deux �poux fait des amants heureux.
    Il voulut voir... et ne vit que miracles.
    Bien s�r alors de la vertu d'Alix,
    A leur hymen il ne mit point d'obstacles;
    Et des �poux lui donna le Ph�nix.

    Pendant longtemps la troupe rebut�e
    Ne troubla point les plaisirs du vainqueur;
    Mais � la fin, d'un doux espoir flatt�e,
    Elle revint � l'attaque d'un coeur,
    Qu'elle croyait aussi facile � prendre
    Que tous les coeurs de nos femmes de bien.
    On ignorait l'invincible moyen
    Que notre Alix avait pour se d�fendre.
    On fit venir pr�s d'elle tour � tour
    Ces gens charmants qui ne mettent leur gloire
    Qu'� vaincre un jour, puis chanter leur victoire.
    Soins superflus! rebelle � leur amour,
    L'or m�me, l'or ne put obtenir d'elle
    Ce que toujours il obtient d'une belle.

    Lasse � la fin de sa nombreuse cour,
    Elle voulut mettre un terme � son z�le,
    Et repousser d'une fa�on nouvelle
    Ce peuple amant qui venait chaque jour
    La tourmenter et la nommer cruelle.
    Elle voulut donner une raison
    Pour excuser sa longue r�sistance,
    Mais raison telle, et de telle �vidence,
    Que s'en tenant � si bonne le�on,
    On ne v�nt plus lui faire violence,
    Ni d�ranger la paix de sa maison.

    Elle fit faire en grandeur naturelle,
    Par un artiste habile complaisant,
    De son �poux une image fid�le.
    Ce beau portrait �tait int�ressant.
    Ce n'�taient point les traits de sa figure,
    Qui sur la toile �taient repr�sent�s.
    On sait assez que la bonne nature
    Nous a donn� de plus grandes beaut�s.
    La sage Alix ne veut dans cette image
    Que... le garant de sa fid�lit�,
    Ce doux lien du plus heureux m�nage,
    Ce trait br�lant, qui de la volupt�,
    Porte le trouble en son sein agit�.
    Il �tait peint, vermeil comme l'aurore,
    Et couronn� de myrte et de laurier,
    Sa t�te haute, et son maintien altier,
    Le vif carmin dont son teint se colore,
    Sa riche taille, un embonpoint flatteur,
    Deux arsenaux o� l'amour cr�ateur
    Vient pr�parer ses foudres en silence,
    Foudres charmants que la volupt� lance,
    Tout annon�ait un superbe vainqueur,
    S�r � jamais de ma�triser un coeur.

    Alix, alors contente de l'ouvrage,
    A ses amants d�couvrit son secret.
    --Je cesserai, dit-elle, d'�tre sage,
    Quand vous aurez plus beau que ce portrait.
    A cet aspect la trop faible cohorte
    Honteusement alla gagner la porte.

    Alix pla�a l'image � son chevet,
    Et quand parfois, quelque amant se trouvait
    Qui, ne sachant l'innocente malice,
    Voulait encor tourmenter notre Alix,
    Il suffisait de montrer le ph�nix,
    Sans r�pliquer, il se rendait justice.

    Par cette ruse, avec cet heureux soin,
    Alix toujours fut et sage et discr�te.
    Sexe enchanteur, tr�s bonne est ma recette.
    D'autres moyens vous n'avez pas besoin.
    Quand vous aurez chez vous telle merveille,
    Faites-en vite un bel �pouvantail...
    Si ne l'avez... votre ami vous conseille
    De la chercher, pour le moins en d�tail.



FIN DES PO�SIES




APPROBATION


Nous, docteurs en fouterie, et de la facult� des branleurs, enculeurs,
gamahucheurs, certifions avoir lu et relu un livre intitul�: PETIT
CAT�CHISME LIBERTIN, � l'usage des putains et des jeunes demoiselles qui
se d�cident � cette profession, et n'y avons rien trouv� qui puisse en
emp�cher l'impression, la morale �tant conforme au plan de l'auteur, et
ne pouvant dans tout son contenu que servir � l'instruction des toupies,
et � leur faire faire des progr�s rapides dans la paillardise; pourquoi
nous l'avons approuv�.

    MAURY,
    D'AUTUN,
    docteurs foutimaces.




FIN




INVENTAIRE DES LIVRES DU BOUDOIR DE TR�S V�N�R�E ET TR�S AMOUREUSE DAME
CYPRIS, A LA BIBLIOTH�QUE APHRODISIENNE DE LARNACA, AU CHATEAU DE LA
COLOMBE ET DU MYRTE, PLACE DE CUPIDON, R�DIG� PAR G. DELLA ROSA,
CHEVALIER DE L'�TOILE DE V�NUS ET GRAND AUGURE (IN PARTIBUS) DE CYTH�RE
ET DE PAPHOS.


ANTHOLOGIE SATYRIQUE. R�pertoire des meilleures po�sies et chansons
gaillardes parues en fran�ais depuis Cl�ment Marot jusqu'� nos jours.
Publi� par et pour la Soci�t� des Bibliophiles cosmopolites.
_Luxembourg_, 1878, 8 volumes pet. in-12, tir�s � 300 exempl., tous
num�rot�s et sur papier verg� de Hollande.

  _Cet ouvrage, qui est le plus curieux et le plus important paru, a
  co�t� quinze ann�es de recherches � son �diteur litt�raire; il
  renferme 485 pi�ces, tr�s libres, anonymes, et plus de 1,400 pi�ces
  sign�es._


L'ANTI-JUSTINE, par Restif de la Bretonne, in-12, papier verg�, 6
figures.


CHANSONS BADINES de Coll�. Nouvelle �dition revue et corrig�e.
_Utrecht_, chez Jean Plecht, in-8, papier verg� de Hollande, joli
frontispice grav� � l'eau-forte par F�l. R.....

  _Coll� est, sans contredit, le premier chansonnier fran�ais du XVIIIe
  si�cle. Cette �dition est compl�te, et renferme toutes les chansons
  libres et satyriques. Il n'en n'est pas de m�me de certaines �ditions
  populaires, qui n'ont de Coll� que son nom sur leurs titres._


LE DEGR� DES AGES DU PLAISIR, ou Jouissances voluptueuses de deux
personnes de sexes diff�rents, aux diff�rentes �poques de la vie,
recueillies sur des m�moires v�ridiques; par Mirabeau, ami des plaisirs.
_A Paphos_, de l'imprimerie de la m�re des amours, 1793. R�impression
faite pour les membres de la Soci�t� des _Amis des lettres et des arts
galants, de B�le_.


LE DIABLE AU CORPS, oeuvre posthume du tr�s recommandable docteur
Cazonn� (Andr�a de Nerciat), membre extraordinaire de la joyeuse Facult�
phallo-co�ro-pygo-glottonomique. _Gen�ve_, 3 vol. petit in-12, 12
planches grav�es sur pierre, fort libres.


DIALOGUE DE L'AR�TIN, o� sont d�duits les vies et les d�portements de
La�s et de Lamia, pr�c�d� de notes sur l'Ar�tin, et suivi de _La Putain
errante_, du m�me auteur. _Florence_, typographia della Nobilissima
Soci�t� de� Amici de� lettere e delle arti galanti, in-12, papier verg�.


DICTIONNAIRE �ROTIQUE MODERNE; par un professeur de langue verte (Alfred
Delvau, nouvelle �dition, revue et augment�e par Jules Choux). _B�le_,
imprimerie de Karl Schmidt. Petit in-8, papier verg�, frontispice grav�
par Ch.


L'�COLE DES BICHES, ou Moeurs des petites dames de ce temps. _Erzeroum_,
chez Qizmich-Aga, in-8, papier verg�.

  _OEuvre lubrique, due aux loisirs de quelques hommes du monde: MM.
  B..., fils d'un ministre de l'empire, H., riche amateur anglais, tr�s
  connu � Paris, Duponc..., directeur d'un grand th��tre parisien, et
  autres._


L'ENFANT DU BORDEL, ou les Aventures de Ch�rubin; �dition faite sur
celle de 1800, _Erzeroum_, chez Qizmich-Aga, petit in-12, papier verg�.

  _Ouvrage digne de son titre, attribu� � Pigault Lebrun._


LA FILLE DE JOIE, ou M�moires de Miss Fanny, �crits par elle-m�me.
_Boston_, chez William Morning, petit in-8, papier verg�, 36 figures
libres.

  _Traduction libre d'un c�l�bre ouvrage �rotique anglais: Memoirs of a
  woman of pleasure; by J. Cleland. Les figures sont la reproduction,
  par l'h�liogravure, de celles de l'�dition de Li�ge, 1786. Elles sont
  des meilleurs artistes du temps: C. Vanloo et autres._


LA FLEUR LASCIVE ORIENTALE. Contes libres in�dits, traduits de l'arabe,
du persan, du turc, de l'�gyptien, du mongol, du chinois, du japonais,
de l'indien, etc., par une soci�t� d'Orientalistes. In-8, papier verg�,
joli frontispice grav� � l'eau-forte.

  _L'Imb�cile, conte mongol.--Histoire d'une dame du Caire et de ses
  quatre galants.--L'Etude des fleurs � Yosiwara.--Les libres Amours du
  carnaval.--La Servante et le bachelier.--La Princesse Amany.--Trois
  fac�ties persanes.--Le Chanteur.--Le Voleur et le Jongleur.--Khablis,
  le m�chant homme.--Le Pirate, conte malay de Sumatra.--La Femme, le
  Page et l'Ecuyer, trad. de l'arabe.--Les trois Souhaits.--La Princesse
  invincible, conte persan.--Le Saint Livre d'amour, conte tamoul.--La
  Veuve.--Voyage d'Ardjouna au ciel d'Indra, conte
  javanais.--L'Inexorable Courtisane, conte indien.--Le R�veil, conte
  japonais.--Le Jeune Homme qui ne conna�t pas son sexe._


GAMIANI, ou Deux Nuits d'exc�s; par Alcide, baron de M..... _Barcelone_,
chez Jos� Linares Hermanos, pet. in-8, papier verg�, avec 15 figures
libres.

  _C'est un des meilleurs romans ultra-�rotiques, �crit par Mme G... S.
  et A... de M._


LE JOUJOU DES DEMOISELLES. Nouveau choix de po�sies � l'usage du beau
sexe libertin. _Larnaka_, chez Giov. della Rosa. Petit in-8, papier
verg�.

  _�dition publi�e pour les membres de la Soci�t� des Bibliophiles, les
  amis des lettres et des arts galants, de B�le._


LETTRES AMOUREUSES D'UN FR�RE A SON EL�VE. _Alexandrie_ (1878), in-12.

  _C'est la correspondance socratique d'un pr�cepteur eccl�siastique �
  son �l�ve, laquelle fut livr�e par ce dernier ayant �t� victime de la
  passion p�d�rastique de son Mentor._


LE LIVRE DE VOLUPT�, par Abdul-Haqq-Effendi. _Erzeroum_, chez
Qizmich-Aga, in-12, 12 figures colori�es, papier verg�.

  _Ouvrage tr�s �rotique, dans le genre des postures de Pierre Ar�tin,
  �crit pour la premi�re fois en arabe, traduit en turc, autographi� �
  Erzeroum, l'an de l'h�gire 1292 (1877), et mis en fran�ais en 1880._


MA CONVERSION ou LE LIBERTIN DE QUALIT�; par H. G. Riquetti, comte de
Mirabeau, petit in-12, papier verg�.


LE MEURSIUS FRAN�AIS, ou l'Acad�mie des dames. 2 volumes petit in-8,
papier verg�, 36 figures libres.

  _Ouvrage tr�s �rotique et fort bien �crit. Voir la _Bibliographie de
  l'amour_, 3e �dition, t. VI, pages 38 � 45. La suite des figures est
  celle, reproduite par l'h�liogravure, de la premi�re �dition publi�e �
  Venise, chez Pierre Arr�tin (sic) S. D. (1676)._


MOEURS ORIENTALES. Les Huis-clos de l'ethnographie (De la circoncision
des filles,--virginit�,--infibulation,--g�n�ration,--eunuques,
--skoptzis,--cadenas,--ceinture); par E. Ilex. _Londres_, imprimerie
particuli�re de la Soci�t� d'anthropologie et d'ethnologie compar�es,
1878, petit in-8 de 32 pages, 10 planches curieuses.


OEUVRES BADINES D'ALEXIS PIRON, pr�c�d�es d'une Notice sur sa vie.
Nouvelle �dition. _A Amsterdam_ (1878), petit in-8, frontispice grav� �
l'eau-forte.

  _�dition pr�c�d�e de la vie de Piron. On sait que tous les livres
  parus jusqu'ici sous le titre d'OEuvres badines de Piron, ne sont que
  des recueils de pi�ces libres, ramass�es sans esprit par des �diteurs
  ignorants. Cette �dition est la seule bonne, la seule compl�te; elle
  renferme, en sus, des pi�ces in�dites et les po�sies badines
  attribu�es � tort � Piron, mais avec les noms des v�ritables auteurs._


LE PANIER AUX ORDURES. _A Canton_, petit in-8, papier verg�.

  _Le Panier aux ordures est un recueil de chansons fort libres dues �
  Armand Gouff�, Brazier, Antignac, etc., dont le manuscrit original est
  conserv� dans l'Enfer de la Biblioth�que Nationale de Paris. Cette
  �dition renferme en outre un choix de chansons aussi obsc�nes, aussi
  rares que les premi�res, et entre autres le Bougre sans reproche._


PARNASSE SATYRIQUE DU XIXe SI�CLE ET LE NOUVEAU PARNASSE. Recueil de
vers piquants et gaillards de B�ranger, V. Hugo, E. Deschamps, A.
Barbier, A. de Musset, Baudelaire, Monselet, etc. 2 volumes, petit
in-12, 2 frontispices grav�s � l'eau-forte de M. Ch.


PETIT CABINET DE PRIAPE, Po�sies in�dites (�rotiques) du XVIIIe si�cle.
_Neuch�tel_, 1874, pet. in-12, papier verg�.


LA PURE V�RIT� CACH�E et autres mazarinades rares et curieuses.
Pr�c�d�es d'un avant-propos, par Philomneste junior. _Amsterdam_
(_Bruxelles_, 1867), petit in-12, papier verg�.

  _Recueil de Mazarinades tr�s rares et tr�s libres: La Pure V�rit�
  cach�e.--La Vieille Amoureuse.--La Mazarinade (par Scarron).--Les
  Triolets de Mazarin.--Le Caresme de Mazarin.--Tarif des prix, etc.--La
  liste g�n�rale de tous les Mazarins.--Factum ou Requeste, etc.--La
  Miliade, ou l'Eloge burlesque.--Confession g�n�rale.--Lettre de
  Polichinelle.--Le Nouveau Jeu de Piquet de la Cour.--Les Visages qui
  se d�montent.--Les Contre-V�rit�s de la Cour.--Requeste des marchands
  libraires du Pont-Neuf.--Regrets fun�bres sur la mort du joyeux
  Rondibilis.--Le Claquet de la Fronde, etc., avec une �l�gie aux dames
  frondeuses.--Le Nez pourri de Th�ophraste Renaudot, etc._


LE RIDEAU LEV�, ou l'�ducation de Laure; par H. G. Riquetti, comte de
Mirabeau.--Edition revue sur celle originale de 1786. Petit in-12,
papier verg�.


LE RUT, ou LA PUDEUR �TEINTE; par Pierre-Corneille Blessebois. _A
Gen�ve_, chez Augustin Le Gaillard, pet. in-12, papier verg�.

  _Roman satirique, tr�s obsc�ne, en prose et en vers, dirig� par
  l'auteur contre sa ma�tresse, Mlle de S�ay._

  _Pierre-Corneille Blessebois �tait un de ces auteurs prostituant leur
  plume � des �crits obsc�nes et de chantage, en m�me temps qu'� des
  livres mystiques. Tels furent Pierre Ar�tin, Machiavel, De La Serre,
  et tant d'autres._


SUITE de 12 planches libres, grav�es � l'eau-forte, par la photogravure;
de Kaulbach. In-4�.

  _(Les Faunes et les Amazones,--Les Filets de Vulcain, etc.)_


TABLEAUX DES MOEURS DU TEMPS DANS LES DIFF�RENTS AGES DE LA VIE; par
Cr�billon fils. Suivis de l'_Histoire de Za�rette_, par de la
Popelini�re, _Venise_, 2 vol. petit in-12.

  _L'�dition originale des Tableaux des moeurs du temps n'a �t� imprim�e
  qu'� un seul exemplaire, pour le compte du c�l�bre fermier g�n�ral le
  marquis de la Popelini�re._


TH�R�SE PHILOSOPHE ou M�moires pour servir � l'histoire du p�re Dirrag
et de Mlle Eradice, in-12, papier verg�, 27 figures libres, grav�es.

  _Le p�re Dirrag est le P. Girard; la demoiselle Eradice est la
  Cadi�re. Ce livre, qui est fort �rotique, a �t� attribu�, mais sans
  aucune certitude, au marquis de Sade. La premi�re �dition a �t�
  publi�e en 1748._


TOUTES LES �PIGRAMMES de Jean-Baptiste Rousseau. Publi�es pour la
premi�re fois ainsi complet. _Londres_, chez James Krick, 1880, in-12,
papier verg� de Hollande, titre en rouge et en noir, frontispice grav� �
l'eau-forte.

  _Volume renfermant plus de 300 �pigrammes �rotiques._


TROIS PETITS PO�MES EROTIQUES; c'est � savoir: _I. La Foutriade.--II. La
Masturbomanie, ou la Jouissance solitaire.--III. La Foutromanie_. Petit
in-8, 3 figures libres, papier verg�.

  _�dition publi�e par la _Soci�t� des Amis des lettres et des arts
  galants_, de B�le._


VINGT ANS DE LA VIE D'UNE FEMME, ou M�moires de Julie R... _Londres_,
1789, petit in-8, papier verg�.

  _Ouvrage �rotique r�imprim� pour les membres de la _Soci�t� des Amis
  des lettres et des arts galants_, de B�le._


VINGT ANS DE LA VIE D'UN JEUNE HOMME, par A. V. C. C. C. _Londres_,
1790, petit in-8, papier verg�.

  _Ouvrage tr�s libre, publi� pour les membres de la _Soci�t� des Amis
  des lettres et des arts galants_, de B�le._


L'ART DE P�TER. Essai th�ori-physique et m�thodique, � l'usage des
personnes constip�es, des personnages graves et aust�res, des dames
m�lancoliques, et de tous ceux qui sont esclaves du pr�jug�. Suivi, etc.
En _Westphalie_, chez Florent-Q., rue Pet-en-Gueule, au Soufflet, 1776.
_P�tersbourg_ (_Bruxelles_, 1867), petit in-12.


LA CACOMONADE, histoire politique et morale, traduite de l'allemand du
Dr. Pangloss, par le docteur lui-m�me, depuis son retour de
Constantinople. _A Cologne_, 1756. R�impr. faite � _Bruxelles_, � 100
exempl., en 1867.

  _Dissertation semi-fac�tieuse sur la v�role._


CHOIX DE PI�CES D�SOPILANTES, d�di� aux pantagru�listes. Imprim� �
Charenton. (_Bruxelles_, 1867), petit in-12.

  Imprim� � 150 exemplaires. _Contenant: Les Sultanes nocturnes.--Le
  Testament d'une fille d'amour mourante.--Le Voluptueux hors de
  combat.--Origine des puces.--Priap�es anciennes et
  modernes.--Chansons, contes et �pigrammes libres.--Les Filles de
  l'Op�ra.--Les Epices de V�nus._


MYLORD, ou les Bamboches d'un gentleman. _A Gibraltar_, chez le R�v.
Flutt, in-12, papier verg�.


SAINTE NITOUCHE, ou Histoire de la Touri�re des Carm�lites.
_Copenhague_, imprim� exclusivement pour les _Bibliophiles
Aphrodiphiles_ et non autres; in-12, papier verg�.


LA RH�TORIQUE DES PUTAINS. 2 tomes en un volume in-12, illustr� de 8
figures libres, grav�es, papier verg�.

  _Curieux ouvrage inspir� della _Rettorica delle putane_; tout aussi
  libre, mais �crit dans un esprit fran�ais, en forme de dialogues. Les
  figures sont celles de l'_Ar�tin de la R�volution_, livre devenu
  introuvable, dont le seul exemplaire connu fut vendu r�cemment 1,500
  francs._


M�MOIRES DE SUZON, soeur du portier des Chartreux.--_Histoire de
Marguerite, fille de Suzon_. �dition d�di�e � Miss Trousscott.
_Philadelphie_, � la Librairie de la Soci�t� contre l'hypocrisie, l'an
100 de l'Ind�pendance; in-12, papier verg�.


V�NUS EN RUT, ou Vie d'une c�l�bre libertine. Sur l'imprim� �
_Luxurville_, chez Hercule Tapefort, 1771, � Interlaken, chez William
Tell, l'an 999 de l'ind�pendance suisse, 2 tomes en un vol. in-12.


EXERCICES DE D�VOTION de M. Henri Roch avec Madame la duchesse de
Condor; par l'abb� de Voisenon, membre de l'Acad�mie fran�aise. 1882,
in-12, joli frontispice grav� en couleurs.


LYNDAMINE, ou l'Optimisme des pays chauds. Sur la copie de _Londres_,
1778, deux parties en un volume in-12.

  _C'est l� une des meilleures productions de la litt�rature
  ultra-�rotique; digne pendant de l'_Histoire de dom Bougre, portier
  des Chartreux_, et tr�s probablement du m�me auteur._

  _Ce curieux ouvrage fut traduit en allemand, et sur cette traduction
  il parut, vers 1863, une version fran�aise passablement m�diocre, sous
  le titre de _Lucr�ce, ou l'Optimisme des Pays-Bas_, qui ne peut
  aucunement �tre compar�e � l'original. Notre �dition renferme aussi
  les contes en vers, fort libres, qui se trouvent dans l'�dition de
  1778._


SOUVENIRS D'UNE COCODETTE, �crits par elle-m�me (par Ernest Feydeau).
_Leipzig_, 1878, in-8, frontispice et 10 planches grav�s � l'eau-forte
par Chauvet.


�TRENNES AUX FOUTEURS, ou Calendrier des trois sexes. Sur l'�dition �
_Sodome_ et � _Cyth�re_, 1793, frontispice et 3 planches libres.


LES COUSINES DE LA COLONELLE. Roman galant naturaliste, par la
vicomtesse de Coeur-Br�lant. In-12, papier verg� anglais, joli
frontispice grav� � l'eau-forte.


CAT�CHISME LIBERTIN, � l'usage des filles de joie et des jeunes
demoiselles qui se d�cident � embrasser la profession; par Mlle
Th�roigne. Sur l'�dition � _Paris_, aux d�pens de la veuve Gourdan,
1792, in-12, 4 figures libres.

  _On lit en �pigraphe ce quatrain, qui donne une id�e de l'esprit de
  l'ouvrage:_

      _�Th�roigne au district, aussi bien qu'au bordel,
          De ses talents divers a fait l'exp�rience;
      Par sa langue et son con pr�cieuse � la France,
          Son nom va devenir � jamais immortel.�_


M�MOIRES DE LA MARQUISE DE PALMAR�ZE. Espi�gleries, joyeuset�s, bons
mots, folies, des v�rit�s, de la jeunesse de sir S.-Peters
Talussa-A�th�i, par M�rard de Saint-Just. 3 tomes in-12, 3 jolis
frontispices grav�s � l'eau-forte.


L'�CHO FOUTROMANE, ou Recueil de plusieurs sc�nes lubriques et
libertines, contenant: les �preuves de l'abb� Dru, le Secret de Mme de
Conl�ch�, l'Entrevue de Mlle Pinelli avec Arlequin et Pierrot, la
Solitude de M. de Convergeais, etc. Sur l'�dition � _D�mocratis_, aux
d�pens des Fouteurs d�magogues, 1792, in-12 et 5 planches libres.


FAC�TIES ANCIENNES. _A Berne_, 8 petits volumes in-32; papier verg�,
titres en rouge et en noir.

  _1� Diff�rents des chapons et des coqs touchant l'alliance des
  poules.--2� Paternostre des v�r....., avec une complainte contre les
  m�decins.--3� Vertus et propri�t�s des mignons. 1576.--4� Bruit qui
  court de l'Espous�e. 1614.--5� Descouverte du style impudique des
  courtisanes de Normandie � celles de Paris, par une Anglaise.--6� Le
  Dict des pays, avec la Condition des femmes.--7� Brevet
  d'apprentissage d'une fille de modes.--8� Farce du gaudisseur qui se
  vante de ses faictz et un sot qui luy r�pond le contraire._


L'ESPION LIBERTIN, ou le Calendrier du plaisir, contenant la liste des
jolies femmes de Paris, leurs noms, demeures, talents, qualit�s et
savoir-faire, suivi du prix de leurs charmes. Sur l'�dition faite _au
Palais-�galit�_, dans un coin o� l'on voit tout. In-12.


    _Achev� d'imprimer cette pr�sente ann�e
    � Rome
    par la Typographia della Madona dei amori
    via di Sacr�-Coeur_




