Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)






SOUVENIRS D'UNE ACTRICE

PAR

Mme LOUISE FUSIL.

     �Les ann�es, les heures ne sont pas des mesures de la dur�e de la
     vie; une longue vie est celle dans laquelle nous nous sentons
     vivre; c'est une vie compos�e de sensations fortes et rapides, o�
     tous les sentiments conservent leur fra�cheur � l'aide des
     associations du pass�.

     �LADY MORGAN.�

TOME 2

PARIS,

DUMONT, �DITEUR,

1841.




I

Boulogne-sur-Mer.--L'officier municipal ma�tre d'anglais.--Arriv�e de
Pereyra, agent du comit� de salut public.--Une famille d'�migr�s.--Avis
important.--Arriv�e de Joseph Lebon.--Liste des suspects.--Stupeur
caus�e par les arrestations pendant la nuit.--Le perruquier Agneret.--Je
suis arr�t�e ainsi que la famille de lady Montaigue. On nous conduit
dans la cath�drale.--La soeur de mademoiselle Desgarcins.--J'obtiens une
entrevue avec Joseph Lebon.--Mani�re dont je me tire d'affaire.--Un bal
de section.


� notre retour il y avait beaucoup d'Anglais � Boulogne-sur-Mer, et
notre soci�t� fut aussi agr�able et aussi paisible qu'on pouvait
l'esp�rer � une pareille �poque, jusqu'� l'arriv�e d'un commissaire de
la convention.

C'�tait un nomm� Pereyra, ce m�me juif portugais qui avait accompagn�
Marat chez Talma. Je le connaissais donc de vue et de r�putation; il
avait de l'esprit et beaucoup d'astuce, de bonnes mani�res, des formes
convenables; enfin c'�tait un homme dangereux. Il parlait parfaitement
anglais. Il chercha � s'introduire dans plusieurs maisons anglaises, ce
qui ne lui fut pas difficile. Quelqu'un me dit d'avertir mes amis de
prendre garde � ce qu'ils diraient devant lui, parce que c'�tait un
espion du comit� de salut public. Je m'en doutais du reste, car j'avais
remarqu� qu'� table il trouvait le moyen de griser promptement ces
messieurs, et que tout en buvant autant et m�me plus qu'eux, il
conservait toute sa t�te et son sang-froid. Je les en avertis plusieurs
fois; mais ce Pereyra profitait de l'usage qui oblige les dames de
quitter la table, au dessert, tandis que les hommes restent � fumer, �
boire et � parler politique. Plusieurs de ceux qui furent arr�t�s dans
la suite ne le durent qu'� cette circonstance.

Quant � moi, il cherchait � m'effrayer sur le sort � venir des personnes
de ma connaissance ou de mes amis, peut-�tre dans l'espoir de me faire
parler aussi, mais nous jouions au plus fin, car je causais volontiers
avec lui dans la m�me intention. Il y avait � Boulogne une famille
d'�migr�s; je ne la connaissais pas, mais lorsque nous nous rencontrions
� la promenade nous nous saluions. Pereyra parlant souvent d'eux, je
cherchai l'occasion de leur dire en passant un mot, pour les avertir de
se tenir sur leurs gardes. Je fus assez long-temps sans pouvoir y
parvenir: enfin, un jour que Pereyra me plaisantait, en les appelant mes
amis, car il avait remarqu� que je leur portais int�r�t, je cherchai �
lui faire dire quelque chose de plus.

--Que pourrait-il donc leur arriver de si f�cheux, s'ils �taient
arr�t�s? lui dis-je en m'effor�ant de sourire.

--Ah! une mis�re! ils seraient fusill�s.

Je fis un mouvement.

--Je croyais qu'ils seraient seulement enferm�s jusqu'� la paix,
repris-je.

--Du tout; la loi sur les �migr�s est pr�cise. Il n'en manque pas ici:
c'est le foyer de l'�migration.

Je fus fort effray�e, et il me sembla que je me ferais un reproche toute
ma vie, s'il leur arrivait malheur. J'�crivis au crayon, sur un petit
morceau de papier: �_Ne restez pas ici, vous seriez arr�t�s_.�

� la nuit tombante, nous les rencontr�mes sur la gr�ve, o� nous nous
promenions tous les soirs. Je glissai ce papier � celui qui passait le
plus pr�s de moi, en lui faisant un signe de garder le silence; il parut
surpris, mais je vis qu'il cachait mon papier. Sans doute qu'ils
profit�rent de l'avis, car, � mon grand contentement, je ne les revis
plus. On pouvait encore �chapper alors: un peu plus tard cela devint
tr�s difficile. Combien de fois, depuis, je me suis f�licit�e d'avoir
pris sur moi de faire cette d�marche, surtout lorsqu'on arr�ta ce
malheureux M. de Flahaut, qui n'eut pas le m�me bonheur! Il �tait arriv�
� Boulogne dans la matin�e, et comptait repartir le m�me soir; mais il
eut l'imprudence de donner une pi�ce d'or � un commissionnaire pour
porter une lettre. Cet homme, ayant con�u des soup�ons, fut porter la
lettre � la municipalit� ou aux autorit�s comp�tentes. M. de Flahaut fut
arr�t� et p�rit sur l'�chafaud quelques jours apr�s. Ce fut le premier
indice de malheur et le terme de notre s�curit�.

Boulogne �tait en effet le point par lequel les �migr�s allaient et
venaient avec le plus de facilit�, en s'embarquant par les paquebots. La
surveillance y fut, pendant long-temps, moins rigoureuse qu'ailleurs, et
beaucoup de gens s'enrichirent par ce moyen: les autorit�s peut-�tre les
premi�res.

Cela me rappelle un monsieur de Macarty, qui �migrait chapeau sous le
bras; il �tait toujours poudr�, musqu� et habill� avec un soin extr�me.
Il avait dans sa poche deux chemises, deux cravates, deux mouchoirs et
deux paires de bas: c'�tait tout son bagage, et il le portait toujours
sur lui. D�s qu'il commen�ait � �tre remarqu� dans une ville, il en
sortait en se promenant, une badine � la main, de l'air le plus d�gag�;
il causait m�me quelquefois avec la sentinelle et lui demandait son
chemin. Il s'en allait ensuite dans la ville voisine, y entrait avec le
m�me air d'insouciance, en fredonnant un air de vaudeville ou d'op�ra.
Apr�s avoir ainsi parcouru Montreuil-sur-Mer, Sam�e, Calais, il vint �
Boulogne. Il �tait fort amusant, et d�nait souvent chez lady Montaigue;
mais, � l'arriv�e de Pereyra, il prit un bateau p�cheur avec lequel, je
pense, il gagna les c�tes d'Angleterre, car on ne le revit plus, et bien
lui en prit! Une fois en mer, il fut en s�ret�, les vaisseaux anglais
recueillant toutes ces petites embarcations.

Sur ces entrefaites, on nous annon�a Joseph Lebon; Pereyra l'avait
pr�c�d� comme l'�clair pr�c�de la foudre, car il partit aussit�t son
arriv�e. Nous avions appris cette nouvelle d'avance par un officier
municipal, mon ma�tre d'anglais; cet officier municipal �tait un fort
bon homme; il nous laissait chanter tr�s gaiement:

     Cadet-Roussel a un cheval
     Qu'est officier-municipal,

et rire de l'accent circonflexe que les jeunes gens avaient mis sur la
loge de la municipalit�: _L�ge de la municipalit�_.

Comme nous ne pr�voyions pas ce qui devait arriver, nous ne f�mes pas
fort alarm�s de l'arriv�e du proconsul. Notre fonctionnaire public nous
dit en plaisantant: Si je suis charg� de vous arr�ter, je vous le ferai
savoir d'avance, afin que vous puissiez faire vos dispositions.

--C'est tr�s obligeant, lui dis-je, mais ne badinez pas ainsi: cela nous
porterait peut-�tre malheur. Ce brave homme ne savait gu�re qu'il
proph�tisait!

Joseph arriva le surlendemain dans la soir�e et fit illuminer toute la
ville, non pour sa r�ception, mais pour y voir plus clair � ce qu'il
voulait faire, et afin que personne ne p�t lui �chapper. C'�tait �
l'�poque de la loi sur les _suspects_; Joseph Lebon fut au comit�
r�volutionnaire pour demander la liste des suspects; mais, comme il n'y
en avait point alors, il s'emporta, dit que, dans une ville comme
Boulogne, le foyer de l'�migration et des conspirations, tous les
habitans �taient coupables ou complices; quant � vos Anglais, ce sont
tous des agens de Pit. Comment, point de liste de suspects! r�p�ta-t-il.
Un des membres du comit� (un perruquier gascon), effray� de ce qu'il
pouvait en r�sulter pour eux, assura le citoyen repr�sentant qu'on se
trompait; qu'il avait eu cette liste entra les mains; qu'il allait la
chercher � la municipalit�, et qu'il la porterait lui-m�me � son
domicile. Cela calma un peu la col�re de Joseph, qui fut s'�tablir avec
son �tat-major chez Nols. C'�tait un des plus beaux h�tels de Boulogne,
et celui o� descendaient les �trangers opulents. La d�pense de ce nouvel
h�te co�ta cher � ceux qui le re�urent. � son d�part, la famille enti�re
fut arr�t�e; ils p�rirent tous � Abbeville, except� un pauvre petit
enfant dont la femme d'un p�cheur voulut se charger, et dont elle prit
soin comme une m�re. Le perruquier s'enferma avec un autre membre du
comit� et dress�rent � la h�te une liste sur laquelle ils mirent tous
les noms qui leur vinrent � la m�moire; mais, de pr�f�rence, les
personnes �trang�res au d�partement, les Anglais et les gens les plus
marquants de la ville, soit par leur fortune, soit par leur position.
Pendant ce temps, on avait fait placer des gardes � toutes les issues,
et, cette liste � la main, on fut arr�ter les trois-quarts des
habitants.

La consternation fut g�n�rale. On arr�tait les personnes, et, sans leur
donner le temps de s'expliquer, on les conduisait dans une vieille
�glise � moiti� d�molie qui servait de d�p�t. Notre officier municipal
tint sa promesse; il nous fit pr�venir que nous serions du nombre des
arr�t�s; mais je ne sus si ce serait la nuit m�me ou le lendemain. Je
pris cependant mes pr�cautions; je pr�parai tout ce qu'il fallait pour
habiller chaudement ma petite fille, et je recommandai � la femme de
chambre de me l'amener o� je serais conduite. Je me jetai sur mon lit,
sans me d�shabiller, et j'attendis l'�v�nement sans beaucoup de frayeur,
persuad�e qu'apr�s une explication je ne pourrais �tre incarc�r�e
long-temps. � deux heures, j'entendis frapper assez violemment � la
porte, et des officiers de paix, ou plut�t des membres du comit�
r�volutionnaire, entr�rent dans ma chambre et me dirent en anglais: il
faut te lever et nous suivre. Je leur r�pondis en fran�ais, car dans les
occasions majeures je n'aime � me servir que d'une langue dans laquelle
je puisse comprendre la cons�quence d'une phrase qui peut quelquefois
avoir une autre interpr�tation. Je leur r�pondis que j'�tais pr�te � les
suivre, mais que, si c'�tait comme anglaise qu'ils m'arr�taient: ils
devaient voir qu'ils se trompaient.

�Tu diras tes raisons quand tu seras interrog�e, me dirent-ils.�

Les domestiques �taient tellement effray�s de cet appareil militaire,
que la femme de chambre, au lieu de m'apporter ma fille, s'�tait enfuie
avec elle dans le grenier. Nous part�mes donc avec lady Montaigue qui
m'attendait au bas de l'escalier. Le mari de cette dame et son fr�re
avaient �t� emmen�s les premiers. � peine si on nous avait laiss� le
temps de prendre nos manteaux et nos chapeaux. Nous f�mes conduites dans
l'�glise dont j'ai parl�, qui �tait tr�s froide, car nous �tions au mois
d'octobre. Le tableau qui s'offrait � nos yeux �tait � la fois triste et
bizarre: cette �glise ressemblait � une ruine, et, � l'exception du
ma�tre-autel, ce qui tenait au culte avait disparu. Je regardais
douloureusement ces froides dalles, ces longs arceaux, ces portiques
sous lesquels des malheureux erraient comme des ombres, pleurant et se
livrant au d�sespoir, lorsque j'aper�us une femme ou plut�t une esp�ce
de folle que j'avais rencontr�e quelquefois depuis son retour
d'Angleterre. C'�tait la soeur de mademoiselle Desgarcins, du
Th��tre-Fran�ais, et la veuve d'un capitaine de vaisseau. Elle se tenait
sur les marches de l'autel, une guitare � la main. Je lui dis qu'elle
�tait bien heureuse d'avoir pu emporter sa guitare, tandis qu'on m'avait
� peine permis de me munir des choses les plus n�cessaires. Ah! me
r�pondit-elle d'un ton emphatique, cette guitare m'est bien n�cessaire,
car la musique seule calme mes nerfs; mais j'ai cass� mon _mi_, et
j'attends qu'il fasse jour pour prier un de ces _messieurs_ de m'en
procurer un autre. En attendant je vais baisser le ton, et elle
essayait, malgr� l'absence de son _mi_, de chanter:

     L'infortun� David au pied du saint autel
     Par ces mots en pleurant implorait l'�ternel:
     Je suis puni, je perds ce que j'adore.

Plusieurs personnes l'ayant pri�e de se taire, elle se plaignit
am�rement de l'injustice et de l'inhumanit� des hommes qui voulaient lui
�ter la seule consolation qui lui rest�t. Je quittai cette folle et je
fus m'asseoir pr�s de lady Montaigue. Cette pauvre femme pleurait et
r�p�tait douloureusement: �_Ah! m� ch�re, c'est le p�roqu� qui en est l�
cause_.� Malgr� le malheur de notre situation, je ne pus m'emp�cher de
sourire, car c'�tait le perruquier gascon, auteur de cette fatale liste,
qu'elle appelait le _p�roqu�_.

--Ah! me dit-elle, pouvez-vous rire ainsi quand il y va de notre t�te.

--Tout ce qui peut vous arriver, c'est d'�tre renvoy�e en Angleterre;
quant � moi qui suis artiste, on me fera partir pour Paris, mais il y a
ici des malheureux pour lesquels j'ai des craintes r�elles.

J'attendis le jour avec impatience. Lorsque le cr�puscule commen�a �
para�tre, je vis entrer un militaire qui venait donner quelques ordres.
Sa figure �tant douce et pr�venante, je me hasardai � l'aborder.

--Monsieur, lui dis-je, on m'a conduite ici sans doute par erreur, car
je suis artiste et �trang�re � cette ville. J'ai �t� arr�t�e comme
anglaise, et cependant il me serait facile de prouver que je ne le suis
pas, si je pouvais parler au repr�sentant.

--Cela ne se peut gu�re, r�pondit-il, mais on entendra tout le monde �
Abbeville, o� vous devez �tre transf�r�es demain.

--Mon Dieu! mais c'est justement ce que je ne voudrais pas, monsieur,
ajoutai-je d'un ton suppliant; ne pourrais-je par votre entremise parler
au citoyen Lebon? Je suis persuad�e qu'il ne me ferait pas partir.

Il secoua la t�te en signe d'incr�dulit�. Cependant, apr�s avoir
r�fl�chi un moment, il me dit:

--Attendez, je vais voir si cela est possible.

Apr�s un quart d'heure, qui me parut un si�cle, il rentra, me prit par
le bras, et nous sort�mes ensemble. On me regardait avec envie, et
cependant je traversais cette �glise avec tristesse: il est des moments
o� l'on a presque de la honte d'�tre plus heureux que les autres, car il
semble qu'on leur d�robe quelque chose. La maison habit�e par Joseph
Lebon �tant en face de notre �glise, nous y f�mes bient�t rendus. Il
�tait devant la chemin�e, mais il se retourna lorsque j'entrai, et il
dit en riant: �Ah ��! toutes les jolies femmes m'en veulent donc
aujourd'hui.� Cela m'ayant enhardie un peu, je r�pondis modestement que
l'obscurit� m'�tait favorable. Voyant qu'il �tait d'assez bonne humeur,
je repris de l'assurance et r�solus de ne pas me laisser intimider.
Joseph Lebon �tait d'une taille moyenne et assez bien prise; sa figure
douce et agr�able avait cependant quelque chose de sournois et de
diabolique. Il r�gnait dans sa mise une sorte de coquetterie; sa
carmagnole �tait d'un beau drap gris et son linge d'une grande
blancheur; le col de sa chemise �tait ouvert, et il portait l'�charpe de
d�put� en sautoir; ses mains �taient tr�s soign�es, et on disait qu'il
mettait du rouge. Quel bizarre assemblage de f�rocit� et d'envie de
plaire!... On ne le connaissait pas encore pour ce qu'il s'est montr�
depuis; ce n'est qu'� Abbeville et � Arras qu'il a commenc� son horrible
carri�re de meurtre. Il commen�a la conversation par me faire des
plaisanteries assez grossi�res sur le jeune officier qui m'avait amen�e,
puis se retournant brusquement vers moi, il me dit: en d�finitive, que
me veux-tu?

--Mais un passeport pour retourner � Paris.

--Rien que cela? pas davantage! tu n'es pas d�go�t�e. Mais �tant
�trang�re au d�partement, pourquoi te trouves-tu ici parmi des
aristocrates?

--D'abord, citoyen, ce ne sont pas des aristocrates, ce sont des
Anglais.

--Parbleu! belle preuve.

--Toute leur famille est dans l'opposition au parlement d'Angleterre.

--Beaux patriotes que vos Anglais, des patriotes � l'eau rose. Enfin
pourquoi te trouves-tu ici?

--Je suis venue y prendre les bains de mer pour ma sant�.

--Tu n'as pas l'air malade.

--C'est qu'ils m'ont fait du bien. Citoyen, lui dis-je pour donner un
autre cours � cet entretien, mon mari �tant � l'arm�e de la Vend�e, vous
voyez...

--Oui, je vois, interrompit-il, que, pendant que ton mari se bat contre
les ennemis, tu t'arranges assez bien avec eux.

--Du tout, citoyen, les artistes sont cosmopolites, et j'avais
d'ailleurs le dessein de donner un concert au b�n�fice des veuves et des
orphelins des citoyens morts en d�fendant la patrie.

--Bien, mais pourquoi ne l'as-tu pas fait?

--C'est qu'il n'y a pas ici un musicien capable de jouer _Dupont, mon
ami_ (cela le fit rire).

--As-tu des enfants?

--Oui, citoyen, j'ai une petite fille.

--Alors il faut venir ce soir au bal de la soci�t� patriotique, et
l'amener avec toi.

--Mais, ma fille n'ayant que quatre ans, ne danse encore que sur les
genoux.

--Eh bien! je la ferai danser.

Puisqu'il aimait les enfants, il aurait bien d� prendre plus de piti� de
ceux qui en avaient.

--Allons, c'est convenu, tu danseras avec ce joli gar�on, ajouta-t-il en
me montrant l'officier qui m'avait amen�e.

--Oui, citoyen repr�sentant.

--Tu es une aristocrate, tu ne tutoies pas.

--Vous avez trop d'esprit pour vous arr�ter � ces mis�res, lui dis-je
sans me d�concerter; qu'est-ce que �a prouve? que je n'en ai pas
l'habitude, et que je n'ai jamais tutoy� que mon amant (il fallait bien
lui parler son langage).

--Tu as l'air d'un fameux sans-souci.

--J'en prends le moins que je peux, mais je serais bien plus gaie au bal
de ce soir, lui dis-je en me rapprochant de lui d'un air suppliant, si
vous vouliez me donner quelque espoir pour mes amis?

--Ne parlons pas de cela, s'�cria-t-il d'un ton s�v�re.

Je le saluai et retournai chez moi, bien triste de n'avoir rien pu
obtenir pour mes amis; car je craignais qu'ils ne fussent condamn�s �
une longue r�clusion. Ils obtinrent heureusement quelque temps apr�s la
permission de retourner chez eux, mais avec un gardien � leurs frais. Ce
fut le procureur de la commune qui la leur fit obtenir.

Je me disposai donc � aller � ce bal, dans la toilette la plus simple,
car outre que j'�tais peu dispos�e � briller, je ne voulais pas qu'on
p�t m'appeler _muscadine_. J'habillai ma petite fille et la fis bien
gentille: son �l�gance ne pouvait la compromettre. � huit heures je me
rendis avec elle � la section. Tous les hommes, � l'exception des
militaires, �taient en carmagnoles. J'�tais fort peu en train de danser,
mais il me fallut faire contre fortune bon coeur. Plus d'une dame m'envia
l'honneur de danser avec le repr�sentant, et cependant je leur aurais
c�d� volontiers cet honneur. Il fit beaucoup de caresses � ma fille;
sous pr�texte qu'elle �tait fatigu�e je me retirai de bonne heure. Je ne
partis n�anmoins qu'apr�s qu'il eut autoris� le procureur de la commune
� me d�livrer un passeport. C'�tait un fort honn�te homme que ce
fonctionnaire; il e�t �t� � souhaiter que beaucoup d'hommes en place de
ce temps lui eussent ressembl�, car il a fait tout le bien qu'il a pu,
et emp�ch� le mal, lorsque cela lui �tait possible. Je l'ai revu depuis
avec bien du plaisir. Joseph Lebon m'avait invit�e � lui faire mes
adieux avant mon d�part; mais je m'en gardai bien, car je craignais
qu'il ne lui v�nt quelque r�miniscence. Je partis le coeur navr� de
n'avoir pu revoir mes amis; j'�tais loin de m'attendre � ce qui devait
arriver, je n'en sus m�me les d�tails que long-temps apr�s. Lady
Montaigue, son mari et son fr�re, qui se f�licitaient que j'eusse
�chapp� � la triste destin�e de nos compagnons de malheur, furent
envoy�s � Abbeville, jet�s sur des charrettes les uns sur les autres
comme des moutons qu'on envoie � la boucherie. La crainte des
repr�sailles leur sauva la vie, mais ils eurent beaucoup � souffrir dans
les prisons. De tous les malheureux envoy�s � Abbeville puis � Arras,
pas un n'en revint. Un pauvre m�decin de ma connaissance, M. Butor, dont
l'amabilit� contrastait tant avec son nom, et qui �tait le plus honn�te
des hommes, �tait de ce nombre. Je suis encore � me demander comment
j'ai pu me tirer des mains de cet homme f�roce; � la v�rit� j'�tais sans
crainte, car je ne me doutais pas du danger, et je crois qu'il y a une
esp�ce de magn�tisme qui agit sans qu'on s'en rende compte, et qui fait
qu'on en impose � ceux dont on n'a pas peur. Le ton de franchise et
d'assurance manque rarement de produire cet effet. Mais si j'avais �t�
emmen�e � Arras avec les autres, je n'aurais pu parler � Joseph Lebon,
et d'ailleurs la terreur de son nom m'aurait caus� la m�me frayeur qu'�
tous ces malheureux[1]. Enfin quand je r�fl�chis � tout ce qui aurait pu
m'arriver alors, je suis comme quelqu'un qui regarde un pr�cipice qui
devait l'engloutir et auquel il a �chapp� par miracle. Combien de
circonstances dans la vie sont inexplicables et confondent tous les
raisonnements.

J'arrivai � Paris � la fin d'octobre 1793 et fort � propos pour chanter
les solos dans les choeurs du _Timol�on_ de Ch�nier, qui devait �tre jou�
au Th��tre de la R�publique.



II

Je reviens � Paris.--R�p�tition g�n�rale de la trag�die de
_Timol�on_.--Ch�nier invite plusieurs d�put�s � y assister.--Au moment
du couronnement de Timophane, le d�put� Albite fait une sortie
violente.--On s'enfuit en tumulte.--On joue le lendemain
_Ca�us-Gracchus_.--Albite renouvelle la sc�ne de la veille, et jette sa
carte de d�put� dans le parterre.--Mani�re dont madame de Genlis raconte
dans ses m�moires l'anecdote relative � Ch�nier, avec mademoiselle
Dumesnil, � laquelle il avait rendu un service Important.--Fusil et
Martainville.--Fusil fait enfuir Martainville proscrit. Il le d�guise en
paysan et lui donne de l'argent pour son voyage.--Reconnaissance de
Martainville.--Fusil � l'arm�e de Vend�e.--Il rencontre le g�n�ral
d'Autichamp, chef des Vend�ens, bless�.--�pisode.


Ch�nier avait invit� plusieurs d�put�s � venir assister � la r�p�tition
de _Timol�on_, que l'on faisait ordinairement le soir. Albite et Julien
de Toulouse, je crois, �taient du nombre; je ne me rappelle pas les
autres. Au moment o� l'on couronne Timophane, Albite, interrompant
l'action, fit une sortie virulente contre la pi�ce et contre l'auteur.
Choeur[2] et comparses, tout le monde s'enfuit en tumulte, comme �
l'Op�ra, lorsque le grand-pr�tre prononce un anath�me. La salle et les
loges furent bient�t d�sertes. Ch�nier parla d'une mani�re tr�s anim�e �
ces d�put�s et chercha � justifier ce couronnement par l'�v�nement de la
fin, mais ces messieurs ne voulurent rien entendre. Nous cr�mes que
Ch�nier serait arr�t� dans la nuit, et il le pensait lui-m�me; cependant
il n'en fut rien; on donna m�me le surlendemain son _Ca�us-Gracchus_ �
la place de _Timol�on_; mais il para�t qu'Albite �tait d�cid� � le
poursuivre dans tous ses ouvrages, car � ce vers,

     Des lois et non du sang,

comme il partait un applaudissement g�n�ral, ce d�put� se leva du balcon
o� il �tait plac�, en criant au parterre: �_Le sang des conspirateurs!_�
et il jeta sa carte de d�put� au public, auquel il adressa un long
discours sur l'inconvenance de ce vers, ajoutant que l'auteur ne pouvait
�tre qu'un mauvais citoyen, et qu'il le signalait comme tel[3]. On
regarda d�s-lors Ch�nier comme un homme proscrit, et tout le monde
s'�loigna de lui. Quelques amis et les femmes, qu'on trouve toujours
dans le malheur, ne l'abandonn�rent pas et lui rest�rent fid�les.

� cette �poque, Andr� Ch�nier, fr�re de l'auteur, attendait son jugement
d'un jour � l'autre. Si Marie-Joseph Ch�nier e�t tent� la moindre
d�marche en sa faveur, il n'e�t fait qu'avancer sa perte; on sait
d'ailleurs que, dans ces temps malheureux, il n'y avait de salut que
pour ceux qu'on oubliait, car les choses pouvaient changer par l'exc�s
m�me o� elles �taient parvenues. Un nomm� Labossi�re, qui �tait employ�
au comit� du salut public, a sauv� plusieurs personnes en remettant leur
acte d'accusation en-dessous, lorsqu'ils se pr�sentaient dans les
cartons. Le 9 thermidor arriva, et ils �chapp�rent � la mort. Ce jour,
h�las! vint trop tard pour Andr� Ch�nier, et pour tant d'autres; il
p�rit la veille de ce jour, et ce qu'il y eut d'affreux pour son fr�re,
c'est que cette trag�die de _Timol�on_ qui devait le perdre, si les
choses n'eussent chang�, fut le sujet des calomnies les plus affreuses
et des fables les plus absurdes r�pandues par ses ennemis et accueillies
par les gens qui n'examinent rien, et croient le mal sans chercher �
approfondir la v�rit�.

       *       *       *       *       *

Je voyais peu Ch�nier avant cette �poque, mais lorsqu'il fut trait� avec
tant d'injustice et accus� d'une aussi horrible action, moi qui tant de
fois l'avais entendu g�mir de la mort de son fr�re, ce fut un motif pour
que je le visse plus souvent. Il est si facile de faire adopter une
impression f�cheuse dans les moments de trouble, que celui qui en est
accabl� ne peut plus se relever; il semble que l'on se plaise � chercher
des faits � l'appui pour y donner de la vraisemblance. Les �crits
restent et se relisent quelquefois apr�s un long espace de temps; bien
souvent aussi les histoires contemporaines les recueillent. Madame de
Genlis, dans ses _M�moires_ ne cite-t-elle pas une anecdote aussi fausse
qu'invraisemblable, et qu'elle place m�me dans un temps o� il n'y avait
pas de terreur, car la r�volution commen�ait � peine. Ch�nier � cette
�poque n'avait encore occup� qu'une place � l'Institut, et Andr� Ch�nier
n'�tait pas arr�t�. Je veux parler de l'entrevue de mademoiselle
Dumesnil avec le po�te Ch�nier. J'ai si souvent entendu raconter cette
anecdote � madame Vestris, la trag�dienne, soeur de Dugazon, et par
Ch�nier lui-m�me, que je n'ai pu en oublier les d�tails, les voici:

Madame Vestris �tait tr�s li�e avec mademoiselle Dumesnil, que son grand
�ge et ses infirmit�s retenaient dans son lit. M. Ch�nier parlait sans
cesse � madame Vestris du regret qu'il �prouvait de n'avoir jamais vu
cette c�l�bre actrice. Cela paraissait assez difficile � obtenir;
cependant un jour madame Vestris, parlant � mademoiselle Dumesnil des
jeunes auteurs sur lesquels on pouvait fonder quelque esp�rance pour
soutenir la sc�ne fran�aise, nomma Ch�nier. On avait donn� de lui
_Charles IX_ et _Henri VIII_ (mademoiselle Dumesnil s'�tait fait lire
ces deux ouvrages).

�Nous esp�rons beaucoup de ce jeune po�te, ajouta madame Vestris, et
elle saisit cette occasion pour lui apprendre que c'�tait � lui qu'elle
devait le retour de sa pension, qu'il n'avait cess� de solliciter �
l'Institut, et de l'extr�me d�sir qu'il avait de la voir. Mademoiselle
Dumesnil n'h�sita plus.

�Amenez-le ce soir, lui dit-elle, afin qu'il puisse voir Agrippine
infirme.�

Ils vinrent en effet; il faisait petit jour dans la chambre; mais en
voyant entrer Ch�nier elle se leva sur son s�ant, et avan�ant la main
avec gr�ce, elle lui r�cita tout le grand couplet d'Agrippine. Le jeune
po�te �tait dans une telle extase, qu'il osait � peine respirer, dans la
crainte de l'interrompre; elle avait cess� de parler, qu'il �coutait
encore[4].

En rectifiant des faits d�natur�s avec tant de malveillance pour Ch�nier
et pour d'autres personnes, on ne s'�tonnera pas que je veuille r�tablir
ceux qui concernent Fusil; je ne r�pondrai que par des faits.

Peu d'hommes dans la r�volution ont �t� plus faussement jug�s par les
uns ou plus souvent calomni�s par les autres, et cela se con�oit, car
quoique son coeur f�t plein d'humanit�, il �tait de la plus grande
exag�ration dans ses paroles. Il se serait fait assommer plut�t que de
manquer � sa conviction, mais il �tait incapable de faire du mal � qui
que ce soit. Julie Talma, qui l'aimait et lui rendait justice, lui
disait sans cesse: �Mais taisez-vous donc, _m�chant bonhomme!_ vous
rendez service � tous ces gens-l�, et vous querellez avec eux; ils
tairont vos bonnes actions et r�p�teront vos mauvaises paroles. Les
ennemis se retrouvent dans tous les temps: ils tourmentent les vivants
et troublent la cendre des morts.�

H�las! elle proph�tisait! l'un lui a pr�t� de fausses anecdotes et
l'autre le met hors la loi (ainsi que l'a dit M. Arnault dans ses
_M�moires_), dans un temps o� Fusil �tait � l'arm�e de l'Ouest avec le
g�n�ral Tureau. J'ai ses �tats de service, et je peux en montrer les
dates.

Si je n'ai pas r�pondu aux imputations dirig�es contre mon mari, c'est
que, quand la fureur des partis est encore dans toute sa force et que la
haine ou l'exag�ration dirige la plume des �crivains, on voudrait en
vain se faire entendre. Il faut pourtant faire la part de l'�poque, de
la jeunesse, de l'exaltation des id�es, de cette fi�vre et de ce
fanatisme r�publicain qui s'�tait empar� de toutes les t�tes. Les hommes
sont souvent ce que leur position les fait et vont o� les pousse la
soci�t� qui les entoure. Fusil n'�tant pas d'ailleurs un personnage
historique, j'avais le droit de penser que, lorsque les passions
s'apaiseraient, le temps, qui remet tout � sa place, viendrait � mon
aide, mais je me trompais. Les animosit�s d'opinion survivent � la
jeunesse et se retrouvent au bord de la tombe; on recueille avec soin
dans les �crits et dans les journaux du temps ce que des haines
particuli�res avaient pu envenimer; on s'inqui�te peu de savoir si ces
faits ont �t� rapport�s d'une mani�re inexacte. Il est si facile de
donner � un fait une couleur odieuse, en d�naturant une circonstance et
en la racontant avec malveillance (_comme on l'a vu pour Ch�nier et pour
M. de Caulincourt, et pour tant d'autres_). Ne peut-on se tromper
d'ailleurs sur des �v�nements qui ont quarante ans de date, lorsque tous
les jours on se trompe sur des �v�nements qui se passent sous nos yeux.

Le premier �crit contre Fusil, apr�s la r�action, celui qui a toujours
�t� reproduit depuis, venait d'un homme qui lui devait la vie, et � qui
il avait donn� de l'argent pour qu'il p�t quitter Paris.

En 89, Martainville et Fusil �taient intimement li�s. � peu pr�s du m�me
�ge, ils se convenaient et s'aimaient, quoique leurs opinions
diff�rassent d�j�. Rien ne m'amusait plus que de les entendre se donner
mutuellement de ces d�nominations dont les mots, inusit�s jusqu'alors,
commen�aient � passer dans toutes les classes de la soci�t�, et souvent
arrivaient � des gens qui ne les comprenaient pas: �Tu es un
aristocrate! Tu es un d�mocrate!...� Enfin cela voulait dire qu'on
n'�tait pas du m�me avis, et, plus tard, cela voulut dire qu'il fallait
tomber sur des gens qui ne pensaient pas les uns comme les autres; mais
� cette �poque il n'y avait encore aucun danger: aussi, apr�s avoir
discut� long-temps, ils finissaient par rire eux-m�mes d'avoir fait de la
politique en pure perte.

--Mais dis-moi pourquoi, disait Martainville � Fusil, tu cries contre la
noblesse, toi qui par �tat as d� en �tre mieux trait� qu'un autre?

--C'est ce qui te trompe!... J'ai �t� vex�, m�pris� pour ce m�me �tat
que tu me vantes... Ces gens-l� nous applaudissaient au th��tre, parce
que nous les amusions, mais, hors de l�, nous n'�tions pour eux que des
parias et des boh�miens. Le plus petit noble croyait avoir le droit de
nous insulter, et si nous voulions qu'ils nous en fissent raison, on
nous r�pondait par les fers et les cachots.

--Ah! voil� de l'exag�ration!...

--Nullement!... �coute ce qui m'est arriv� en 87... Ce temps n'est pas
encore bien �loign�! Avant que je ne connusse mademoiselle Fleury,
j'�tais � Besan�on, et je devais me marier avec mademoiselle Castello
(depuis madame Darboville ). J'�tais fort aim� dans cette ville, et tout
le monde connaissait mes intentions. Cette demoiselle, ainsi que sa I
famille, �tait fort consid�r�e. Un soir que je la reconduisais avec sa
m�re, des gardes-du-corps l'insult�rent par les propos les plus
obsc�nes, et voulurent l'arracher de mon bras. Pensant qu'ils �taient
gris, je cherchai � leur faire entendre raison, mais j'�tais dans
l'erreur. L'un d'eux ayant lev� la main pour me frapper, je me jetai sur
lui et le saisis � la gorge. Quelques personnes �tant accourues au bruit
que cela avait caus�, je remis ces dames � un de mes amis, et le priai
de les ramener chez elles. J'offris alors � l'officier de lui rendre
raison: il me r�pondit qu'il ne se battrait pas avec un saltimbanque, et
qu'il y avait d'autres moyens de ch�tier un vil histrion!... Tu juges de
ma fureur!... Les jeunes gens de la ville, qui m'aimaient beaucoup, et
parmi lesquels se trouvaient plusieurs de mes amis, voulurent prendre
parti pour moi. Une affaire entre militaires et bourgeois pouvant
devenir une chose tr�s grave, un homme plus raisonnable qui se trouvait
l�, un avocat tr�s estim�, calma les esprits, et ces messieurs se
retir�rent en prof�rant des injures et des menaces.

Mademoiselle Castello ni moi ne jou�mes le lendemain, afin d'�viter le
bruit qu'aurait pu causer notre entr�e en sc�ne. Je passai la journ�e
avec mes amis, et le soir ils voulurent m'accompagner, persuad�s que ces
gardes-du-corps ne s'en tiendraient pas la. Je refusai et je pris une
�p�e sous ma redingote, pour me d�fendre en cas d'attaque. En effet, je
fus assailli sur le rempart par des gens qui semblaient m'avoir attendu.
C'�taient ces m�mes officiers, mais en plus grand nombre et sans
uniformes; ils �taient arm�s de b�tons. Je tirai mon �p�e et m'adossai �
un arbre, en leur criant que, s'ils m'attaquaient, je vendrais cher ma
vie. Cette menace ne parut faire aucune impression sur eux, et j'�tais
perdu sans M. d'Autichamp, que le hasard avait amen� de ce c�t�, et qui,
voyant un homme assailli par plusieurs, s'�cria:

--Eh! quoi, messieurs, avez-vous l'intention de l'assassiner?...

--Non!... r�pondirent-ils, nous voulons punir son insolence!...

--J'ignore, reprit M. d'Autichamp, le sujet de la querelle, mais je suis
r�solu de m'opposer � tout acte de violence. Venez, monsieur, je vais
vous accompagner jusque chez vous!...

Chemin faisant, je lui racontai ce qui m'�tait arriv� la veille.

--Il faut apaiser cette affaire, me dit-il, car elle peut devenir
f�cheuse pour vous, mais je pr�vois que vous serez oblig� de quitter
Besan�on. J'en parlerai demain au vicomte de Puys�gur (c'�tait le
commandant); ne sortez pas que je ne vous aie vu.

Mais avant que M. d'Autichamp e�t pu faire aucune d�marche, je fus
arr�t�; on me mit les fers aux pieds et aux mains, comme � un criminel,
et je fus jet� dans un cachot, dont je ne sortis que pour quitter la
ville: tout cela, sans �tre entendu et quoique les t�moignages eussent
�t� en ma faveur. Cet �v�nement fit manquer mon mariage et me laissa
long-temps sans existence.

Ceci se passait en 1787; crois-tu que cela m'ait donn� un grand amour
pour le despotisme de la noblesse?

--Tu vois cependant que M. d'Autichamp s'est conduit en homme
d'honneur!...

--Je ne pr�tends pas te dire qu'il n'y ait pas de gens d'honneur parmi
eux; il y a peut-�tre moins de morgue dans la haute noblesse que dans la
petite; mais ils se croyaient tous le droit de nous �craser. Lorsque
l'on nous insultera maintenant, nous pourrons en avoir raison.

Voil� les premiers motifs qui rendirent Fusil r�publicain; mais il e�t
sans doute �t� moins exalt�, s'il ne f�t pas venu au th��tre de la
R�publique, o� il �tait entour� de gens qui lui montaient la t�te, et
dont la plupart l'ont d�savou�.

Nous �tions alors en 91, et les �v�nements marchaient � grands pas.
Non-seulement il �tait dangereux d'�mettre, mais d'�tre cit� pour avoir
une opinion. Fusil avait souvent averti Martainville de se tenir sur ses
gardes, de ne pas parler aussi l�g�rement, surtout lorsque le vin de
Champagne lui montait � la t�te. Martainville n'en avait pas tenu
compte. Un jour cependant il arriva fort alarm� et me dit qu'il �tait
persuad� qu'il ne tarderait pas � �tre arr�t�. J'arrivais de la Belgique
et je ne savais rien de ce qui se passait � Paris, o� j'avais �prouv�
beaucoup de chagrins et d'inqui�tudes.

--Attendez, lui dis-je, que mon mari soit rentr�, il vous donnera
quelques bons conseils et pourra peut-�tre vous �tre utile.

J'aimais assez Martainville, parce qu'il avait un caract�re qui
m'amusait, et que je lui croyais un bon coeur, quoiqu'en g�n�ral il f�t
peu estim�. Mon mari rentra avec Michot; ils furent d'avis qu'il fallait
que Martainville quitt�t Paris, o� il ne serait pas en s�ret�; mais
c'�tait chose assez difficile de se procurer les papiers n�cessaires,
m�me pour passer la barri�re.

--Tu resteras chez moi, lui dit Fusil, jusqu'� ce que j'aie pris des
renseignements � ce sujet. Je vais voir quelqu'un de ta section, qui
pourra m'en donner.

Le soir il lui annon�a qu'il avait �t� d�nonc�, et qu'il ne pourrait
passer la barri�re que d�guis�. On avait �t� dans sa maison pour
s'informer de l'heure � laquelle il devait rentrer.

--Tu attendras chez moi, ajouta Fusil, jusqu'� jeudi, jour o� je serai
de garde � la barri�re. Voyons, endosse un de mes habits de paysan, pour
t'accoutumer aux allures qu'il te faut prendre; et il lui fit r�p�ter
son r�le. Je ne pouvais, en le voyant ainsi, m'emp�cher de rire, et cela
mettait Fusil en col�re. Il est certain que la circonstance n'�tait rien
moins que gaie. Martainville n'avait jamais d'argent, et Fusil, dont les
appointements �taient presque enti�rement saisis, n'en avait gu�re.
Cependant il lui donna trois cents francs qu'il venait de recevoir. Le
lendemain �tant le jour de garde de mon mari, Martainville s'achemina �
la barri�re, le dos vo�t�, comme on le lui avait recommand�, avec un
grand panier rempli de provisions, au bras. Nous lui avions fait
emporter des provisions, afin que, tant qu'il serait pr�s de Paris, il
n'entr�t pas dans les auberges ou dans les cabarets. Son permis �tait en
r�gle. Il ne lui arriva rien de f�cheux, et il sortit de Paris sans
obstacle. Mais si l'on avait soup�onn� Fusil d'avoir favoris� sa fuite,
Dieu sait ce qui lui serait arriv�, car � cette �poque nulle opinion ne
vous d�fendait. Michot en fit l'observation � mon mari, et je n'ai pas
oubli� qu'il ajouta:

--C'est un vilain monsieur, que ton ami Martainville; il n'en ferait pas
autant pour toi, et s'il peut un jour te faire du mal, il n'y manquera
pas.

Lorsqu'en 1802 on me montra l'article �crit par Martainville contre
Fusil, je ne pus en croire mes yeux; je restai confondue. Je fus chez
lui le voir, et lui parodiai ce vers de Tartufe:

     Mais t'es-tu souvenu que sa main charitable,
     Ingrat, t'a retir� d'un �tat mis�rable?

--Oui, me dit-il, je sais tout ce que vous pouvez me dire, et il est �
ma connaissance que Fusil n'a jamais fait de mal, mais c'�tait un
braillard, un nigaud, qui pouvait s'enrichir et qui ne l'a pas fait.

--Oui, je crois en effet que, s'il e�t suivi l'exemple de tant d'autres,
on ne se serait pas inform� d'o� serait venue sa fortune. S'il avait pu
surtout pr�ter de l'argent � ses anciens amis, et qu'il e�t eu une bonne
table, aucun d'eux ne l'e�t attaqu�; mais il n'a jamais voulu accepter
de place, et il a abandonn� son �tat pour d�fendre son pays.

--Je vous disais bien, interrompit Martainville, que c'�tait un nigaud.
Croyez-vous qu'on lui sache gr� de ne s'�tre pas enrichi?

--Mais ce n'�tait pas une raison pour rapporter qu'il �tait d'une
commission dont il n'a jamais fait partie; Duviquet vous l'a dit
lui-m�me, et il le savait mieux que personne. Pourquoi donc r�p�ter un
fait qui a �t� d�menti le lendemain? Vous savez bien que c'est �
l'Op�ra-Comique et non au Th��tre de la R�publique qu'un jeune homme est
mont� sur une banquette pour lire l'article que vous citez et qui
concernait Trial.

--C'est possible, reprit Martainville, mais d'ailleurs pourquoi vous en
prendre � moi? J'ai un collaborateur.

--Ce collaborateur �tait trop jeune alors pour avoir eu ces d�tails
autrement que par vous; d'ailleurs, si vous lui eussiez dit les
obligations que vous aviez � mon mari, il e�t trouv� tout naturel votre
r�clamation contre cet article.

C'est cependant cette premi�re version de Martainville, dont on s'est
empar�e et qui a �t� r�p�t�e: �Quand un homme est plac� sous le poids
d'une accusation odieuse, il se trouve toujours des gens qui pr�tendent
en avoir �t� t�moins; mais s'il a fait quelque bonne action, personne ne
s'en souvient.�

Il est un fait remarquable, c'est que, dans le _Moniteur_ et dans les
journaux officiels du temps, cit�s par les historiens, le nom de Fusil
ne s'est jamais rencontr�. Ce n'est donc que dans ces sc�nes de th��tre,
r�p�t�es de tant de mani�res, et dans lesquelles on a mis sur le compte
des uns ce qui appartenait aux autres, qu'il en a �t� question; on les
retrouve encore sous la plume de quelques Girondins rancuneux qui ont
d�vers� sur Fusil la haine qu'ils portaient aux r�publicains.

La premi�re impression reste toujours, m�me apr�s qu'on en a bien
d�montr� la fausset�; je puis en citer une preuve convaincante.

Une artiste de mes amies intimes, qui eut jadis une grande c�l�brit�,
avait une soeur � Bordeaux. Ainsi que la plupart des artistes du
Grand-Th��tre, elle fut arr�t�e pendant le temps de la terreur. Comme il
y avait � cette �poque un nomm� Fusier, remplissant l'emploi de
basse-taille et qui �tait fort li� avec Tallien, lorsque ce d�put� vint
en mission � Bordeaux, on soup�onna ce chanteur d'avoir contribu� �
faire arr�ter ses camarades, pour servir les int�r�ts du second th��tre,
dont il voulait �tre directeur. Je n'examinerai point si cette
accusation �tait fond�e: j'aime mieux croire qu'elle ne l'�tait pas;
mais, bien des ann�es apr�s, me trouvant avec cette amie qui m'a
toujours t�moign� un vif int�r�t:

--Il faut que je vous aime bien, s'�cria-t-elle un jour, pour avoir pu
oublier que vous �tes la femme de celui qui a fait arr�ter ma soeur �
Bordeaux; je ne vous l'ai jamais dit, mais...

--� Bordeaux? interrompis-je, Fusil n'a jamais �t� dans cette ville.

--Si fait, si fait, il a chant� les basses-tailles.

--J'aurais plaint ceux qui l'auraient entendu chanter, repris-je en
riant, c'est _Fusier_ que vous voulez dire, un chanteur du Midi, qui n'a
jamais quitt� Bordeaux.

--Ah! c'est possible, pardon, ma ch�re amie, j'ai toujours cru que
c'�tait votre mari, d'apr�s ce qu'a dit Martainville.

Voil� comme on �crit l'histoire.

Depuis cette explication, elle m'a r�p�t� plusieurs fois:

�--Il faut que je vous aime bien.�

--Mais si vous m'aimez, ayez un peu plus de m�moire.

--Ah! c'est vrai, c'est vrai, quand on s'est habitu� � croire quelque
chose, c'est terrible.

Et elle m'embrasse.

Lorsque Fusil �tait dans la Vend�e en 95, comme aide-de-camp du g�n�ral
Turreau, il rencontra ce m�me M. d'Autichamp, devenu chef vend�en, qui
�tait bless� et pouvait � peine se tenir sur son cheval; ils
s'arr�t�rent et se reconnurent aussit�t.

--Eh quoi! lui dit cet officier, c'est vous, Fusil, qui vous battez
contre nous?

--Fuyez! s'�cria Fusil, f... le camp, car je n'ai d'autre alternative
que de vous faire prisonnier ou de passer devant un conseil de guerre.

Il �tait temps, en effet, car � peine ce chef vend�en avait-il disparu,
que les troupes r�publicaines arriv�rent.

C'est M. d'Autichamp qui a racont� cette circonstance. Fusil n'en avait
jamais parl�, pas m�me � moi.

Dans ce m�me temps, o� l'on incendiait tout ce pays, il trouva un pauvre
enfant abandonn� au pied d'un arbre, pr�s d'un village en flammes. Il le
prit sous son manteau, le porta dans la ville de Chollet, et fit
aussit�t chercher une nourrice, car son intention �tait de me l'envoyer
� Paris; mais la femme du g�n�ral lui ayant demand� avec instance cet
enfant, Fusil pensa qu'il serait plus heureux avec elle, et consentit �
le lui laisser.

Par une destin�e bizarre, il avait arrach� un petit gar�on des flammes;
vingt ans plus tard j'ai trouv� une petite fille au milieu des neiges,
et je l'ai sauv�e. Tristes �pisodes des guerres!...




III

La terreur.--Visites domiciliaires.--La romance du Pauvre Jacques.--On
joue au tribunal r�volutionnaire.--Le pr�sident Bonhomme.--R�union des
proscrits chez Talma.--Marchenna.--Un mot de Riouffe.--La f�te de
l'�tre-Supr�me.--D�ner patriotique devant les portes.--_�picharis et
N�ron_, trag�die de Legouv�.--Allusions � Robespierre.--Apr�s le 9
thermidor.--Talma amoureux.


Le temps qui pr�c�da la f�te de l'�tre-Supr�me fut celui des plus
monstrueuses extravagances. On serait tent� de croire qu'un esprit de
vertige s'empare quelquefois des hommes; priv�s de religion, ils furent
sur le point de diviniser Lepelletier et Marat. L'hymne des Marseillais
�tait devenue la pri�re du soir; � la derni�re strophe, _Amour sacr� de
la patrie_, on criait: �� genoux!� et il e�t �t� dangereux de ne pas se
conformer � cet ordre. Les chants peignent les �poques. Je me rappelle
un couplet chant� dans une pi�ce du Vaudeville o� l'on inaugurait les
bustes de Marat et de Lepelletier. Le voici:

     Ces martyrs de la Libert�,
     Patriotes sinc�res,
     Chez l'ami de l'�galit�,
     Sont des dieux qu'on r�v�re.
     Mais les mod�r�s doucereux,
     Les aristocrates peureux,
     Sans les aimer, les ont chez eux,
     Comme un paratonnerre.

C'est dans ce m�me temps qu'on faisait des visites domiciliaires. Un
d�tachement du comit� r�volutionnaire de la section, se trouvant de
service pour une de ces visites, chez mademoiselle Arnould, aper�ut le
buste de Marat coiff� d'un turban.

�Tiens, t'as Marat, t'es donc une bonne patriote, toi?�

Ces visites se faisaient la nuit, et l'on peut penser que l'on avait
grand soin de br�ler tous les papiers qui pouvaient para�tre le moins du
monde suspects. J'avais quelques couplets faits dans un temps o� l'on ne
pr�voyait pas qu'ils deviendraient un arr�t de mort. Ils m'avaient �t�
donn�s pendant que j'�tais � Tournay; ils �taient conformes aux id�es
d'alors. Je croyais les avoir br�l�s depuis long-temps, mais comme toute
ma vie j'ai �t� distraite et brouillonne, ils m'avaient �chapp�
jusqu'alors.

J'�tais couch�e lorsque ces messieurs vinrent me faire leur visite; je
me levai, et j'ouvris mon secr�taire. Ils lurent des lettres de mon
mari, qui �tait alors � l'arm�e; ils regard�rent ensuite minutieusement
chaque papier, introduisirent de petites pointes de fer dans les
fauteuils et jusque dans les matelas. Ne trouvant rien de suspect, ils
me souhait�rent une bonne nuit.

Le lendemain matin, voulant remettre en ordre tous ces papiers �pars, la
premi�re chose qui me tomba sous la main fut une parodie de la romance
de _Pauvre Jacques_, romance fort en vogue trois ans auparavant, mais
dont les strophes parodi�es pouvaient m'envoyer au tribunal
r�volutionnaire. Voici les paroles de la v�ritable romance:

     Pauvre Jacques, quand j'�tais pr�s de toi,
     je ne sentais pas la mis�re;
     Mais � pr�sent que je vis loin de toi,
     Je manque de tout sur la terre.

Et voici la parodie:

     Pauvre peuple, quand tu n'avais qu'un roi,
     Tu ne sentais pas la mis�re;
     Mais � pr�sent, sans monarque et sans loi,
     Tu manques de tout sur la terre.

J'ignore par quel miracle cette feuille leur �tait �chapp�e, car j'�tais
� mille lieues de croire qu'elle se trouv�t dans ces chiffons de papier.
Quant � la romance du _Pauvre Jacques_, on sait qu'elle devait son
origine � une jeune laiti�re suisse, que madame �lisabeth avait fait
venir pour la mettre � la t�te de sa laiterie, et qui regrettait
toujours son amoureux.

Cependant, malgr� cet �tat d'anxi�t� continuelle, les amis, les
connaissances intimes aimaient � se r�unir; l'on �prouvait un besoin de
se communiquer les craintes qui vous poursuivaient et qui n'�taient,
h�las! que trop souvent r�alis�es. Les amis qui s'�taient s�par�s la
veille �taient-ils s�rs de se revoir le lendemain? Il semblait qu'en se
tenant serr�s les uns pr�s des autres, l'on attendait avec plus de
courage le coup qui devait vous frapper. On prenait son parti sur le peu
de temps qui restait � vivre: c'�tait une abn�gation compl�te de
soi-m�me. L'on ne se disait point en se s�parant: _� bient�t, au
revoir_; mais: _� peut-�tre jamais, ou dans un meilleur monde_.

Dans cet �tat si nouveau pour la soci�t� enti�re, on retrouvait encore
des moments de gaiet�, et cet esprit fran�ais qui ne nous abandonne
jamais se montrait parfois, lorsqu'on �tait r�unis entre amis qui
couraient les m�mes dangers. On jouait au tribunal r�volutionnaire, pour
s'accoutumer � le voir sans trembler. Chez Talma l'on distribuait les
r�les pour la r�p�tition. C'�tait _Bonhomme_ (un grand chien de
Terre-Neuve) qui faisait le pr�sident; grande injustice que l'on
commettait en donnant un tel r�le � ce pauvre animal, car c'�tait bien
la meilleure b�te que j'aie jamais connue: enfin il s'en acquittait
convenablement. Quand il fallait juger en dernier ressort, on lui
pin�ait l'oreille ou la queue pour le faire aboyer, ce qui voulait dire:
�_� la mort._� Marchenna se chargeait de ce soin. Marchenna �tait un
Espagnol passionn� pour la libert�: il avait eu la singuli�re id�e de
venir la chercher en France, o� il n'avait pas tard� � �tre proscrit
comme ami des Girondins. Il �tait intimement li� avec Souque[5], et
Riouffe dont la gaiet� ne s'est jamais d�mentie, quoiqu'il f�t certain
du sort qui l'attendait, car il pouvait �tre envoy� � l'�chafaud d'un
moment � l'autre. C'�tait lui qui nous disait: �Je suis venu par les
rues d�tourn�es, parce que la guillotine court apr�s le monde.�

Ils avaient obtenu tous les deux de rester libres, sous la surveillance
d'un gendarme qui ne les quittait jamais; l'on accordait assez
facilement cette faveur, car l'on savait toujours o� vous prendre en cas
de besoin, et d'ailleurs il �tait impossible de s'enfuir ni de se
cacher.

Riouffe faisait la cour � toutes les femmes; il pr�tendait qu'un homme �
moiti� condamn� ne devait point trouver de cruelles, car �a le rendait
int�ressant, et qu'une conversation d'amour, un t�te-�-t�te accompagn�
d'un gendarme, avait quelque chose de pittoresque. Le fait est que, s'il
trouvait des cruelles, comme il s'en plaignait, il trouvait aussi toutes
les femmes dispos�es � s'int�resser � son sort, et moi la premi�re.
J'�prouvais pour ce pauvre gar�on un int�r�t bien pur; sa gaiet� me
faisait mal, quoique je ne pusse m'emp�cher de rire de toutes ses
folies.

Un jour qu'il m'avait tourment�e pour venir � un th��tre qui se trouvait
au Palais-Royal, et o� l'on ne jouait que des pantomimes, nous entr�mes,
toujours accompagn�s de son garde.

�Madame, dit-il, � l'ouvreuse de loges, nous sommes des jeunes gens qui
�chappons � nos parents pour venir au spectacle: ainsi, placez-nous
bien, pas trop en vue.�

Il fut peu de temps apr�s conduit � la Conciergerie; fort heureusement
c'�tait quelque temps avant le 9 thermidor. C'est l� qu'il a �crit ses
_M�moires d'un d�tenu_.

Ce fut au mois de mai que l'on rendit ce fameux d�cret par lequel le
peuple fran�ais reconnaissait l'�tre-Supr�me et l'immortalit� de l'�me.

On ne pouvait �tre attach� avec avantage � aucune administration
th��trale, sans faire partie de l'Institut de musique, Conservatoire
d'alors, pay� par le gouvernement, et qui, par cons�quent, �tait
toujours de service pour les f�tes nationales. Je n'ai �chapp� qu'�
celle de Marat, parce qu'heureusement j'�tais malade.

Ch�nier, David, M�hul, Lesueur, Gossec, des artistes et des gens de
lettres, �taient � la t�te de cette administration. David composait le
plan, indiquait les costumes et les programmes, d�signait la marche des
f�tes. Lesueur, et M�hul particuli�rement, composaient les hymnes que
nous y chantions, le chant _du D�part_, la ronde _de Grandpr�_, et les
hymnes de _la f�te de l'�tre-Supr�me_.

Cette f�te fut sans contredit la plus belle de cette �poque. On avait
pratiqu� sur la terrasse du ch�teau des Tuileries une rotonde qui
s'avan�ait en amphith��tre. De chaque c�t� on descendait par un escalier
ayant une rampe pour soutenir les femmes, qui �taient �chelonn�es deux �
deux du haut en bas, et chantaient les hymnes. Elles �taient v�tues
d'une tunique blanche, portaient une �charpe transversale sur la
poitrine, une couronne de roses sur la t�te, et une corbeille remplie de
feuilles de roses, dans les mains.

Cette conformit� de costumes formait un coup-d'oeil ravissant. Un
orchestre nombreux, compos� de tout ce que la capitale poss�dait de
c�l�brit�s musicales, et pr�sid� par Lesueur, remplissait le devant de
la rotonde. Les d�put�s de la Convention, en grand costume, �taient sur
le balcon. Pr�s des carr�s, en face, on voyait la statue de l'Ath�isme.
Ce fut celle � laquelle Robespierre, un flambeau � la main, vint mettre
le feu et dont il partit une esp�ce d'artifice. Cette effigie fut
remplac�e par une statue de la Raison, qui se d�couvrit toute noircie
des flammes de l'Ath�isme et du Fanatisme. Le changement de d�coration
eut peu de succ�s.

Cette c�r�monie accomplie, le cort�ge se mit en marche, et Dieu sait la
fatigue et la chaleur que nous �prouv�mes jusqu'au Champ-de-Mars. Ce fut
sous l'arbre qui �tait au sommet de la Montagne que nous chant�mes:

     P�re de l'univers, supr�me intelligence,
     Bienfaiteur ignor� des aveugles mortels,
     Tu r�v�las ton �tre � la reconnaissance, etc.

Cette c�r�monie finit fort tard. Nous mourions de soif et de faim; Talma
et David eurent grand'peine � nous trouver quelque chose � manger;
encore f�mes-nous oblig�es de nous cacher, car cela aurait pu para�tre
trop prosa�que � Robespierre, qui, plac� au sommet de la Montagne,
croyait sans doute que cette nourriture d'encens devait nous suffire. Ce
fut l�, a-t-on rapport� depuis, que Bourdon (de l'Oise) lui dit:

�Robespierre, la roche Tarp��enne est pr�s du Capitole![6]�

C'est la premi�re fois que je vis de pr�s ce d�put� qui faisait trembler
tout le monde. Je le vis encore le jour o� l'on mangea devant les
portes. Des tables �taient plac�es rue Richelieu, devant le th��tre de
la R�publique. Il s'arr�ta pour parler, je ne sais plus � qui. Il avait
l'air de fort mauvaise humeur, et ne semblait pas approuver ce burlesque
festin, command� par la commune de Paris. Aussi nous permit-on de
quitter la table de bonne heure, � notre grand contentement.

Je n'ai jamais vu Robespierre dans les coulisses du Th��tre de la
R�publique, quoique j'aie lu quelque part qu'il y venait tous les jours.

Le comit� de salut public, devant qui tout tremblait, finit enfin par
inspirer des craintes s�rieuses aux plus chauds d�mocrates, surtout
lorsqu'ils se virent attaqu�s directement. Plusieurs d'entre eux avaient
�t� envoy�s � l'�chafaud; les autres en �taient menac�s. Une telle
violence ne pouvait plus avoir une longue dur�e; on commen�ait donc �
entrevoir quelque faible espoir. Le 8 thermidor, jour o� Robespierre fut
attaqu� par ses coll�gues, Talma jouait au Th��tre de la R�publique la
trag�die d'_�picharis et N�ron_, de Legouv�. Une foule de vers portaient
� faire des applications sur la circonstance, tels que ceux-ci, par
exemple:

     Eh! pourquoi voulez-vous, Romains, qu'on se s�pare!
     Quelle indigne terreur de votre �me s'empare?
     Voil� donc ces grands coeurs qui devaient tout souffrir!
     Ils osent conspirer et craignent de mourir.
     [...]
     Croyez-vous du p�ril par l� vous d�livrer?
     Non, si N�ron sait tout, votre impuissante fuite
     Ne d�robera pas vos jours � sa poursuite...
     [...]
     Courez tous au Forum; moi, d'un z�le aussi prompt,
     Je monte � la tribune et j'accuse N�ron.
     Je harangue le peuple et lui peins sa mis�re;
     J'enflamme tous les coeurs de haine et de col�re.

� ce vers, les applaudissements, long-temps comprim�s, �clat�rent
tumultueusement; puis il se fit tout � coup un grand silence, et l'on
semblait frapp� de terreur. On laissa continuer la pi�ce; mais le
lendemain, 9 thermidor, on donna de nouveau l'ouvrage, et les
applications furent saisies avec fureur.

     [...]
     la force! eh! qui t'a dit que tu l'aurais toujours?
     [...]
     C'est demander la mort que m'inspirer la crainte.
     [...]
     J'assieds sur l'�chafaud mon tr�ne ensanglant�,
     Et je veux que toujours le monde �pouvant�
     Redoute, en me voyant, le signal du supplice,
     Et que l'avenir m�me � mon nom seul p�lisse.
     [...]
     Quand ils le verront mort, ils oseront s'armer;
     Mais, tant qu'il r�gnera, n'ayez pas l'esp�rance
     Que d'un ma�tre implacable ils bravent la puissance.
     [...]
     Dans le fond de leur �me ils cachent leur fureur,
     Et n'attendent qu'un chef pour montrer tout leur coeur.
     [...]
     Une voix m�me crie en mon coeur oppress�;
     Tremble, tremble, N�ron: ton empire est pass�.
     [...]
     Me voil� seul portant ma haine universelle.
     [...]
     Tous les morts aujourd'hui sortent-ils du tombeau?
     Meurs! meurs! criez-vous tous...
     [...]
     D�cret du s�nat qui condamne N�ron.


Il �clata un applaudissement de rage � ce vers, de m�me qu'aux vers
suivants:

     Quoi! tout souill� du sang des malheureux humains,
     Ton sang, l�che N�ron, �pouvante tes mains.
     [...]
     Je n'aurai pas su suivre et ne sais pas mourir.
     [...]
     Et mourant dans la fange, on ne le plaindra pas.

Le spectacle dura jusqu'� une heure du matin, car chaque vers fut
interrompu et redemand�.

Apr�s une si longue terreur, cette horrible position finit enfin; les
prisons s'ouvrirent, et l'on reprit l'espoir d'un meilleur avenir.

Bient�t on �prouva le besoin de revoir sa famille, ses amis �loign�s, de
compter ceux qui avaient �chapp� � la mort. On voulut voyager, changer
de lieux. L'Italie, dont nos arm�es occupaient les principales villes,
avait attir� une grande partie des proscrits; ils y avaient pris du
service militaire ou administratif. Les intimes connaissances s'�taient
�parpill�es peu � peu, et il n'�tait rest� que ceux que leur �tat ou
leurs affaires emp�chaient de quitter Paris.

C'est de cette �poque que Talma commen�a � n�gliger sa femme: il
rentrait tard les jours qu'il n'�tait pas occup� au th��tre. Lorsqu'ils
avaient du monde � d�ner, on l'attendait souvent en vain. Sa Julie
trouvait toujours quelques motifs pour l'excuser: Il �tait bien naturel,
disait-elle, que son mari �prouv�t, comme les autres, le besoin de se
distraire apr�s les chagrins et les dangers de toute esp�ce auxquels on
venait d'�chapper. Cette pauvre femme, sans pr�voir le sort qui la
mena�ait, �tait confiante et paisible; mais moi, qui voyais Talma tr�s
assidu aupr�s d'une jolie petite personne qu'il avait enlev�e � son ami
Michot, et dont il paraissait fort �pris, je ne partageais pas sa
confiance; nous en parlions souvent avec Souque, qui s'en apercevait
aussi, mais nous avions grand soin de ne pas montrer nos craintes �
madame Talma. Je savais que cette seule id�e empoisonnerait sa vie, et
qu'il fallait la tromper pour ne pas d�truire son bonheur et lui ravir
sa tranquillit�: ce qu'on ignore n'existe pas. Je pensai d'ailleurs que
cela ne pouvait avoir une longue dur�e, ce grand artiste �tant trop
occup� de son art, pour faire de l'amour une affaire s�rieuse; il nous
en avait d�j� donn� la preuve avec mademoiselle Desgarcins, sa touchante
Desdemone. Son amour s'�tait �vanoui avec la nouveaut� de la pi�ce
d'_Othello_.




IV

_La jeunesse dor�e_ de Fr�ron.--Louvet.--Lodo�ska.--Les voleurs de
diligences.--Aventure � Tournay.--Les faux assignats.--Le chevalier
Blondel.--Aigr�.


� la terreur succ�da une r�action qui ne fut pas moins cruelle, mais
comme elle se r�pandit dans les d�partements, dans les campagnes, sur
les grandes routes, et ne se manifesta � Paris que par les extravagances
de ceux que l'on nomma _la jeunesse dor�e de Fr�ron_, cela eut moins de
retentissement dans la capitale, mais ce n'en fut pas moins f�cheux pour
ceux qui en furent victimes.

Fr�ron �tait un d�put� de la Montagne; il avait �t� envoy� avec Tallien
en mission � Bordeaux, o� il ne s'�tait pas fait remarquer par une
extr�me philanthropie. Cependant il fut un de ceux qui attaqu�rent
Robespierre, lorsqu'ils craignirent pour leur propre s�ret�.

Apr�s la r�action, Fr�ron fut l'�tendard autour duquel se ralli�rent les
jeunes gens qui allaient dresser leurs plans de bataille dans les caf�s,
et les mettre � ex�cution sur les th��tres, dans les rues et chez les
particuliers. Louvet, d�put� de la Gironde, qui avait �chapp�
miraculeusement � la proscription, ne put se soustraire � celle de ces
messieurs, pour avoir fait chanter la _Marseillaise_ au Th��tre de la
R�publique.

Je ne connaissais point ce d�put�; je savais seulement qu'il �tait li�
avec Talma, mais je ne l'avais jamais rencontr� chez lui, lorsque je
voyais le plus habituellement Julie.

On sait combien son roman du _Chevalier de Faublas_ a fait de bruit; le
joli op�ra de _Lodo�ska_ en �tait un �pisode. Cependant, aucune jeune
femme n'e�t os� avouer qu'elle avait lu cet ouvrage. Je me figurais que
l'auteur devait �tre un cavalier charmant, aux mani�res �l�gantes et
nobles; enfin un homme accompli. Un jour, j'entendis prononcer le nom de
Louvet chez madame de Condorcet, o� j'�tais avec Julie Talma. C'�tait en
1794, apr�s la terreur; on parlait de la proscription de ce d�put�, et
d'une brochure qu'il venait de publier. Dans cet opuscule, il faisait
conna�tre minutieusement la mani�re dont il avait �chapp� � la mort par
les soins et la tendre sollicitude d'une femme, qui depuis fut la
sienne, et qu'il nommait Lodo�ska. Je voulus avoir cette brochure, et je
la lus avec un vif int�r�t. On ne manque jamais de se tracer en id�e,
sous des couleurs ravissantes, l'image des h�ros dont on sait
l'histoire. Je m'imaginais que le chevalier de Faublas �tait devenu un
homme politique; que la l�g�ret� de son �ge �tait remplac�e par des
formes plus s�rieuses et plus nobles, et que sa Lodo�ska �tait toujours
belle et toujours ador�e. Cette fiction donnait plus de prix � l'ouvrage
que je lisais. Je parlai de cette brochure � Julie, et de l'int�r�t que
ce r�cit m'avait fait �prouver, sans y ajouter mes suppositions; je lui
dis seulement combien je d�sirais pouvoir rencontrer M. et madame
Louvet.

�Rien n'est plus facile, car ils d�nent demain chez moi, et je comptais
t'inviter.�

J'acceptai avec empressement, et j'arrivai de bonne heure, tant mon
impatience �tait grande de voir mes h�ros. Lorsqu'on les annon�a, la
ma�tresse de la maison se leva pour aller au-devant d'eux, et je la
suivis par un mouvement presque involontaire; mais je ne fus pas peu
surprise de trouver, � la place du Faublas que je m'�tais dessin� avec
tant de complaisance, un petit homme maigre, � la figure bilieuse, au
mauvais maintien, � la mise plus que n�glig�e. Et cette belle
Lodo�ska!... laide, noire, marqu�e de petite v�role, et de la tournure
la plus commune[7]. Je fus tellement d�senchant�e, que je n'en pouvais
croire mes yeux, et je regrettais encore mon illusion.

Apr�s les premi�res f�licitations sur les dangers auxquels ils avaient
�chapp�, sur le courage et l'admirable d�vouement de madame Louvet,
Julie me pr�senta � ce couple charmant.

�--Voil�, leur dit-elle, une de mes amies qui avait un bien grand d�sir
de vous voir; elle a lu avec avidit� le r�cit touchant de vos dangers,
et n'a respir� que lorsqu'elle vous a vus sauv�s.�

Louvet me fit un salut de la t�te, accompagn� d'un sourire qui voulait
dire: �_Tu croyais rencontrer un Faublas!_...�

Je pense qu'il avait lu mon �tonnement sur ma figure. On parla de
nouveau de ce temps de malheur et d'alarme, et de la fa�on ing�nieuse
avec laquelle Lodo�ska avait soustrait � la mort ce malheureux proscrit,
ce qui finit par m'int�resser beaucoup, car Louvet �tait un homme
d'esprit et de m�rite, et sa femme, malgr� son physique peu agr�able,
n'en �tait pas moins une personne remarquable. La maladresse de son mari
fut d'en faire une h�ro�ne de roman et de la peindre sous des couleurs
si s�duisantes, dans son Faublas; s'il l'avait appel�e tout bonnement
madame Louvet, elle n'en aurait �t� que plus int�ressante, et il lui
aurait �vit� un ridicule qu'elle n'avait pas provoqu�.

Riouffe venait aussi de publier ses _M�moires d'un d�tenu_; je les
pr�f�re maintenant de beaucoup � ceux de Louvet. Riouffe �tait � cette
�poque un charmant gar�on[8], et je me le rappelle encore avec int�r�t,
sous la surveillance de son gendarme, et lorsqu'il pouvait, d'un moment
� l'autre, porter sa t�te sur l'�chafaud.

J'avais fait la musique de la romance qu'il avait compos�e en prison, et
qui se trouve dans les _M�moires d'un d�tenu_. Quoique je ne fusse pas
tr�s forte sur les r�gles de la composition, je la fis d'inspiration, et
la chantai avec ce sentiment qui part du coeur: aussi plut-elle beaucoup
� tous ses amis.

Louvet ayant peu de moyens d'existence, voulut former un �tablissement
de librairie. Il prit un magasin sous la galerie qui donnait alors sur
la place, en face du libraire Barba et de la porte des artistes du
Th��tre-Fran�ais. La belle jeunesse de Fr�ron ne manqua pas de venir
assi�ger la boutique du libraire qui avait fait chanter _la
Marseillaise_ au Th��tre de la R�publique, et d'assaillir la belle
Lodo�ska de mille quolibets offensants.

En voyant ce rassemblement � sa porte, madame Louvet s'�tait retir�e
dans son arri�re-magasin, et son mari se promenait comme un lion qui
ronge son frein. Lorsque ces messieurs n'eurent plus la facilit�
d'attaquer madame Louvet en face, ils se tourn�rent contre son mari.

�Eh bien! chante donc _la Marseillaise_, lui cri�rent-ils.�

Alors, dans un mouvement de rage, d'autant plus violent que depuis
long-temps il le concentrait, il ouvre la porte en s'�criant d'un air de
m�pris:

     Que veut cette horde d'esclaves?...

Ce beau mouvement de courage interdit un moment cette foule qui se
r�unissait contre un seul homme; mais bient�t apr�s ils se mirent �
vocif�rer de nouveau.

Fort heureusement la patrouille, appel�e par les voisins, parvint � les
dissiper, mais Louvet ne put conserver son �tablissement, car de
semblables sc�nes se renouvel�rent tous les jours.

J'appris sa mort � mon retour de Bordeaux; cette pauvre madame Louvet
�tait rest�e sans fortune. Je ne sais ce qu'elle est devenue et je ne
l'ai rencontr�e nulle part depuis.

Apr�s les d�valiseurs de diligences � main arm�e, vinrent les compagnies
de J�sus, _les chauffeurs_, dont on parle si peu dans les �crits que
l'on publie maintenant, et qui remplac�rent les r�publicains exalt�s
dont on parle tant.

Les voleurs de diligences voulaient, disaient-ils, se d�dommager de la
perte de leurs biens, confisqu�s par la Convention; mais la plupart
cependant n'avaient rien perdu, attendu qu'ils n'avaient rien � perdre,
et les chauffeurs, ni vengeance ni repr�sailles � exercer. Ils ne
voulaient autre chose que le pillage et l'incendie. Lorsqu'ils
attaquaient les habitations des propri�taires et des malheureux
fermiers, ils s'inqui�taient peu de leurs opinions. Ceux qui avaient
perdu leur famille et leurs biens � la r�volution �taient d'honn�tes
gens qui ne cherchaient point � s'en d�dommager par de semblables
moyens; mais, dans tous les partis, on a toujours cherch� � couvrir de
mauvaises actions par des sophismes. Lorsque les assignats parurent, il
se forma une compagnie pour en fabriquer de faux, afin de les
discr�diter. Ces messieurs se chargeaient de les faire colporter; tout
cela avec les meilleures intentions du monde, et pour ruiner la
R�publique qui les avait ruin�s. Mais ils ne songeaient probablement pas
que la fortune des particuliers, qui en �taient fort innocents, se
perdait �galement.

Voici une aventure qui m'arriva en ce temps-l� m�me, et lorsque j'�tais
� Lille. Il y a une tr�s petite distance de cette ville � celle de
Tournay, qui appartenait alors � l'Autriche, et, avant l'�migration, on
y allait tr�s fr�quemment. Un simple poteau s�parait les deux pays. Les
communications �taient si faciles, que plusieurs habitants de Lille y
avaient m�me des maisons de plaisance, et on se croisait sans cesse sur
cette route. Les douaniers ne faisaient attention qu'aux voyageurs qui
pouvaient y passer des marchandises. Le th��tre de Lille y donnait des
concerts et des repr�sentations. Les �migr�s �taient persuad�s alors
qu'il leur suffirait de se montrer aux portes de Paris, avec l'arm�e de
Cond�, pour y entrer, et qu'on les recevrait comme des lib�rateurs.
Leurs biens n'�tant point encore confisqu�s, ils avaient de l'argent, et
ils en usaient comme si cela e�t d� ne jamais finir: d'ailleurs ils
avaient, quelques-uns du moins, pour s'en procurer, des moyens que l'on
ignorait encore.

Ce fut � cette �poque que le sacre de l'empereur d'Allemagne eut lieu.
Cette solennit� attira un monde prodigieux � Tournay: les concerts, les
bals, les f�tes, s'organisaient d'avance. Je partis donc pour cette
ville avec une dame artiste comme moi. Nous �tions persuad�es que nous
trouverions des logements, ou tout au moins une chambre, dans la maison
o� nous avions l'habitude de descendre; mais tout avait �t� pris de vive
force, et il y avait tellement de monde, que l'on couchait dans les
granges, dans les �curies, et les tables �taient dress�es dans les cours
et dans les corridors.

Nous �tions dans un fort grand embarras, et nous pensions d�j� �
retourner � Lille, lorsque nous rencontr�mes deux dames de nos
connaissances de Paris; elles nous dirent qu'elles habitaient avec leurs
maris une petite maison de campagne tout pr�s de la ville; qu'elles nous
y donneraient l'hospitalit� pour la journ�e, et que l'on pourrait
peut-�tre nous trouver un g�te pour la nuit; en pareille circonstance,
on se contente de ce que l'on trouve. Le mari d'une de ces dames, M.
Aigr�, dans un voyage qu'il avait fait � Lille quelque temps auparavant,
�tait venu me voir et m'avait confi� qu'il �migrait. Mais, comme on
fouillait � la fronti�re, et qu'il �tait d�fendu d'emporter de l'argent,
il me pria de vouloir bien lui coudre dans une ceinture un jeu de
cartes, comme il le disait en riant: c'�taient trente-deux assignats de
mille francs. Cette somme, pour un si court voyage, pouvait faire
soup�onner qu'il avait le projet de rejoindre l'arm�e de Cond�: aussi je
ne fus pas surprise de rencontrer sa femme � Tournay. Ils me dirent que
le chevalier Blondel �tait avec eux et M. de *** avec sa femme, qu'ainsi
j'allais me trouver en pays de connaissance.

Nous nous appr�t�mes donc � passer une journ�e fort agr�able. Ce
chevalier de Blondel avait l'esprit le plus gai et le plus original que
l'on puisse rencontrer. Apr�s le d�ner, on alla se promener; mais ces
messieurs rest�rent pour fumer des cigares et jouer � la bouillotte. Je
ne sais plus quel motif, ou plut�t quelle inspiration, nous poussa �
venir chercher quelque chose � la maison. Nous nous tromp�mes
d'escalier, et nous mont�mes dans un petit corps de logis qu'on ne nous
avait pas montr�. Ayant trouv� une porte qui n'�tait qu'entreb�ill�e,
j'entre, et je vois des petits pots, des petites bouteilles avec du
noir, du rouge et des papiers. Au premier coup-d'oeil, je crus que
c'�tait pour dessiner; mais en avan�ant je reconnus des assignats; les
uns commenc�s, les autres achev�s. J'appelai ma compagne. J'�tais, je
crois, p�le comme la mort, et elle le devint elle-m�me en me regardant.
Nous n'e�mes pas la force de nous communiquer nos pens�es, et nous
descend�mes les escaliers comme la belle Isaure descendit ceux du
cabinet de _la Barbe-Bleue_.

--Ah! mon Dieu! lui dis-je, o� sommes-nous? Il para�t que c'est une de
ces r�unions dont nous avions entendu parler et auxquelles nous ne
voulions pas croire; mais qu'allons-nous faire? S'ils se doutent que
nous avons d�couvert ce secret, ils nous tueront peut-�tre, pour nous
emp�cher d'en parler. Partons, car il nous serait impossible de nous
contraindre et de conserver notre sang-froid. Il leur suffirait de nous
voir un moment pour se douter de la v�rit�. Mais, comment faire? partir
sans rien dire, c'est aussi dangereux; je vais �crire.

--Que penseront-ils?

--Ma foi, ce qu'ils voudront. J'aimerais mieux passer la nuit sur la
route que de rester ici; d'ailleurs on trouve plus de voitures pour
retourner que pour venir.

J'�crivis donc que, dans la crainte d'�tre indiscr�tes, et ne voulant
point les g�ner, nous avions pris le parti de nous d�rober � leurs
instances pour ne pas c�der � la s�duction. Je laissai ce sot billet sur
la table, et nous part�mes avec plus de vitesse que nous n'�tions
venues, et croyant toujours qu'on nous poursuivait.

Lorsque nous f�mes en s�ret�, je me rappelai les trente-deux assignats
que j'avais cousus dans l'�l�gante ceinture de M. Aigr�. Long-temps
apr�s j'appris qu'il avait �t� arr�t� � Paris, ainsi que M. Blondel, et
qu'ils avaient �t� jug�s sous la pr�vention de fabrication de faux
assignats. Comme c'�tait apr�s le 10 avril, cela ne m'�tonna point. Ce
m�me Blondel, qui �tait encore � Sainte-P�lagie lors des horribles
massacres de septembre, trouva le moyen d'�chapper. Il harangua les gens
assembl�s autour de lui, leur dit qu'il �tait prisonnier pour avoir
d�fendu leur cause; enfin il les persuada si bien par son �loquence, que
plusieurs de ceux qui l'�coutaient le prirent sur leurs �paules et le
port�rent en triomphe comme un martyr de la libert�. Il ne se laissa pas
enivrer par cette ovation, et gagna au large aussit�t qu'ils l'eurent
quitt�. Lorsqu'on en vint � lire son �crou et que l'on vit qu'il �tait
d�tenu pour faux assignats, on voulut le retrouver: fort heureusement il
�tait alors � l'abri de toute poursuite. Les deux dames avaient �t�
confront�es avec le chevalier Aigr�, lors de son jugement; mais comme il
s'�tait bien gard� de les compromettre, elles s'en �taient fort
adroitement tir�es. La femme de Blondel, qui �tait jolie et tr�s
spirituelle, avait victorieusement plaid� sa cause et celle de sa soeur.
Ils trouv�rent tous trois le moyen de passer en Angleterre; mais le
malheureux Aigr� avait port� sa t�te sur l'�chafaud.




V

Je vais � Bordeaux.--Disette.--Arriv�e dans une ferme.--Famille
villageoise.--Ma guitare.--Puissance de la musique.--Je donne des
repr�sentations � la Rochelle.--Les fichus verts.--L'argent et les
assignats.


Mon mari devant partir pour l'arm�e d'Italie, je me d�cidai � accepter
un engagement � Bordeaux; mais une femme ne pouvait gu�re voyager seule
� cette �poque, m�me en diligence. Je ne savais quel parti prendre,
lorsque je rencontrai, chez une personne de notre connaissance, un
n�gociant qui partait pour la Rochelle. Il avait une tr�s bonne voiture,
et d�sirait lui-m�me trouver quelqu'un pour voyager � frais communs. Nos
arrangements furent bient�t faits; mais, dans la crainte de manquer de
chevaux de poste, car ils �taient souvent en r�quisition, nous pr�mes un
voiturier, qui nous assura qu'il trouverait des relais sur la route.
Nous nous mun�mes de provisions, autant qu'il nous fut possible d'en
emporter, car ce n'�tait pas chose facile: non-seulement elles �taient
rares, mais on les enlevait � ceux qu'on supposait en avoir.

En faisant nos arrangements dans la voiture, mon compagnon de voyage
voulut absolument me faire prendre ma guitare; je m'en souciais d'autant
moins que c'�tait un embarras inutile.

--Qui sait, me dit-il, si nous �tions oblig�s de rester en route, cela
vous amuserait.

Ne pouvant la mettre dans un �tui qui aurait tenu trop de place, on la
suspendit au-dessus de nos t�tes. Par un singulier hasard, ce fut une
heureuse pr�vision d'avoir emport� cet instrument.

Tant que nous f�mes pr�s de Paris, nous e�mes beaucoup de peine � nous
procurer ce dont nous avions besoin; mais � mesure que nous avancions,
cela devenait plus facile. Cependant, nos provisions commen�ant �
s'�puiser, notre postillon nous conseilla d'en chercher d'autres avant
d'aller plus loin, et nous indiqua une habitation o� nous pourrions nous
en procurer.

C'�tait une riche ferme, dans une position charmante. Mon compagnon de
voyage descendit pour parler au ma�tre de la maison.

�--J'ai dans ma voiture, dit-il � ce bon fermier, une dame fort
indispos�e par les fatigues et les privations de toute esp�ce que nous
avons d�j� endur�es depuis notre d�part.�

Il lui en fit un tableau touchant, et je crois m�me que, pour
l'attendrir, il l'assura que j'�tais enceinte.

�--Voyons, dit le vieux fermier, en se levant de son fauteuil et venant
� la voiture. Descendez vous reposer, madame, et venez prendre des oeufs
frais et du bon lait, cela vous rafra�chira.�

Il me conduisit dans une grande chambre o� toute la famille �tait
rassembl�e. Cette belle ferme me rappelait nos op�ras-comiques, surtout
_les Trois Fermiers_, de Monvel.

Une jeune femme bien fra�che allaitait son enfant: c'�tait la bru. Une
vieille m�re, deux jeunes filles, un grand gar�on et plusieurs petits
enfants, composaient cette belle famille. Il y avait dans tout cela un
air de propret�, d'aisance, qui faisait plaisir � voir. Le vieux p�re
�tait du Languedoc; il me parla le patois de Toulouse, que j'avais
habit�e quelque temps.

Nous en rev�nmes aux difficult�s du voyage, � la peine que l'on avait de
se procurer les choses les plus simples, et nous demand�mes comment nous
pourrions faire pour les acheter.

--Nous ne vendons rien, r�pondit le fermier, mais si madame veut nous
jouer un petit air de c'te machine que j'ai vue dans la voiture: je ne
sais pas comment vous appelez �a.

--Une guitare.

--Une guitare, soit. Eh ben, jouez-nous-en un petit brin, et j'vous
donnerons des provisions pour votre voyage.

Mon compagnon, enchant� de cette repr�sentation � notre b�n�fice, courut
vite chercher l'instrument[9].

Je leur chantai ce qui me vint � l'esprit de chansonnettes villageoises:

     Sans un petit brin d'amour,
     On s'ennuierait m�me � la cour.

Cela les �gaya fort, et me fit penser � la chanson du _Misanthrope_:

     Si le roi m'avait donn�
     Paris, sa grand'ville.

Mais ce qui enchanta surtout mon vieux fermier, ce fut une romance
languedocienne, de Goudoulis, c�l�bre par ses po�sies languedociennes:

     Tircis est mort p�ca�re: osulous ploura lous.

Je crois qu'il m'aurait donn� sa ferme, et m'aurait gard�e toute ma vie,
si j'avais voulu y rester.

�--Saperbleu, madame, vous chantez joliment �a, me dit-il, j'en ai la
chair de poulet.�

Les succ�s flattent, de quelque part qu'ils viennent, et ce n'est pas
celui qui me flatta le moins, car il partait du coeur: c'est pour cela
que je m'en vante.

Cette guitare devait �tre pour moi un talisman dans mon voyage. Elle me
fut encore favorable � la Rochelle. M. D..., en me la faisant emporter,
eut une pr�vision bien heureuse.

Comme il habitait la Rochelle, et que j'�tais oblig�e d'attendre la
diligence de Bordeaux, il me fit descendre � l'h�tel o� elle devait
arriver. On �ta de la voiture tout ce qui m'appartenait, except� mes
malles, qui devaient m'�tre envoy�es dans la soir�e.

Les gar�ons, ayant mis dans une salle basse le sac de nuit, la guitare
et plusieurs autres bagatelles, ils furent avertir la ma�tresse de la
maison.

L'h�tesse, �l�gante et belle dame, me voyant un si mince bagage,
n'augura pas beaucoup de mon s�jour dans sa maison. Comme il �tait
presque nuit, je lui demandai une chambre pour attendre l'arriv�e de la
diligence.

--Ah! Dieu sait quand elle viendra, me dit-elle.

--J'attendrai, lui r�pondis-je.

--Je ne puis vous donner de chambre � pr�sent, car il n'y en a qu'une de
libre, et le voyageur qui l'occupe ne part qu'apr�s le souper; il est
maintenant au spectacle.

--Il m'est cependant impossible de rester dans la salle � manger.

Elle m'ouvrit une pi�ce qui donnait sur cette salle.

--Veuillez, lui dis-je, m'envoyer de l'encre, du papier et de la
lumi�re.

Cette dame avait l'air de mauvaise humeur et elle �tait assez peu polie;
mais, en voyage, il faut prendre le temps comme il vient.

En attendant qu'on m'apport�t de la lumi�re, ne sachant que faire, je
pris ma guitare et me mis � fredonner et � essayer un accompagnement.
Insensiblement, et sans m�me m'en apercevoir, je finis par chanter, mais
� demi-voix. En me retournant, je crus voir de la lumi�re � travers les
fentes de la porte; je me levai pour l'ouvrir, et je trouvai ma peu
gracieuse h�tesse qui m'�coutait.

--Ah! pardonnez-moi, madame, me dit-elle, mais je craignais de vous
interrompre, et j'avais tant de plaisir � vous entendre, que je serais
rest�e l� une heure.

De ce moment, elle me traita avec une politesse extr�me, et ce fut bien
autre chose lorsque l'on vit dessus mes caisses: �ARTISTE VENANT DE
PARIS ET ALLANT � BORDEAUX.� � cette �poque, le th��tre de cette ville
�tait un des meilleurs de la province.

La nouvelle qu'une artiste de Paris �tait � la Rochelle se r�pandit
bient�t. En province, les moindres choses deviennent importantes.

--J'esp�re, me dit mon h�tesse, que madame soupera � table d'h�te.

--Vous voyez, lui dis-je, car je ne me souciais pas de souper � table
d'h�te, que je suis en habit de voyage, et je sais qu'il est d'usage en
province d'avoir des habitu�s de la ville.

--Comme on ne soupe qu'� dix heures, madame a le temps de faire un peu
de toilette; d'ailleurs, il y aura des dames � table, et moi-m�me j'en
ferai les honneurs.

Je me laissai persuader. Elle m'aida � chercher ce qui m'�tait
n�cessaire pour un n�glig� de voyage, et fut aussi pr�venante qu'elle
l'avait �t� peu � mon arriv�e. Elle s'extasiait sur chaque pi�ce de mon
ajustement.

�--Ah! comme on voit que madame est une Parisienne, nos dames vont-elles
vous regarder demain, au spectacle!�

Tout le monde arriva pour souper, et mon compagnon de voyage, tout
fatigu� qu'il devait �tre, ne manqua pas de s'y rendre. Il avait, � ce
qu'il para�t, racont� mes succ�s dans la ferme. S'il n'avait cependant
jug� mes talents que d'apr�s cela, il ne pouvait s'en faire qu'une
m�diocre id�e. Je ne m'attendais pas � ce qui allait arriver.

Il vint me chercher pour me placer � table, et me mit entre lui et un
monsieur que je sus bient�t apr�s �tre le directeur du th��tre, qu'on
avait amen� tout expr�s pour me faire la proposition de jouer deux ou
trois repr�sentations. Je m'en d�fendis, pr�textant mon engagement �
Bordeaux, o� j'�tais attendue pour le commencement de mai.

--Pouvez-vous r�pondre des �v�nements? me dit le directeur, et s'il n'y
a pas de chevaux.

--Mais il en viendra, repris-je.

--Non pas de trois ou quatre jours, r�pliqua-t-il.

Enfin, on me fit des propositions si s�duisantes, que je c�dai, et l'on
fixa le spectacle au surlendemain. Il fut question de trois traductions
italiennes: _le Marquis de Tulipano_ d'abord, _la Frasquatane_ et _la
Servante ma�tresse_. M. de D... vint me voir le lendemain, et me dit:

--Vous faites r�volution parmi nos dames: elles ne tarissent pas sur
l'�l�gance de la Parisienne.

--C'est fort bien, repris-je, mais quel malheur pour mon �l�gance, que
je n'aie pas ici de ces jolis fichus de taffetas vert: c'est un peu
s�ditieux, mais c'est de la derni�re mode.

--Eh bien! il faut acheter du taffetas et les faire vous-m�me; on croira
que vous les avez apport�s de Paris.

Nous cour�mes en vain tous les magasins: il nous fut impossible de
trouver un seul morceau de taffetas vert, de la nuance que je cherchais.

--Mais, s'�cria tout � coup M. D..., il me vient une id�e: vous faut-il
beaucoup de taffetas?

--Non, vraiment, un carr� suffit: cela se coupe en fichu simple.

--En ce cas, venez avec moi chez un marchand de parapluies.

--Auriez-vous un coupon de taffetas vert? demandai-je au marchand.

Il m'en montra un qui �tait pr�cis�ment ce qu'il me fallait, et il ne
lui restait que celui-l�. Je m'emparai bien vite de ce tr�sor, puis je
fus acheter de la petite blonde pour garnir mes fichus, et je m'enfermai
afin que personne ne me v�t travailler. J'en posai un coquettement sur
ma t�te et mis l'autre sur mon cou. J'�tais bien s�re qu'on ne pourrait
imiter ces fichus, de quelques jours, car personne n'aurait la pens�e de
les chercher chez un marchand de parapluies. Les femmes qui liront cela
me comprendront facilement, car les femmes sont femmes dans tous les
temps. J'eus un si brillant succ�s dans l'op�ra de _Tulipano_, qu'on
voulut me faire rompre mon engagement avec le th��tre de Bordeaux et
m'en faire contracter un avec celui de la Rochelle, o� les n�gociants
m'assuraient la valeur de mon traitement au pair. C'�tait un grand
avantage dans un temps o� les assignats perdaient tous les jours.

--Vous avez, me dit un de ces messieurs, douze mille francs
d'appointements, eh bien! dans trois mois, vos douze mille francs ne
vaudront pas deux louis d'or.

Cela ne fut que trop vrai; � la v�rit�, on nous augmentait � mesure que
les assignats baissaient, mais que faire avec du papier lorsque le pain
se payait cinquante francs la livre, une douzaine d'oeufs cent �cus, et
un poulet cinq cents francs. Si j'avais gard� les re�us des centaines de
mille francs que j'ai gagn�s, pour les montrer � mes petits-enfants, ils
auraient eu une haute id�e d'une m�re dont les appointements �taient
aussi consid�rables. Je ne pus accepter les propositions qu'on me fit �
la Rochelle, quelqu'avantageuses qu'elles fussent, parce qu'un
engagement ne se rompt pas ainsi, lorsque l'on a de la probit� et de la
d�licatesse.

Les assignats, qui, � cette �poque, ruin�rent tant de personnes,
caus�rent aussi la ruine de ma famille.




VI

Sc�nes tumultueuses � Bordeaux.--L'op�ra de _la Pauvre
femme_.--Rencontre de Fusil et de madame Bonaparte sur la route de
Milan.--Lettre de Julie Talma � ce sujet.--M. et madame Dauberval.--Le
ballet du _Page inconstant_.--Anecdote.--Lettre de madame Talma sur son
divorce.


J'arrivai donc � Bordeaux en mai 1795, c'�tait au plus fort de la
disette et dans un moment o� les esprits m�ridionaux �taient en
fermentation, et o� il y avait tous les jours des sc�nes tumultueuses.
La terreur, quoique pass�e, pesait encore de tout son poids sur ces
coeurs ulc�r�s, et cette disette factice, dont les effets n'�taient que
trop r�els, tenait les esprits dans une inqui�tude continuelle. Le pain,
comme je l'ai dit, co�tait cinquante francs la livre; il �tait plus rare
encore qu'� Paris. Je me rappelle que, lorsque je venais d�ner chez
madame Talma, elle me disait en entrant:

�Apportes-tu ton pain?�

Lorsque j'avais l'�tourderie de l'oublier, le po�te Lebrun, Bitaub� ou
Fenouillot de Falbert, me faisaient une petite part du leur, et j'avais
vraiment honte de l'accepter; mais � Bordeaux on n'�tait point aussi
hospitalier. Cependant d'aimables _muscadins_ (comme on les appelait
alors) nous apportaient de temps en temps un morceau de pain blanc
soigneusement envelopp� dans du papier, et cela s'acceptait comme on
accepte des oranges, des bonbons ou des fleurs. Je m'attendais qu'on
finirait par nous offrir des pommes de terre ou des oignons. Si les
po�tes laur�ats avaient pu trouver l�-dessus le sujet d'un madrigal ou
d'un bouquet � Chloris, il aurait fallu qu'ils eussent l'imagination
bien vive.

Jusqu'� cette �poque j'avais peu jou� la com�die, si ce n'est au Th��tre
de la R�publique, o� je m'�tais essay�e dans ce genre; je n'�tais donc
connue que pour avoir chant� les traductions italiennes dans les op�ras.
J'allais � Bordeaux remplir l'emploi dit des Dugazon. On donnait � cette
�poque beaucoup de pi�ces de circonstance, et l'on sait que les pauvres
acteurs sont oblig�s de chanter sur tous les tons: _Vive le roi! Vive la
ligue!_ La pi�ce de _la Pauvre femme_, op�ra de Marsollier, �tait un des
ouvrages les plus courus � mon d�part de Paris; madame Dugazon y �tait
admirable: on voulut voir cette pi�ce � Bordeaux. Madame Dugazon ayant
vieilli et �tant devenue d'un embonpoint excessif, les auteurs �taient
oblig�s de travailler uniquement pour elle: mais l'administration ne fut
pas arr�t�e par cette consid�ration; elle me fit jouer _la Pauvre
femme_, r�le qui aurait mieux convenu � une du�gne, et cela parce que ce
r�le portait le nom de madame Dugazon.

       *       *       *       *       *

Les esprits �taient encore en fermentation, et les opinions divergentes.
Ne pouvant attaquer l'auteur, on voulut s'en prendre � l'actrice: au
moment o� la pauvre femme s'�crie:

�La terreur ne reviendra jamais, j'en prends � t�moin tous mes
concitoyens.�

On applaudit avec fureur et l'on cria _bis_. Je r�p�tai avec un tr�s
grand plaisir, et m'avan�ant sur la sc�ne, je dis avec beaucoup
d'�nergie:

     �Non, la terreur ne reviendra jamais!�

� peine avais-je termin� cette phrase, qu'on me lan�a une pi�ce de
monnaie en cuivre, appel�e _monneron_, et presque aussi grosse qu'un �cu
de cinq francs; elle me tomba sur la poitrine et me fit perdre
l'�quilibre. Fort heureusement j'avais un fichu tr�s �pais, mais si je
l'eusse re�ue � la t�te, j'�tais tu�e. On ne peut se faire une id�e des
vocif�rations et du tumulte que cela occasionna: si l'on e�t trouv�
celui qui avait jet� ce _monneron_, il e�t �t� �charp�. J'en �prouvai
cependant beaucoup moins de mal qu'on pouvait le craindre ou qu'on
l'avait esp�r�. On rejoua cette pi�ce le lendemain, et l'on peut penser
combien je fus applaudie; mais lorsque je redisais les m�mes phrases, je
jetais involontairement un coup-d'oeil furtif vers l'endroit d'o� �tait
parti le projectile.

�N'ayez pas peur, me criait-on, ils ne s'en aviseront pas.�

En effet, tout se passa sans opposition. On rejoua plusieurs fois cette
pi�ce, et chaque soir j'�tais accompagn�e par une foule de jeunes gens
qui me suivaient jusque chez moi, dans la crainte qu'il ne m'arriv�t
malheur. M. Brochon, ami de Barbaroux et de M. Ravez, me reconduisit
pendant long-temps. C'�tait un avocat d'autant plus estim� � Bordeaux,
qu'il avait �t� le d�fenseur officieux de plusieurs accus�s, dans un
temps o� cette noble mission n'�tait pas sans danger; il fallait m�me
avoir du courage pour accepter. Il eut le bonheur de sauver un assez
grand nombre d'accus�s: aussi �tait-il ador� des jeunes gens et
consid�r� dans toute la ville.

On donna dans ce m�me temps l'op�ra du _Brigand_, de Hoffmann; je me
rappelle ce couplet, parce que c'�tait � moi qu'il s'adressait dans la
pi�ce:

     Plus de piti�, plus de cl�mence;
     Quand nous trouvons des factieux,
     Envoyons-les en diligence
     Aux enfers revoir leurs a�eux.

     Des cris de ces jeunes vip�res
     Que nos coeurs ne soient point �mus;
     Ces enfans vengeraient leurs p�res,
     Mais les morts ne se vengent plus.

L'auteur avait voulu faire allusion � ces mots de Barr�re: �Il n'y a que
les morts qui ne reviennent pas.�

J'�tais encore � Bordeaux, lorsque le bruit des conqu�tes du g�n�ral
Bonaparte en Italie donnait un d�menti formel � ce mauvais jeu de mots:

�Il reviendra _sans g�ne_, et fera la paix dans _mille ans_.�

Mon mari faisait partie d'une administration qui allait en Italie;
c'�tait peu de temps avant l'affaire de Viterbe. Comme madame Bonaparte
devait rejoindre le g�n�ral � Milan, madame Talma et son mari donn�rent
� Fusil des lettres o� ils le recommand�rent aupr�s d'elle.

Les routes d'Italie �taient alors fort dangereuses; les _barbets_,
troupe de pillards, y assassinaient journellement, arr�taient les
convois et commettaient toute sorte de d�sordres.

On sait que M. M�chin, sa femme, ainsi que ceux qui les accompagnaient,
furent renferm�s dans Viterbe, et ne durent leur salut qu'� l'�v�que:
sans lui, ils eussent �t� massacr�s.

Ce fut par une lettre de madame Talma que j'appris tous ces d�tails.

�Ton mari, me disait-elle, ainsi que ses camarades, ont �t� d�pouill�s
et maltrait�s par les _barbets_; ils ont voulu se faire recevoir dans
une ambulance, mais on n'a admis que ceux qui, ne pouvant plus marcher,
�taient hors d'�tat de se soutenir: on n'a pas voulu recevoir les
autres. Le pauvre Fusil, qui �tait de ce nombre, s'est tra�n� comme il a
pu le long de la lisi�re d'un bois, sur la grande route, afin d'�viter
les partisans et dans l'espoir qu'il pourrait rencontrer quelqu'�quipage
allant � Milan; mais, �puis� de fatigue et ne se sentant plus la force
de marcher, il allait succomber, lorsque le ciel prit piti� de lui, et
lui envoya un secours inesp�r�. Il �tait depuis quelque temps sur la
grande route, lorsqu'il vit � travers un nuage de poussi�re plusieurs
voitures escort�es par des militaires. Ne doutant pas que ce ne fussent
des Fran�ais, il pensa qu'il pourrait obtenir quelque secours et demanda
� un soldat quels �taient les personnes qui venaient de ce c�t�:

�Camarade, lui dit le soldat, ce sont les �quipages de la femme du
g�n�ral en chef.

�Madame Bonaparte! s'�cria-t-il.� Se souvenant aussit�t que fort
heureusement nos lettres se trouvaient dans son portefeuille, il les
prit, et les �levant en l'air, il fit signe qu'il voulait les remettre �
madame Bonaparte. Cette dame fit arr�ter sa voiture, et s'empressa de
les ouvrir. Lorsqu'elle aper�ut le nom de Talma, elle jeta les yeux sur
celui qui lui avait pr�sent� ces lettres, et le voyant dans un �tat
aussi mis�rable, elle se douta de ce qui lui �tait arriv�. �Mon Dieu,
monsieur, lui dit cette excellente femme, combien je me f�licite de
m'�tre rencontr�e assez � temps pour vous secourir.� Elle le fit placer
dans la voiture de mademoiselle Louise Davrignon, qui en prit le plus
grand soin. � la station, il fut pans� par le docteur Yvan, qui
accompagnait madame Bonaparte.

Ainsi la fortune, toujours capricieuse et bizarre, avait refus� la
veille au pauvre soldat une place dans une ambulance, et le faisait
entrer le lendemain � Milan, dans les �quipages du g�n�ral en chef.

Madame Bonaparte retint Fusil pr�s d'elle tout le temps qu'elle resta �
Milan; ces dames ayant eu la fantaisie de jouer la com�die pour se
d�sennuyer, ce fut mon mari qui organisa leur spectacle, et il eut de
charmantes �coli�res. Mademoiselle Paulette[10], qui �tait du nombre,
avait de l'affection pour son professeur, parce qu'il la faisait rire et
l'amusait beaucoup; elle lui donna pour moi une tr�s belle parure en
cam�e, et ce fut Julie qui me l'envoya. Ces dames avaient engag� mon
mari � me faire venir en Italie; je l'aurais bien d�sir�, mais on
courait de si grands dangers sur les routes, qu'il n'aurait pas �t�
prudent d'entreprendre ce voyage.

La bienveillance de madame Bonaparte pour Fusil lui fut plus nuisible
qu'avantageuse, car elle lui fit abandonner la place pour laquelle il
avait fait le voyage d'Italie. �Je veux, lui avait-elle dit, vous en
faire avoir une autre dont les appointements puissent vous �tre plus
profitables; car vous �tes trop honn�te homme pour tirer bon parti de
celle qu'on vous a donn�e.� Elle en parla � M. Alaire, je crois; mais au
lieu de se la faire obtenir avant le d�part de madame Bonaparte, il se
reposa sur la parole du chef d'administration, qui, lorsqu'elle fut
�loign�e, oublia toutes ses promesses.

Il a conserv� pendant bien long-temps dans son portefeuille une demande
apostill�e par le g�n�ral Bonaparte, pour avoir de l'avancement dans les
�quipages d'artillerie; mais il n'en a jamais fait usage. J'aurais voulu
au moins qu'il gard�t cette apostille comme un autographe, mais je ne
sais pas ce qu'il en a fait.

Fusil fut trop heureux de reprendre du service militaire aupr�s du
g�n�ral Muller.

Madame Talma m'avait donn� une lettre charmante pour M. et madame
Dauberval, que, d'apr�s ce qu'elle m'en avait dit, je br�lais de
conna�tre. Ce n'�tait plus cette jeune femme dont Julie m'avait fait le
portrait, mais elle jouait avec tant d'art et de talent, qu'au th��tre
elle faisait oublier son �ge.

M. Dauberval �tait le plus habile chor�graphe que nous ayons eu: ses
ballets �taient des po�mes. C'est � Bordeaux qu'il en a compos� la plus
grande partie.

Sa pastorale de _la Fille mal gard�e_ est rest�e au th��tre, et l'on a
fait sur ce sujet un vaudeville et un op�ra; c'est surtout dans ce r�le
de Lise et celui de Louise, du _D�serteur_, que madame Dauberval �tait
admirable; c'est aussi dans ces deux r�les que madame Quiriau, que nous
avons admir�e � Paris, a le mieux suivi les traces de son mod�le.

_Paul et Virginie_, et plusieurs autres ouvrages du m�me auteur, ont �t�
remis � la Porte Saint-Martin en 1804, par M. Hom�re, �l�ve de M.
Dauberval, et y ont obtenu un grand succ�s; mais _le Page inconstant_,
qui a fait courir tout Paris, m�rite une mention particuli�re par
l'anecdote qui a engag� M. Dauberval � composer ce charmant ballet pour
le th��tre de Bordeaux.

� cette �poque, il y avait dans cette ville un luxe de spectacle qui
rivalisait avec Paris; mais quoique l'Op�ra de Bordeaux e�t d'excellents
chanteurs, on avait toujours donn� la pr�f�rence aux ballets. La plupart
des sujets qui ont brill� dans la capitale s'�taient form�s dans cette
ville, surtout dans le temps de M. Dauberval, dont la r�putation a �t�
europ�enne. Il avait compos� pour sa femme ses plus jolis ballets. Dans
la Suzanne du _Page inconstant_, elle �tait si ravissante, que personne
ne pouvait lui �tre compar�; il y avait une telle expression sur sa
spirituelle figure, que l'on aurait pu �crire le dialogue de sa sc�ne
avec le page, de m�me que celle de la comtesse avec Marceline.

On venait de d�fendre _le Mariage de Figaro_ dans toutes les villes de
province; le roi cependant en avait permis la repr�sentation � Paris.
Les Bordelais �taient d�sesp�r�s de ne pouvoir faire repr�senter sur
leur th��tre, un ouvrage dont le spectacle se pr�tait si bien � leur
go�t pour la danse: d'ailleurs ce qui est d�fendu aiguillonne bien plus
la curiosit�. M. et madame Dauberval, �tant un jour � d�ner chez un des
premiers n�gociants de la ville, la conversation tomba naturellement sur
le sujet qui occupait tout le monde, la pi�ce interdite qui faisait un
si grand bruit.

�--Vous devriez nous la mettre en ballet, monsieur Dauberval, dit en
riant un de ces messieurs (comme il lui aurait dit: vous devriez mettre
l'_Encyclop�die_ en vaudeville).

--Pourquoi pas, r�pondit l'artiste en continuant la plaisanterie.�

D�s ce moment, sa t�te commen�a � travailler, il devint pensif, lui si
gai, si aimable d'ordinaire, et il ne prof�ra plus une parole jusqu'� la
fin du d�ner. Rentr� chez lui, il prend la pi�ce de _Figaro_, la relit,
et passe la nuit � calculer le parti qu'il en peut tirer; il dresse son
plan, fait ses notes, �crit une esp�ce de programme qu'il communique le
lendemain � sa femme; elle trouve l'id�e parfaite, rectifie, donne ses
avis; Dauberval se dit malade, afin de pouvoir se livrer tout entier �
son travail.

Une semaine apr�s, _Le Page inconstant_ �tant presque achev�, il fait
venir chez lui les premiers sujets, distribue les r�les, cherche surtout
� leur faire bien comprendre le caract�re et l'esprit de chaque
personnage. Labory, beau danseur et fort joli homme, bien connu alors �
Paris, fut charg� du r�le de Figaro, et il le jouait d'une mani�re
charmante. J'ai d�j� dit combien madame Dauberval �tait admirable dans
celui de Suzanne; ce ballet produisit un grand enthousiasme et fit la
fortune du th��tre de Bordeaux; on venait des villes environnantes pour
conna�tre l'ouvrage de M. Caron de Beaumarchais, que sous cette nouvelle
forme on ne pouvait plus d�fendre.

Vingt ans plus tard, et sous le m�me attrait de curiosit�, cet ouvrage
produisit un grand effet � Paris; madame Dauberval y �tait toujours
charmante, ainsi que dans le r�le d'Isaure, de _Raoul Barbe-Bleue_. Elle
n'avait pas besoin de parler pour �tre comprise et attendrir.

Quoique le ballet de _la Fille mal gard�e_ soit un ouvrage bien ancien,
ce petit tableau pastoral n'en a pas mains la fra�cheur des tableaux du
Poussin, et Fanny Essler a su le rajeunir encore par le charme qu'elle
r�pand sur tous ses r�les.

Je recevais souvent des lettres de madame Talma. Le besoin d'�pancher
son coeur dans celui d'une amie avait �tabli entre nous une
correspondance suivie. Avant mon d�part, Talma n'�tait d�j� plus un mari
fid�le: il se laissait facilement s�duire, mais elle l'ignorait. Il
�tait rempli d'�gards pour sa femme et lui cachait ce qui aurait pu
l'affliger. Ses amis lui en d�robaient la connaissance par la m�me
raison, car du moment qu'elle l'aurait appris, son bonheur e�t �t�
d�truit. Une personne indiscr�te se chargea de ce soin; elle crut bien
faire peut-�tre; mais d�s ce moment la jalousie s'empara du coeur de
cette pauvre femme, incapable de la dissimuler. Les reproches se
succ�d�rent; les reproches ne ram�nent pas celui qui n'a plus d'amour:
aussi d�s que son mari se vit d�couvert, il ne se contraignit plus.
Cette conduite amena une rupture; il quitta la maison et fit demander
ses meubles; Julie, si g�n�reuse, si d�licate, si d�sint�ress�e, se
sentit cependant bless�e d'une semblable r�clamation; elle lui �crivit
que, s'il voulait bien d�signer les meubles qu'il avait apport�s, elle
s'empresserait de les lui faire remettre.

Comme Talma avait trouv� la maison toute meubl�e, la liste de ce qui lui
appartenait ne fut pas longue � faire. Sa femme lui renvoya ses casques,
ses armures, tout cet attirail th��tral qui meublait une tr�s grande
pi�ce, et qui avait co�t� tant d'argent. Quant � la maison de la rue
Chantereine, elle appartenait � Julie avant son mariage. Ce fut elle qui
la vendit au g�n�ral Bonaparte, � son retour d'�gypte. J'ai vu signer le
contrat de vente et je me rappelle fort bien l'homme d'affaire qui fit
le march� pour le g�n�ral. Apr�s avoir quitt� cette maison, elle fut
loger rue de Matignon, chez madame de Condorcet, qui avait beaucoup
d'estime et d'amiti� pour elle, de m�me que madame de Sta�l, qui la
voyait souvent. Lorsque son divorce fut prononc�, elle me l'�crivit.

�Nous avons �t�, me disait-elle, � la municipalit� dans la m�me voiture;
nous avons caus�, pendant tout le trajet, de choses indiff�rentes, comme
des gens qui iraient � la campagne; mon mari m'a donn� la main pour
descendre, nous nous sommes assis l'un � c�t� de l'autre, et nous avons
sign� comme si c'e�t �t� un contrat ordinaire que nous eussions �
passer. En nous quittant il m'a accompagn�e jusqu'� ma voiture.

�--_J'esp�re_, lui ai-je dit, _que vous ne me priverez pas tout � fait
de votre pr�sence, cela serait trop cruel; vous reviendrez me voir
quelquefois, n'est-ce pas?_

�--_Certainement_, a-t-il r�pondu d'un air embarrass�, _toujours avec un
grand plaisir_.

�J'�tais p�le, et ma voix �tait �mue malgr� tous les efforts que je
faisais pour me contraindre. Enfin je suis rentr�e chez moi, et j'ai pu
me livrer tout enti�re � ma douleur. Plains-moi, car je suis bien
malheureuse.�

Lorsque je revins � Paris, je trouvai Julie entour�e de ses enfants et
de ses amies; elle �tait calme, mais on voyait qu'elle cachait sa
blessure au fond de son coeur, et qu'elle n'en gu�rirait jamais. Talma la
voyait souvent, et sa pr�sence �tait toujours un adoucissement � ses
chagrins.




VII

Paris sous le Directoire.--Les Incroyables et les merveilleuses.--Le
Jardin Boutin.--Frascati.--Carnaval de Venise �
l'�lys�e-Bourbon.--Concerts Feydeau.--Concerts Cl�ry.--Garat.--Une nuit
au violon.--Les soir�es du grand monde.--M. de Tr�nis.


La rapidit� des �v�nements a �t� telle, que je suis quelquefois tent�e
de croire que j'ai vu plusieurs si�cles passer devant moi. La plupart
des noms que j'ai entendus retentir � mon oreille ne se retrouvent plus
maintenant que dans les g�n�rations qui leur ont succ�d�: ils
appartiennent d�j� � la post�rit�. Les r�volutions emportent rapidement
les hommes; celle de 89 a m�me emport� les femmes. Mais une �poque porte
long-temps l'empreinte de celle qui l'a pr�c�d�e. 88 se ressentait
encore du contact du r�gne de Louis XV et des Dubarry par ses modes, sa
litt�rature, bien qu'une jeune reine en e�t d�j� commenc� la r�forme. 91
nous transforma en Spartiates et en Romains; tout nous rappelait les
temps antiques, les tableaux de David, les meubles des appartements, les
costumes de Talma, le th��tre, o� l'on ne jouait gu�re que des sujets
analogues, _Brutus, la Mort de C�sar, Manlius, Ca�us-Gracchus, �picharis
et N�ron_; � l'Op�ra, _Milthiade � Marathon, Horatius Cocl�s_, etc.,
etc. Les femmes s'occupaient de l'histoire romaine, dont beaucoup
d'entre nous, et moi la premi�re, se souvenaient � peine d'avoir lu un
abr�g� qui s'�tait l�g�rement grav� dans notre m�moire; mais quand les
proscriptions de Marius et de Sylla n'eurent que trop d'imitateurs, nous
appr�mes ces si�cles par un triste parall�le. Quant aux ann�es 93, 94 et
95, elles tra�n�rent tant de calamit�s � leur suite, que chacun ne fut
occup� que du soin de sa propre conservation, car on avait � trembler �
tout moment pour sa famille, pour ses amis et pour soi-m�me. C'est avec
une grande conviction que madame Roland a dit sur l'�chafaud:

�� libert�! que de crimes on commet en ton nom.�

Apr�s les �chafauds, nous repr�mes un peu de calme, et avec ce calme un
besoin de distraction, de plaisir m�me; on voulait t�cher de s'�tourdir
et d'oublier cet affreux cauchemar. Les privations am�nent souvent un
exc�s contraire; nous sortions d'un temps o� la toilette la plus simple
faisait crier haro sur les _muscadins_ et les _muscadines_, pour peu que
leur tournure f�t un peu distingu�e; mais, sous le directoire, en 97,
nous nous transform�mes en Ath�niens. La po�sie, la litt�rature,
P�ricl�s, Socrate, Aspasie, Alcibiade, les tuniques, les peplums, les
bandeaux, les sandales, les cam�es, tout fut grec.

Un auteur � dit, je ne sais o�: �On sait que, dans ces temps de trouble,
nos g�n�raux avaient conquis leurs titres � la pointe de leur �p�e; leur
gloire emp�chait d'apercevoir ce qui manquait � leur �ducation.�

Mais leurs femmes n'avaient pas le m�me avantage, et leurs mani�res
n'�taient rien moins qu'en harmonie avec leur fortune: aussi leurs
brillantes toilettes pr�taient-elles souvent � la plaisanterie, et
l'esprit fran�ais, qui se retrouve dans toutes les circonstances, ne les
m�nageait pas. Les costumes grecs et romains avaient �t� mis en vogue
par Jos�phine Beauharnais, mesdames Tallien, Regnault Saint-Jean
d'Angely, Enguerlo, et autres femmes du monde �l�gant. Toutes les
nouvelles enrichies n'avaient pas manqu� de les adopter. Parmi elles, il
s'en trouvait beaucoup dont les maris avaient fait fortune � la bourse
ou dans les fournitures et les _riz-pain-sel_, et leurs femmes �taient
l'objet de tous les quolibets auxquels ces derni�res surtout donnaient
un vaste champ par leurs mani�res et leurs fa�ons de s'exprimer. Voici
des vers qui peignent parfaitement ce temps o� l'on disait toujours:
�C'est incoyable, c'est impaable.� Ils sont intitul�s _le monde
incroyable_. J'en donne les fragments tels que je me les rappelle, mais
il y manque plusieurs vers:

     Le Monde incroyable.

     Libert�, voil� ma devise;
     Tous les costumes sont d�cents.
     Pourquoi porterions-nous des gants?
     Ces dames sont bien sans chemise.
     Dans le pays des Esquimaux
     On a sous le bras sa culotte
     Comme nous avons nos chapeaux;
     Il se peut faire qu'on y vienne!
     � propos de culotte, eh! mais,
     Il n'est pas s�r que d�sormais
     Chacun de nous garde la sienne.
     Aux moyens de vivre exigus
     Qui restent � maint pauvre diable
     Dont on sabra les revenus[11],
     Il me para�t presque incroyable
     Qu'ils soient encore un peu v�tus.
     [...]
     Arri�re ces faits d�sastreux
     Que retracera notre histoire,
     Ces noms horriblement fameux
     Et qui souilleront notre gloire
     Jusques � nos derniers neveux.
     J'aime bien mieux pour ma sant�
     M'amuser de nos ridicules
     Qui pour avoir plus de ga�t�
     Pourront chez la post�rit�
     Trouver encor des incr�dules,
     Quelle est cette grecque aux gros bras?
     L'art qui nuance sa parure
     Distingue fort peu sa figure
     Et ses tr�s rustiques appas.
     Elle singe la financi�re,
     Mais un invincible embarras
     Trahit sa contenance alti�re
     Et la d�c�le � chaque pas.
     � table hier elle feignait
     De ne pas voir monsieur son fr�re
     Dans le laquais qui la servait:
     Feu son �poux tr�s mis�rable
     � la Bourse tr�s lestement
     S'enrichit incroyablement
     Avec un honneur incroyable.
     Plaisant s�jour que ce Paris!
     Je suis badaud, moi, tout m'�tonne,
     Et sur tout ce qui m'environne
     Je porte des yeux �bahis,
     Et plus je vois, plus je soup�onne
     Qu'il est des vertus, des talents
     Et des m�rites �minents
     Dont ne s'�tait dout� personne.
     Nos plans pour r�former l'�tat
     Sont d'une incroyable �vidence,
     Et quelques membres du s�nat
     D'une incroyable intelligence.
     On ne rencontre qu'orateurs
     D'une faconde inconcevable.
     Que jouvenceaux litt�rateurs
     D'une modestie incroyable.
     � voir nos bals, nos bigarrures,
     Nos cent mille caricatures,
     Le scandale de nos ga�t�s
     La moralit� de nos drames
     Puis le trafic de nos beaut�s,
     Et le sel de nos �pigrammes,
     [...]
     � voir nos laquais financiers
     Dans des wiskis inexcusables,
     La cuisine de nos rentiers
     Qu'on paie en billets impayables,
     Et nous, au sein de tout cela,
     Faisant les beaux, les agr�ables,
     Sur le crat�re de l'Etna,
     Sans boussole et sans almanach,
     Dansant ga�ment sur le tillac,
     Quand des forbans coupent les c�bles
     De notre nef en d�sarroi,
     Pr�te d'aller � tous les diables.
     � voir enfin ce que je voi,
     Mes chers concitoyens, ma foi!
     Nous sommes tous bien incroyables!

Les tuniques de ces dames �taient en effet tellement claires, que l'on
ne pouvait pas leur dire, comme Pygmalion � Galath�e:

�Ce v�tement couvre trop le nud, il faut l'�chancrer davantage.�

Elles �taient en mousseline l�g�re; on portait des bandeaux, des
diad�mes, des bracelets � la Cl�op�tre, des ceintures agraf�es par une
antique, les ch�les de cachemire drap�s en manteau, ou des manteaux de
drap brod�s en or et jet�s sur l'�paule, des sandales avec des plaques
de diamants; telle �tait la toilette des femmes riches et de bon go�t;
mais celles qui �taient plus raisonnables suivaient cette mode de
loin[12]. Une simple tunique avec des arabesques en laine de couleur,
attach�e par une cordeli�re pareille, ferm�e par une agrafe en or, les
cheveux relev�s � la grecque et retenus par un r�seau, les �charpes
jet�es sur les �paules, telle �tait l'�l�gance de ces dames � ce beau
Tivoli, nomm� primitivement _Jardin Boutin_, o� l'on payait six francs
d'entr�e. Il n'y avait ni danses ni consommation; mais une tr�s bonne
musique et un feu d'artifice qui se tirait � minuit.

La grande all�e du milieu, plus �clair�e que les autres, �tait bord�e de
chaises, o� toutes les dames formaient un charmant coup-d'oeil. Les
autres se promenaient au milieu d'un foyer de lumi�re et d'une musique
harmonieuse. Lorsque le feu d'artifice �tait tir�, on montait en voiture
pour se faire conduire au Frascati de la rue de Richelieu, chez Carchi,
o� l'on prenait d'excellentes glaces dans un fort joli jardin; on y
prenait aussi des fluxions de poitrine dont on mourait fr�quemment. Mais
la mode exigeait que l'on e�t les bras nus et que l'on f�t tr�s
l�g�rement couverte. Les m�decins ont pr�ch� long-temps sans se faire
�couter. L'exp�rience a fini cependant par �tre plus forte, et elle a
convaincu. Il y eut � peu pr�s dans ce temps-l� aussi des f�tes
charmantes � l'�lys�e-Bourbon, mais elles co�t�rent si cher, que
l'entrepreneur se ruina. Voici en quoi elles consistaient. C'�tait un
carnaval de Venise; on avait plac� un th��tre immense sur la pelouse qui
fait face au palais. Cette f�te commen�ait par l'arriv�e de l'empereur
et de l'imp�ratrice de la Chine, et leur nombreux cort�ge qui ex�cutait
des danses chinoises. Venait ensuite la Folie suivie du Carnaval, et les
quadrilles commen�aient. Ils �taient form�s par des Polichinelles, des
dames Gigognes et leurs enfants, des Arlequins, Arlequines, Isabelles,
Colombines, Gilles, Gillettes, des Cassandres, des M�zetins, des
Pierrots, des Pierrettes, des Crispins, des Matamores et autres costumes
de caract�re. Tout ce joyeux cort�ge ex�cutait des pantomimes fort
amusantes et analogues � leur r�le. Ces pantomimes termin�es, la Folie
passait au milieu d'eux en agitant ses grelots; alors s'allumaient de
tous c�t�s des feux de Bengale, et une danse g�n�rale commen�ait sur une
musique qui invitait � la gaiet�. C'�tait un coup-d'oeil ravissant, et
v�ritablement le temple de la Folie. Par exemple, il y avait un
inconv�nient: c'est que, le th��tre n'�tant pas couvert, on avait �
craindre l'orage ou la pluie. � ces belles f�tes, qui r�unissaient le
monde le plus choisi, succ�da le Hameau de Chantilly; mais il tomba
ainsi que Tivoli. D'autres jardins, dans les prix de deux francs,
s'ouvrirent et furent fr�quent�s par une autre classe; mais les
entrepreneurs gagn�rent davantage et cela leur suffit. La modicit� du
prix fit qu'il se forma une multitude d'entreprises de ce genre, telles
que le jardin Marbeuf, Paphos, Idalie, Mousseaux, mais elles firent
toutes de mauvaises affaires.

On chantait au Vaudeville:

     � Paphos on s'ennuie.
     On s'ennuie � Mousseaux.
     Le Jardin d'Idalie
     Remplume ses oiseaux,

     Dans la foule abus�e
     J'ai vu des curieux
     B�iller � l'�lys�e
     Comme des bienheureux.

Le beau monde ne fut plus qu'� Frascati et dans l'all�e du boulevart qui
est encore en vogue aujourd'hui, et que l'on nommait dans le temps
l'all�e de Coblentz.

Les concerts de la rue de Cl�ry se donnaient le matin; ils eurent une
grande vogue, ainsi que ceux du th��tre Feydeau, qui �taient publics.
Les billets se payaient six francs � toutes places, encore fallait-il
s'y prendre du matin pour en avoir de bonnes; les trois rangs de loges
�taient lou�s. La salle �tait resplendissante de lumi�re, et les
toilettes des femmes de la plus grande �l�gance.

Lorsque le parterre, qui �tait compos� d'hommes, s'ennuyait d'attendre,
il examinait les dames, et les accueillait � leur entr�e par un murmure
flatteur ou improbateur.

C'�tait � l'�poque la plus brillante de Garat; ses succ�s �taient
d'autant plus grands, qu'il avait failli �tre une des victimes de la
terreur. Il avait �t� d�nonc� et arr�t�, mais gr�ce � son talent il
s'�tait heureusement tir� de ce mauvais pas.

C'�tait � l'occasion de cette aventure qu'il avait compos� sa romance du
_Troubadour en prison_, qu'il chantait d'une mani�re charmante. On lui
demandait toujours cette romance � la fin du concert.

     Vous qui savez ce qu'on endure
     Loin de l'objet de son amour,
     Oyez la piteuse aventure
     D'un infortun� troubadour.
     En butte � notre calomnie,
     Bien qu'innocent, est arr�t�;
     Il a perdu sa douce amie
     Son talent et sa libert�.

     Le troubadour, dans son enfance,
     Douces chansons d'amour chantait,
     Et quand ce vint l'adolescence,
     L'amour � son tour il faisait;
     Fut toujours heureux dans sa vie,
     Pourvu que sa belle il chant�t;
     Las! chanter, aimer son amie,
     Ce ne sont l� crimes d'�tat.

     Quand il vit contre sa patrie
     S'armer de m�chants �trangers,
     Le troubadour quitta sa mie
     Pour chanter chansons aux guerriers.
     Mais vieux troubadour, par envie,
     Du juge a surpris l'�quit�,
     Et la libert� fut ravie,
     � qui chantait la libert�.

Garat se mettait de la mani�re la plus recherch�e; il exag�rait les
modes des dandys d'alors, pronon�ait les mots � moiti�, disait: �ma
_paole_ d'honneur, c'est _incoyable_,� et portait un habit bleu barbot.
Il �tait extr�mement laid, et semblait prendre plaisir � se rendre
ridicule; mais lorsqu'il chantait:

     Laissez-vous toucher par mes pleurs,

on ne voyait plus qu'Orph�e, et on l'�coutait toujours avec un nouveau
plaisir.

Dans le temps qu'on ne pouvait sortir la nuit sans une carte de s�ret�,
Garat, ayant oubli� la sienne, fut arr�t� par une patrouille, qui le
conduisit au corps-de-garde le plus voisin. Il pensa qu'il lui suffirait
de se nommer pour �tre mis en libert�; mais les gardes nationaux du
poste, qui l'avaient fort bien reconnu, firent semblant, pour s'amuser,
de douter qu'il f�t v�ritablement Garat, comme il le disait; il eut beau
protester qu'il �tait bien lui, ils voulurent toujours avoir l'air de
n'en rien croire.

--Vous n'avez qu'un moyen de nous le prouver, lui dit l'officier de
service.

--Et lequel?

--Chantez-nous quelque chose, et nous verrons bient�t si vous �tes en
effet Garat.

--Volontiers.

Et il leur chanta la _Gasconne_.

     Un soir de cet automne,
     De Bordeaux revenant.

On applaudit beaucoup.

--Ah! c'est fort bien, dit l'officier; mais ne pensez-vous pas, mes
camarades, qu'il faudrait encore quelque chose pour nous convaincre tout
� fait.

--Cela est vrai, r�pondirent les autres; l'officier a raison.

Garat se pr�ta de fort bonne gr�ce � la plaisanterie. Pendant ce temps,
on avait envoy� chercher du vin de Champagne, et il passa gaiement la
nuit au corps-de-garde.

C'est Garat lui-m�me qui nous raconta le lendemain cette aventure
nocturne.

On a parl� de tant de fa�ons diff�rentes des personnes de cette �poque,
que je n'en veux rien dire que d'apr�s les rapports directs ou indirects
que j'ai eus avec elles, et l'impression que j'ai pu en �prouver.

La musique a le privil�ge de r�unir ceux qui aiment � la cultiver; elle
ouvre la porte des salons aux artistes, et les met en relation intime
avec les dilettanti et les amateurs. J'�tais accueillie avec une
bienveillante amiti� dans la maison de madame de P..., qui occupait tout
le premier �tage des b�timents qu'on nommait alors les _�curies
d'Orl�ans_, rue Saint-Thomas du-Louvre; j'y logeais moi-m�me depuis le
d�part de mon mari pour l'arm�e. Je donnais des le�ons de chant �
mademoiselle de P..., et nous ex�cutions ensemble des duos, des
nocturnes et des romances � deux voix, dans les soir�es que donnait sa
m�re, qui recevait beaucoup de monde.

Je connaissais � peu pr�s toutes les dames de la soci�t� d'alors.
J'avais souvent entendu parler de madame de R�camier, mais je ne l'avais
jamais vue que de loin; c'�tait au temps du Directoire. Madame de P...
avait projet� une soir�e de musique et de danse; deux Directeurs y
�taient attendus, car on traitait ces messieurs avec beaucoup de
c�r�monie: c'�taient les souverains du moment. Cette soir�e promettait
donc d'�tre extr�mement brillante. Nous �tions sur l'estrade de
l'orchestre; je m'�tais �tablie dans un coin, � l'abri d'une
contrebasse, afin de mieux observer les arrivants. J'aime � me trouver
ainsi, seule au milieu du monde, lorsque chacun, occup� du mouvement
d'une grande r�union, ne pense qu'� soi. � cette �poque, la danse �tait
une v�ritable fr�n�sie; elle faisait un des points principaux de
l'�ducation; on s'en occupait comme � l'Op�ra. Il y avait des
r�putations de salon, et chaque m�re briguait cet honneur pour sa fille.
On r�glait les pas comme ceux d'un ballet; on faisait des battements. On
se r�unissait le matin pour r�p�ter, et le coeur palpitait de l'espoir
d'�tre engag�e par M. de Tr�nis, c�l�bre danseur de salon. Il
n'accordait cette faveur qu'avec _un extr�me discernement_, et
choisissait, apr�s un _m�r examen_, les danseuses qui devaient faire
partie de la contre-danse dans laquelle il voulait bien avoir la
_condescendance_ de danser.

J'avais connu M. de Tr�nis[13] � Bordeaux; il �tait alors beaucoup plus
accessible, car il ne pr�voyait pas les grandes destin�es qui
l'attendaient; cependant je dois dire que, malgr� l'encens qui lui
montait � la t�te, il �tait toujours rempli de _bienveillance_ pour moi.
Il venait souvent me voir, et je savais quelles �taient ses danseuses de
pr�dilection, car j'aimais � le faire causer: aussi m'amusais-je
beaucoup de voir toutes ces demoiselles et ces jeunes dames flottant
entre l'esp�rance et la crainte.

Ces pr�tresses de la danse arrivaient en habit de bal, dont les jupons
�taient bien courts, pour pr�ter un serment de fid�lit� (comme l'avait
dit M. de Talleyrand d'une jeune mari�e); ces robes �taient lam�es,
garnies en fleurs ou en �pis de diamants, en fruits d'�meraudes, de
rubis: c'�tait tout un Olympe o� Flore, V�nus, H�b�, C�r�s, �taient
r�unies; il y avait bien quelques Cyb�les, mais elles se cachaient sous
des pampres et des grappes de grenats.

J'examinais cette profusion de dorures, dont l'�clat m�l� � celui des
bougies �blouissait et fatiguait les yeux, lorsque je vis entrer une
femme qui semblait, au milieu de cet Olympe, une �manation a�rienne, une
v�ritable sylphide. On portait alors des tuniques � la grecque; la
sienne, qui rasait la terre, �tait de mousseline de l'inde, et garnie
par le bas d'une petite frange l�g�re en coton, que l'on nommait
_muguet_, et qui formait comme une guirlande autour de sa robe; des
manches courtes laissaient apercevoir son beau bras. Sa tunique �tait
attach�e sur ses �paules par des antiques, et un simple rang de perles
fines entourait son cou de cygne; elle �tait coiff�e de ses cheveux d'un
noir de jais: c'�taient l� ses seuls ornements. Sa d�marche noble, son
sourire gracieux, cette d�licieuse simplicit� de si bon go�t, au milieu
de cette profusion de fleurs, de dorures, de pierreries, la s�parait
tellement des autres femmes, que, du moment qu'on l'avait regard�e, on
ne voyait plus qu'elle. Il n'�tait pas besoin de la nommer; on la
devinait � la premi�re vue: c'est ce que je dis � mademoiselle de P...,
qui accourait vers moi pour me la montrer. Madame de R�camier resta peu
de temps; mais son apparition s'est tellement grav�e dans ma m�moire,
que j'aurais pu la peindre de souvenir.

Cette soir�e fut brillante; quelques amateurs chant�rent avec un
v�ritable talent. Mademoiselle de P. ex�cuta avec moi quelques morceaux
et la romance qui a �t� si long-temps en vogue:

     S'il est vrai que d'�tre deux[14]

Bouff� fit entendre de vieilles paroles sur lesquelles il avait fait une
nouvelle musique, et Garat chanta:

     � ma tendre musette,

dont il s'�tait bien gard� de g�ter la simplicit�, et qu'il avait
rajeunie d'une mani�re ravissante, tant il est vrai que ce qui est bien
ex�cut� acquiert un nouveau prix.

Mademoiselle de P. avait une charmante voix. Cette aimable personne, qui
n'a pas chang� la lettre initiale de son nom en se mariant avec M. de
Portalis, dont j'ai beaucoup connu le p�re, cette aimable personne,
dis-je, est morte quelque temps apr�s mon retour des pays �trangers, de
m�me que madame la princesse de Broglie (mademoiselle de Sta�l), si
bonne et si charmante, que j'avais vue souvent chez madame de Sta�l, sa
m�re, � Clichy-la-Garenne. Ce sont deux pertes douloureuses pour ceux
qui ont eu le bonheur de les conna�tre, et je me suis souvent f�licit�e,
depuis mon retour, de n'avoir point c�d� au d�sir de les revoir: les
regrets sont plus vifs, lorsqu'on se rapproche des personnes que l'on a
connues et aim�es dans leur jeunesse.




VIII

Les proscriptions.--La momie.--M. Pallier, membre du conseil des
Cinq-Cents.--Fouch� et un proscrit.--Le journal en vaudevilles.--La
machine infernale.--Le projet de Moreau.--Pichegru.--Georges
Cadoudal.--Sa ressemblance avec Michot.--Anecdotes.--Mort de Julie
Talma.


Le temps qui succ�da � cette �poque ne fut plus pour moi, comme pour
beaucoup de femmes d'alors, qu'un besoin de ressaisir la vie. Notre
premi�re jeunesse s'�tait �coul�e au milieu des craintes et des alarmes.
� peine avions-nous entrevu le monde en 1788, qu'une sc�ne nouvelle
s'�tait offerte � nous et avait amen� tous les malheurs qui en furent la
suite.

Cet �tat violent e�t voulu du repos comme apr�s une longue maladie;
mais, semblables aux convalescents qui abusent de la sant� lorsqu'elle
leur revient, on se livrait avec fureur au tourbillon du monde qui vous
entra�nait; on usait du temps, comme s'il e�t d� nous �chapper encore.
Les modes les plus extravagantes, les bals, les f�tes champ�tres,
mettaient la vie dans un danger d'une autre esp�ce. L'exc�s du plaisir
est souvent plus dangereux que l'exc�s de la douleur: il faut du courage
pour supporter l'un; l'autre est un abandon sans calcul qui nous
subjugue. Ces modes, ces f�tes, contribu�rent � tuer plus d'une jeune
folle. Ce genre de mort �tait plus gai; mais il n'�tait pas moins
prompt, et les r�sultats �taient les m�mes pour ceux qui les
regrettaient.

Tout ce qui se passa pendant ce temps rentre dans le cours ordinaire des
choses. Nous avions cependant encore de loin en loin quelques-uns de ces
�v�nements remarquables qui suivent les orages des r�volutions, lorsque
les gouvernements ne sont pas encore bien affermis sur leurs bases, et
que les partis ne sont pas calm�s. Mais ces orages passaient au-dessus
de nos t�tes sans atteindre la multitude, et ne tombaient que sur des
personnages plac�s au haut de l'�chelle sociale. Il n'�tait gu�re dans
la nature des femmes de s'occuper de ces �v�nements, � moins qu'ils ne
touchassent leur famille ou leurs amis.

Ne me m�lant gu�re de la politique, je ne dirai pas grand chose du 18
fructidor. Comme nous sortions � peine d'une r�volution, on s'effrayait
de tout ce qui pouvait y ramener. C'�taient des proscriptions d'un autre
genre, qui atteignaient des personnes auxquelles on s'int�ressait, ou
tombaient sur des hommes d'un nom marquant; il n'en fallait pas
davantage pour alarmer ceux qui n'en voyaient que les r�sultats, sans en
conna�tre positivement les causes. Plusieurs des proscrits qui eurent le
temps de se cacher �chapp�rent � la d�portation. M. Millin, chez qui
j'allais fr�quemment, avait recueilli dans sa maison un d�put� proscrit,
de ses amis, nomm� Pallier; nous passions nos soir�es � jouer ou �
causer, et lorsqu'on entendait sonner, on faisait entrer M. Pallier dans
une bo�te � momie, qui �tait dans un coin de la biblioth�que; alors il
me faisait une peur horrible, car il avait v�ritablement l'air de la
momie dont il tenait la place.

Ce pauvre M. Pallier �tait bien l'�tre le plus inoffensif, et je ne sais
vraiment ce qui lui avait valu les honneurs de la proscription.
Plusieurs journalistes furent arr�t�s; d'autres prirent la fuite et
furent jug�s par contumace. J'en connaissais un qui n'avait pas quitt�
Paris et qui n'avait pris d'autres pr�cautions que de changer ses
cheveux noirs contre une perruque blonde. Comme il avait la peau tr�s
brune, cela lui changeait enti�rement la figure. C'�tait une esp�ce
d'original qui, lorsqu'il passait la nuit devant une sentinelle qui lui
criait: �Qui vive!� r�pondait: �Contumace!� Il se mettait, �
l'Op�ra-Comique, � c�t� de la loge de Fouch�, alors ministre de la
police, et, malgr� cette imprudence, il n'a jamais �t� inqui�t�: la
fortune couronne l'audace.

Un jour cependant, ennuy� d'�tre oblig� de se cacher, il va chez Fouch�,
et demande � lui parler en particulier.

--Je suis un tel, lui dit-il; cette existence d'oiseau de nuit m'est
insupportable et me fatigue; faites-moi arr�ter ou rendez-moi ma
libert�.

--Monsieur, lui dit le ministre furieux, voyez dans quelle position vous
me mettez; vous vous livrez � moi. Sortez, monsieur, sortez!

--O� voulez-vous que j'aille?

--Eh! allez au diable, mais sortez de chez moi, continua-t-il
impatient�.

Il retourna chez lui et y demeura fort tranquille, sans que personne
s'en inqui�t�t.

Mon mari l'aimait beaucoup, parce qu'il avait de l'esprit, qu'il �tait
fort amusant et d'un courage � toute �preuve. Il venait souvent d�ner
avec nous dans le temps m�me de sa proscription. Tout � coup nous
cess�mes de le voir. Nous savions qu'il ne pouvait �tre arr�t�, car on
n'aurait pas manqu� de le dire. J'engageai mon mari � s'enqu�rir de lui
et � savoir s'il n'�tait pas malade. Ce m�me jour il le rencontra dans
la rue.

--Pourquoi donc, lui dit Fusil, ne vous voit-on plus?

--Ma foi, mon cher, je suis amoureux de votre femme; elle ne veut pas de
moi. Que voulez-vous que j'aille faire chez vous?

Apr�s les journ�es de St-Cloud, il fit un journal en vaudevilles qu'il
annon�ait par ce couplet:

     Sit�t qu'on verra para�tre
     Le premier de Flor�al,
     Vous verrez aussi rena�tre
     Les feuilles de ce journal.

Le 18 brumaire vint ensuite changer la forme d'un gouvernement qu'on
estimait peu, et nous donna pour chef l'homme dont on admirait les
exploits et le g�nie.

Nous ne v�mes, nous autres femmes un peu frivoles, que le c�t� le plus
gai des choses. Les applications que l'on fait au th��tre montrent
l'esprit public. Nous aimions mieux le chercher l� qu'ailleurs.

Je me rappelle par exemple que, le lendemain du 18 brumaire, on donnait
l'op�ra des _Pr�tendus_, de Lemoine, et que les paroles du quatuor
furent saisies pour en faire une application qui se trouvait plac�e
d'une mani�re assez comique.

Lorsque les amans commenc�rent � dire:

     Victoire! victoire �clatante!

on applaudit.

     C'est notre retraite qu'on chante,

r�pondent les vieux pr�tendus. Les applaudissements redoubl�rent,
surtout lorsqu'ils ajout�rent:

     Mais attendez du moins que nous soyons partis.

Quant � la machine infernale,

     Cette invention d'enfer
     Avait un cercle de fer,

comme le disait la complainte du 3 niv�se. Cet horrible �v�nement
inspira un sentiment d'effroi unanime. Chacun voulait le lendemain avoir
couru les plus grands dangers en passant au moment m�me de l'explosion
dans la rue St-Nicaise. Je ne me vanterai point de mon courage dans
cette circonstance. J'�tais fort paisible chez moi, ne me doutant de
rien. Assez de malheurs r�els arriv�rent sans y joindre des r�cits
imaginaires.

Bient�t apr�s, le public eut � s'occuper d'autre chose. On peut se faire
une id�e de la sensation que produisit le proc�s du g�n�ral Moreau en
1804; je crois qu'il e�t �t� dangereux de le condamner � mort. Il y
avait une grande fermentation dans Paris; les avenues du palais �taient
encombr�es par la foule; et cette foule, parmi laquelle on voyait des
gens distingu�s, des militaires de tous grades, resta toute la nuit �
attendre les r�sultats du jugement. On se passait de bouche en bouche
les nouvelles qui arrivaient de l'int�rieur du palais, et elles
parvenaient ainsi comme l'�clair jusqu'au point le plus �loign�. Cela
rappelait le jour de la mort de Mirabeau.

Lorsqu'enfin l'on apprit que Moreau n'�tait condamn� qu'� l'exil, on
respira plus librement; car il est � remarquer que, dans les jugements
auxquels on s'int�resse aussi vivement, ce n'est que la mort qu'on
appr�hende; tout le z�le se calme d�s que la vie est assur�e, et
cependant il est des jugements qui sont plus cruels que la mort, car ils
fl�trissent ou brisent l'existence: celui-l� �tait du nombre. Quant �
Pichegru, il fut livr� par un mis�rable dans lequel il avait mis sa
confiance; il a d� changer de nom, car on n'en a jamais entendu parler
depuis; il n'aurait pu repara�tre sans inspirer l'horreur qu'on �prouve
pour un d�nonciateur.

On sait quelle fut la fin de Pichegru: on le trouva �trangl� dans sa
prison. Plusieurs versions ont �t� faites � ce sujet. Quant � Georges
Cadoudal, on ne parlait que de la mani�re adroite dont il s'�tait
soustrait aux recherches pendant si long-temps, des diff�rents
travestissements qu'il avait employ�s; de ses r�ponses au tribunal, qui
�taient parfois si comiques; de l'indignation qu'il t�moignait au nom
d'assassin.

�Je suis un conspirateur, disait-il, mais non un vil assassin. J'ai pu
maintes et maintes fois tuer votre empereur; je voulais le combattre et
non le frapper en l�che.�

Et il rappelait les diverses circonstances o� il s'�tait rencontr� pr�s
de Napol�on, sous quel d�guisement il �tait alors, tant�t en feutier,
tant�t portant quelques charges sur les �paules; il ne compromettait
personne, ne disait jamais un mot qu'on p�t interpr�ter contre
quelqu'un.

Il fut tr�s comique le jour o� l'on vint d�clarer au tribunal que
Pichegru s'�tait �trangl� dans sa prison; l'interrogatoire et l'audience
termin�s, il allait �tre reconduit par les gardes, lorsqu'il revint sur
ses pas et dit au pr�sident:

�Je vous pr�viens, messieurs, que, si l'on me trouve �trangl�, ce ne
sera pas moi qui aurai pris cette peine.�

Les femmes aiment � trouver dans un homme un grand caract�re, et
lorsqu'un accus� se d�fend aussi noblement que le fit Georges, il ne
peut manquer de les int�resser. Aussi esp�rions-nous, connaissant la
g�n�rosit� de l'empereur, qu'il lui accorderait sa gr�ce. Cet accus�
avait souvent r�p�t�, lorsqu'on lui en donnait l'espoir:

�Je ne la demanderai pas, je ne ferai aucune d�marche pour racheter ma
vie, mais si votre empereur me l'accorde, je le dis du fond du coeur, je
n'entreprendrai jamais rien ni ne tremperai dans aucun complot contre la
sienne.�

Il y avait une ressemblance extraordinaire entre lui et Michot. Elle
�tait telle que, lorsqu'on cherchait Georges, Michot fut arr�t� et
conduit, par une patrouille, au corps-de-garde, o� il fut bient�t
reconnu et mis en libert�.

Le commencement de ce si�cle fut fatal � cette excellente madame Talma;
elle perdit un de ses fils. Je n'essaierai pas de peindre sa douleur: il
est des malheurs qui renouvellent des souvenirs trop cruels.
Mademoiselle Contat, dont elle �tait rest�e l'amie, l'emmena � sa
campagne d'Ivry. Elle y demeura assez long-temps, et elle commen�ait �
reprendre quelque calme, lorsque son second fils tomba malade. La
frayeur de cette tendre m�re fut extr�me; elle tremblait de le perdre
comme le premier, d'autant plus qu'on le croyait attaqu� de la poitrine.
Julie l'emmena en Suisse, esp�rant que le climat le r�tablirait. Ce fut
l� que ce fils mourut et qu'elle gagna sa maladie. C'�tait sans doute
son plus cher d�sir; car, sans cesse pench�e sur lui, respirant son
haleine, elle ne pouvait manquer d'y puiser la mort.

De retour � Paris, sa douleur s'�tait chang�e en une esp�ce
d'an�antissement. Lorsqu'on cherchait � la distraire de cette
continuelle r�verie:

--Je pense � F�lix, disait-elle.

Une autre fois:

--Je pense � Alexis.

--Mais vous vous tuez!

--Non, cela me fait plaisir.

Elle avait une si intime conviction qu'elle devait bient�t rejoindre ses
enfans, qu'elle ne les regrettait plus. Talma la voyait aussi souvent
que ses occupations le lui permettaient. Un jour qu'elle paraissait plus
tranquille, elle lui dit:

--Voulez-vous venir d�ner avec moi jeudi prochain, cela me fera grand
plaisir?

--Jeudi, je ne le peux, mais lundi pour s�r.

--Eh bien! lundi.

Ils se quitt�rent avec une sorte d'�motion, et malgr� sa faiblesse, elle
l'accompagna aussi loin qu'elle le put voir. Il retourna plusieurs fois
la t�te et lui fit un dernier adieu de la main. Fid�le � sa promesse, il
revint le lundi; mais quels furent son effroi et sa stupeur en trouvant
le cercueil de cette pauvre femme sous la porte coch�re. Il fut
tellement frapp� de cette mort si prompte, qu'il tomba dans une esp�ce
de spleen. Il ne pouvait se dissimuler qu'il �tait la premi�re cause de
sa mort.

Elle mourut en 1805. Je n'�tais pas � Paris. J'en �prouvai bien du
regret, car c'�tait une amie comme on n'en rencontre pas deux fois dans
le cours d'une longue vie.




IX

M. Audras, homme de confiance de M. de Talleyrand.--Son originalit�.--Le
vieux Durand.--Un d�part pour l'�tranger.--Mayence.--Francfort.--Le
g�n�ral Augereau.--M. Ha�y.--Mon oncle et ma tante.


Je rencontrais souvent la marquise de la Maisonfort chez madame de P...;
c'�tait une charmante personne. Son mari avait �migr� en 1791. Comme la
plus grande partie de la fortune venait de la marquise, elle �tait
demeur�e en France pour conserver ses propri�t�s. M. de la Maisonfort
�tait au service du duc de Brunswick; c'�tait en qualit� d'envoy� de
cette cour qu'il �tait en Russie.

Lorsque je dus partir pour aller dans ce pays, la marquise me dit
qu'elle me donnerait une lettre pour son mari.

--C'est un galant chevalier, ajouta-t-elle, toutes les dames se
l'arrachent; il pourra vous �tre utile aupr�s d'elles.

Elle me conseilla en m�me temps d'emporter le plus de lettres de
recommandation que je pourrais m'en procurer, chose indispensable
lorsqu'on voyage � l'�tranger.

Je rencontrais souvent dans la soci�t� une esp�re d'original qui y �tait
tr�s recherch�, M. Audras.

C'�tait un gros homme d'assez peu d'apparence et auquel l'on n'aurait
certainement pas pris garde, si l'on n'e�t su d'avance qu'il �tait l'ami
de M. de Talleyrand, et la personne en laquelle il avait le plus de
confiance, et qui faisait toutes ses affaires. M. Audras �tait l'homme
le plus fantasque du monde, ne se g�nant pour personne et s'embarrassant
fort peu, lorsqu'il �tait dans un salon, de plaire ou de d�plaire; il
laissait apercevoir sans se g�ner tout l'ennui que lui causait tel ou
tel personnage; alors il se retirait dans un coin, s'�tendait sur un
canap�, et appelait � lui ceux avec lesquels il voulait causer. Il �tait
d'une franchise souvent peu polie, mois on lui passait tout. C'est � ces
caract�res-l� que l'on accorde ce privil�ge, tandis que l'on est
exigeant et susceptible pour les autres. Il m'avait prise dans une sorte
d'affection, sauf � dire souvent devant moi qu'il d�testait les femmes
maigres; mais comme il �tait d'un embonpoint assez disgracieux, je lui
rendais ses aimables observations par des contrastes.

�--Je le crois bien, lui disais-je, par la m�me raison je n'aime pas les
gros hommes, surtout lorsqu'ils sont mal faits et impolis.�

Alors il se mettait � rire. Il aimait assez qu'on lui r�pond�t, et il ne
s'en f�chait jamais.

Une fois sa brusquerie et son originalit� accept�es, il ne manquait pas
de succ�s, car il �tait fort amusant. On recherchait son approbation et
sa franche amiti� qu'il n'accordait pas du reste facilement. Nous �tions
toujours lui et moi en guerre ouverte; comme je l'ai d�j� dit, il
m'aimait assez, parce que je n'avais pas peur de lui, et que j'�tais
toujours prompte � la r�plique.

�--Je me tiens sur la d�fensive, lui disais-je, je n'attaque pas; mais
je ne me laisse point attaquer. Il me provoquait et ne faisait que rire
d'une r�ponse piquante. Nous nous quittions quelquefois brouill�s; mais
c'�tait moi qui boudais. Le lendemain, il m'�crivait une lettre
charmante, pleine de gr�ce et de finesse. On �tait vraiment surpris
qu'un esprit aussi aimable parfois p�t se trouver sous une semblable
enveloppe. Aussi lui disais-je que j'�tais persuad�e qu'il �tait sous
l'influence d'une mauvaise petite f�e qui nous le rendrait un jour sous
sa forme premi�re.�

Comme je devais s�journer quelque temps � Hambourg, o� j'avais des
affaires � terminer avant de m'embarquer, M. Audras me dit qu'il
m'adresserait � quelqu'un qui pourrait m'�tre fort utile; cela me fit
d'autant plus de plaisir que je ne connaissais personne dans cette
ville, et que des recommandations sont chose indispensable � l'�tranger.
La veille de mon d�part il vint me voir et me faire ses adieux.

--M'apportez-vous votre lettre pour Hambourg? lui dis-je.

--Une lettre?

--Oui.

--Ah! c'est inutile, vous demanderez le vieux Durand.

--Mais o�, et dans quel quartier de la ville loge-t-il. Donnez-moi du
moins son adresse et un mot qui lui annonce que je viens de votre part.

--Cela n'est pas n�cessaire; demandez, comme je vous le dis, le vieux
Durand.

Je crus que c'�tait une de ces lubies comme il lui en prenait souvent;
je n'insistai pas davantage, et je n'y pensai plus.

Jusqu'� cette �poque, je n'avais quitt� la France que pour le voyage que
j'avais fait en Belgique: c'�tait un pr�c�dent peu encourageant. Je ne
partais point en touriste pour d�crire les sites, les paysages, le ciel
bleu et les arbres verts; assez d'autres l'ont fait avant moi en style
pittoresque et �l�gant. Je ne dirai donc que les incidents et les
�v�nements qui se rencontr�rent sur mon chemin. Je voyageais comme une
artiste, allant chercher la fortune, ou tout au moins l'aisance que
j'avais perdue et que j'esp�rais retrouver ailleurs: l�ger bagage que
l'esp�rance! quand la moindre circonstance peut influer sur votre
destin�e et sur les talents que vous allez exploiter. Aussi mes
descriptions seront-elles moins po�tiques que celles de nos aimables
touristes. Je t�cherai de remplacer les tableaux par la r�alit�, si voir
c'est savoir, comme le dit un vieil adage.

Je commencerai donc par Mayence et Francfort. Je passai le magnifique
pont plac� sur le Rhin, ce beau fleuve dont les bords fleuris sont si
admirables en �t�, et les glaces si effrayantes en hiver! surtout
lorsqu'il faut les traverser dans un fr�le esquif, et qu'il faut
�loigner les gla�ons avec des pieux ferr�s pour les emp�cher de fondre
sur votre barque, et de vous engloutir.

� cette �poque les chemins �taient presqu'impraticables en Allemagne.
Lorsqu'on n'avait point de voiture, on �tait oblig� de se servir de
celles que l'on d�corait du nom d'_extra-poste_. Ce n'�taient la plupart
du temps que de mauvaises charrettes, sur lesquelles on pla�ait un banc
� dossier. Ces voitures enti�rement d�couvertes ne vous mettaient �
l'abri ni de la pluie ni du soleil. On m'avait pr�venue � Mayence de
tous les d�sagr�ments de ce voyage; mais la r�alit� surpassa mon
attente.

Lorsque je fus au moment d'entrer � Francfort, sur cette abominable
charrette, plut�t faite pour transporter du fumier que des cr�atures
humaines, j'eus un moment de d�sespoir! Il me semblait que tout le monde
allait regarder mon entr�e comme une chose extraordinaire; que je ne
pourrais jamais marcher dans cette charmante ville, aux rues si larges
et d�cor�es de si belles maisons et de si beaux magasins, sons �tre
reconnue pour la _dame � la charrette_; que chacun allait me montrer au
doigt et qu'on ne voudrait me recevoir dans aucun h�tel. Les femmes sont
�tranges dans la jeunesse, elles croient qu'elles ne peuvent para�tre
nulle part, sans qu'on s'occupe d'elles et qu'elles ne fassent une sorte
de sensation, soit en bien, soit en mal, mais elles ne peuvent se
r�signer � passer inaper�ues.

J'arrivai � la porte de l'h�tel d'Angleterre, sans que le flegme
germanique en f�t troubl� le moins du monde; personne ne prit garde �
moi, et je fus aussi bien re�ue par le ma�tre que si je fusse venue en
berline; je dirai m�me qu'il me fit payer tout aussi cher.

Lorsque je fus install�e, repos�e de cette horrible fatigue, je me fis
conduire chez mon oncle qui avait quitte le duch� de Deux-Ponts depuis
l'entr�e de l'arm�e fran�aise.

Mon oncle, qui ne m'avait vue que dans mon enfance, m'accueillit avec
bont�. Depuis qu'il avait quitt� les Deux-Ponts et perdu sa fortune, il
s'�tait �tabli � Francfort, o� il donnait des le�ons de math�matiques,
et ma tante, excellente musicienne, �l�ve des grands ma�tres de l'�cole
allemande, donnait des le�ons de chant. Ils jouissaient d'une grande
consid�ration et faisaient fort bien leurs affaires, mais ils n'en
regrettaient pas moins leur duch�, car ce n'�tait plus la mani�re de
vivre � laquelle ils �taient accoutum�s.

Ils me conduisirent au Casino, o� se r�unit toute la soci�t� �l�gante de
Francfort; c'est dans cette belle salle que se donnent les concerts.
Comme je n'avais avec moi que des toilettes de voyage, et qu'en 1806 on
portait des robes � demi-queue, m�me en n�glig�, je me mis dans un
endroit retir�, pour n'�tre pas remarqu�e, ce qui arrive presque
toujours lorsque l'on voit une �trang�re, venant de Paris surtout.

J'entendis tout � coup un bruit sourd caus� par l'entr�e du g�n�ral
Augereau, qui �tait alors comme vice-roi de Francfort. Il �tait suivi de
son brillant �tat-major, compos� de jeunes gens des grandes familles.
Leur �ducation et leurs mani�res contrastaient beaucoup avec celles de
leur chef; mais c'�tait une esp�ce de coquetterie de nos g�n�raux de
l'empire de s'entourer ainsi; leur haute r�putation militaire couvrait
suffisamment ce qui manquait � l'�ducation priv�e de quelques-uns
d'entre eux.

Apr�s le premier interm�de, on se leva, et le g�n�ral, m'ayant aper�ue,
me reconnut et enjamba les bancs pour venir � moi.

--Comment, madame, me dit-il, vous �tes � Francfort, et vous ne m'avez
pas fait l'honneur de venir me voir?

Je m'excusai sur le peu de temps que j'avais � rester dans cette ville,
o� je n'�tais demeur�e que pour ma famille.

--Je ne me paie point de cette raison, et j'esp�re bien que j'aurai
l'avantage de vous avoir demain � d�ner, ainsi que monsieur et madame
Fleury.

Je m'excusai encore sur ma toilette de voyageuse; mais il n'en tint
compte, et comme sa superbe habitation �tait � quelques milles de la
ville, il me demanda la permission de m'envoyer chercher. Mon oncle me
fit signe d'accepter; quant � ma tante, pour rien au monde elle ne
voulut m'accompagner: elle avait en horreur tous ces militaires qui
�taient venus ravager son duch� des Deux-Ponts, et elle les confondait
tous dans le m�me anath�me. M. Fleury ne les aimait pas trop non plus;
mais il ne voulut pas me laisser aller seule, pour la premi�re fois du
moins. Il vint donc le lendemain � mon h�tel d'Angleterre, et bient�t
nous v�mes arriver un superbe landau � quatre chevaux, et deux jeunes
aides-de-camp � cheval, qui venaient nous chercher. Nous br�lions le
pav�; tous les chapeaux se levaient � notre passage. Je riais en
moi-m�me, en pensant que c'�tait au landau du g�n�ral que s'adressaient
ces honneurs, et je comparais cette course triomphale avec la charrette
dans laquelle j'avais fait mon entr�e � Francfort. Jeu bizarre de la
fortune! Nous trouv�mes chez le g�n�ral des ambassadeurs et tous les
grands dignitaires du pays; mais celui que nous f�mes charm�s de
rencontrer parmi eux, fut M. Ha�y, l'instituteur des aveugles, qui
allait en Russie, o� il �tait appel� par l'empereur Alexandre. C'�tait
un homme tr�s remarquable. Mon oncle et lui �taient bien faits pour
s'appr�cier, et, comme la femme de M. Ha�y �tait avec lui, nous allions
ensemble chez le g�n�ral, o� je faisais de la musique presque tous les
soirs; car, parmi ces messieurs, il y avait d'excellents amateurs.

Je quittai ces bons parents, que j'avais si peu connus, au moment o�
j'�tais d'�ge � les appr�cier et lorsqu'ils venaient de me revoir avec
tant d'int�r�t.




X

Mon arriv�e � Hambourg.--Le vieux Durand.--M. de Bourienne.--Les �migr�s
fran�ais, commer�ants � Hambourg.--Mon arriv�e � Saint-P�tersbourg.--Le
marquis de la Maisonfort.--La princesse Serge Galitzine.--La princesse
Nathalie Kourakine.--Le comte Th�odore Golofkine.


Arriv�e � Hambourg, quelques Fran�ais de ma connaissance vinrent me
voir. C'�taient des �migr�s qui s'�taient faits n�gociants.

--Comment, me dit-on, n'avez-vous pas demand� des lettres de
recommandation, il n'y a pas de pays o� l'on en ait plus besoin.

--Je ne connaissais personne, r�pondis-je, qui p�t m'en donner, except�
M. Audras.

--M. Audras! celui qui fait toutes les affaires de M. Talleyrand?

--Justement!

--Eh bien! c'�tait lui qui pouvait vous �tre le plus utile ici.

--Mais ne savez-vous donc pas que c'est un original! il se met dans la
t�te des lubies dont on ne peut jamais le faire d�partir. Savez-vous ce
qu'il m'a dit lorsque je l'ai pri� de m'adresser � quelqu'un?--Vous
demanderez le vieux Durand. L'on m'aurait prise pour une folle comme M.
Audras.

--Le vieux Durand! mais c'est ce qu'il vous faut, il peut tout ici.
C'est la plus belle connaissance qu'il ait pu vous donner. Un
millionnaire, un homme excellent d'ailleurs, et qui jouit de la plus
grande consid�ration. Il est l'ami intime de M. Audras.

--Il me suffira de demander le vieux Durand et il ne se f�chera pas?

--Mais non.

--Il para�t que ce nom est aussi puissant � Hambourg, que celui
d'Ilbondokani, du _Calife de Bagdad_.

Le lendemain je fus chez le vieux Durand, qui me re�ut parfaitement; il
me rendit tous les services dont j'eus besoin, et m'aplanit toutes les
difficult�s qui se pr�sent�rent sur mon chemin.

Son abord n'�tait pas imposant: il avait l'air d'un ancien drapier de la
rue Saint-Denis, retir� du commerce. Il allait toujours � pied, un
parapluie sous le bras, mais il avait une voiture pour ses amis et pour
les dames qui lui faisaient l'_honneur_ de venir d�ner chez lui (comme
il me le dit fort obligeamment). Il recevait tout ce qu'il y avait de
personnes marquantes � Hambourg. Je d�nai chez lui avec M. de Bourienne,
qui paraissait avoir de l'humeur contre le gouvernement fran�ais,
quoiqu'il f�t au service de la France.

--Les artistes quittent la France pour l'�tranger, me dit-il, cela ne
prouve pas qu'ils y soient heureux.

--Cela prouve aussi qu'ils sont trop nombreux et qu'ils ne peuvent pas
tous �tre au premier rang, lui r�pondis-je.

Le vieux Durand recevait tous les �migr�s qui lui �taient recommand�s.
Ceux que je rencontrai � l'�tranger avaient chang� d'�tat, souvent d'une
mani�re fort bizarre. Un maistre-de-camp �tait marchand de vin, un
colonel tenait un caf�, d'autres faisaient ce qu'on appelait des
affaires. Le marquis d'Osmont, ambassadeur � Londres, nous � racont�
qu'il ne faisait pas d'autre industrie que de raccommoder des
parapluies.

Je vis chez le vieux Durand un chevalier de Saint-Louis, homme fort
aimable, dont M. Durand faisait grand cas. Il voyageait pour des
affaires de commerce, et connaissait parfaitement la Russie. On m'assura
un passage sur le vaisseau � bord duquel il devait partir, et l'on me
recommanda particuli�rement � ses soins.

Je souffris beaucoup dans le voyage. Enfin, apr�s bien des fatigues,
j'arrivai � Saint-P�tersbourg. J'apportais de Paris les plus �l�gantes
toilettes, les modes les plus nouvelles. Qui aurait dit, en voyant cette
belle dame descendre de voiture, par�e d'un ch�le de cachemire, d'un
voile d'Angleterre sur un tr�s beau chapeau de paille d'Italie[15], que
le joli petit sac qu'elle tenait � la main renfermait toute sa
fortune... Vingt ducats de Hollande, � huit cent lieues de mon pays, de
ma famille, de mes amis, et dans une ville o� je ne connaissais
personne; car celles auxquelles j'�tais recommand�e �taient dans leurs
terres ou en voyage.

Je ne perdis pas courage. Je me rappelai qu'en partant de Paris, une
dame m'avait pri�e de me charger d'une lettre pour sa soeur, marchande de
mode sur la perspective de Newsky. Je pensai qu'elle pourrait peut-�tre
me donner les renseignements dont j'avais besoin. Comme j'�tais dans ce
moment sur le canal de la Mo�ka, et qu'il fallait le traverser en
bateau, je renvoyai ma voiture. Je r�fl�chissais � la mani�re dont je
m'y prendrais pour me faire comprendre de ces mariniers, lorsqu'un
monsieur qui m'examinait fort attentivement m'offrit ses services.

C'�tait le docteur Legros, excellent chirurgien, et, de plus, homme
d'esprit, ce qui ne g�te rien. Nous avons ri souvent de notre premi�re
rencontre _sur les bords escarp�s de la Mo�ka_. Il me conduisit chez
cette dame qui m'accueillit comme une bonne compatriote, et m'offrit ses
services.

Elle me combla de pr�venances et m'apprit que M. de la Maisonfort �tait
en ville. Je lui �crivis pour le pr�venir que j'avais une lettre pour
lui.

Comme j'avais donn� mon adresse chez une marchande de modes, il pensa
que j'�tais venue � Saint-P�tersbourg pour �tre demoiselle de magasin;
il ne crut donc pas devoir agir avec beaucoup de c�r�monie. Quoique M.
de la Maisonfort ne f�t plus jeune, c'�tait encore un de ces charmants
Fran�ais de l'ancien r�gime, de ces caract�res l�gers � la Bi�vre; il
passait pour un homme d'esprit, et il avait fait quelques mauvaises
pi�ces et de jolies chansons. Il arriva le lendemain, et s'annon�a d'une
mani�re assez bruyante. �tant � broder dans une pi�ce voisine du
magasin, j'entendis qu'il disait:

�--Une dame qui doit me remettre une lettre, elle aurait bien pu me
l'envoyer. O� donc est-elle, cette dame?�

Je me levai pour le recevoir, et lui dis avec beaucoup de dignit�:

�--Cette lettre est de madame de la Maisonfort, monsieur le marquis;
comme il n'y est question que de moi, j'ai d� vous la remettre
moi-m�me.�

Madame de la Maisonfort faisait de moi un �loge que la modestie
m'emp�che de r�p�ter, mais qui produisit sur son mari une m�tamorphose
compl�te.

--Je suis trop heureux, madame, que la marquise de la Maisonfort m'ait
procur� l'avantage de pouvoir faire quelque chose pour une personne �
laquelle elle s'int�resse aussi vivement. Je suis assez r�pandu dans la
soci�t� russe pour pouvoir vous y �tre utile.

M. de la Maisonfort me quitta en me disant qu'il allait r�fl�chir � ce
qui pourrait me convenir le mieux.--J'aurai l'honneur de vous revoir
dans quelques jours, ajouta-t-il.

Il revint en effet; il avait parl� de moi � la mar�chale Koutouzoff, �
la princesse Nathalie Kourakine, mais surtout � la princesse Serge G...
C'�tait sur elle qu'il r�unissait tous ses projets pour moi. Elle avait
t�moign� un grand d�sir de me conna�tre, d'apr�s ce que lui avait dit M.
de la Maisonfort. Il vint donc me prendre le lendemain pour me conduire
� la Carpofka, maison de campagne de la princesse, � quelques verstes de
la ville.

--C'est une charmante personne, me dit-il, chemin faisant, fort
instruite, qui a beaucoup voyag�, une personne d'un grand nom; mais elle
a quelque chose d'original; elle ne fait rien comme une autre, et
rarement on la voit dans le jour. On se r�unit chez elle � minuit, on
soupe � deux ou trois heures du matin, et l'on ne se s�pare qu'au grand
jour.

Nous f�mes re�us par la comtesse Wraschka, dame polonaise qui demeurait
avec elle: c'�tait une personne charmante, remplie de gr�ce, et
poss�dant des talents d'agr�ment.

Apr�s le d�jeuner elle me fit voir le jardin et de jolis kiosques plac�s
sur les �les. Cette campagne �tait ravissante, comme toutes celles des
alentours de Saint-P�tersbourg. M. de la Maisonfort �tait retourn� en
ville. La princesse, en ma faveur, descendit un peu plus t�t que de
coutume. Je trouvai que le portrait qu'on m'avait fait d'elle n'�tait
pas flatt�. Ses beaux cheveux d'un noir d'�b�ne, si soyeux et si fins,
tombaient en boucles sur un cou bien arrondi; sa figure �tait pleine de
charme et d'expression; il y avait un mol abandon dans sa taille et dans
sa d�marche, qui n'�tait pas sans gr�ce; et lorsqu'elle levait ses
grands yeux noirs, on retrouvait cet air inspir� que lui a donn� G�rard
dans un de ses beaux tableaux o� il l'a repr�sent�e.

Lorsque je la vis arriver au jardin, elle �tait v�tue de mousseline de
l'Inde qui se drapait �l�gamment autour d'elle. Dans aucun temps sa mise
n'a �t� semblable � celle des autres femmes; mais, jeune et belle comme
elle l'�tait alors, cette simplicit� des statues antiques lui seyait �
merveille. Elle m'adressa les choses les plus obligeantes et m'engagea �
venir tous les jours.

--Je ne sais pas encore, me dit-elle, si je passerai l'hiver �
Saint-P�tersbourg; j'ai le projet d'aller en Gr�ce et � Constantinople.
Aimeriez-vous � faire ce voyage?

Je l'assurai que j'en serais enchant�e, et qu'il me serait extr�mement
agr�able. La princesse se retira chez elle, car elle paraissait rarement
� d�ner, et je restai avec madame Wraschka. La promenade, la lecture et
la causerie nous occup�rent jusqu'au moment o� le monde commen�a �
arriver. Nous �tions dans un cabinet d'�tude donnant sur le jardin; une
petite biblioth�que, des portefeuilles, des gravures, une multitude
d'instruments de musique auxquels la princesse ne touchait presque
jamais, et quelques corbeilles de fleurs, en faisaient l'ornement. Elle
ne pin�ait de la harpe ou de la guitare que lorsqu'elle �tait seule;
elle n'en faisait jamais jouir les autres.

Le prince d'E... nous a racont� que, pendant une saison de Toeplitz, o�
�tait la princesse, on l'avait vainement sollicit�e de chanter la _Belle
de Scio_; qu'on s'�tait mis � ses genoux, qu'on avait employ� toutes les
s�ductions sans pouvoir rien obtenir; mais que, quand tout le monde se
fut retir�, et qu'elle supposa qu'on �tait enseveli dans un profond
sommeil, elle ouvrit ses fen�tres, prit sa harpe, et se mit � chanter
non-seulement le morceau pour lequel on l'avait vainement sollicit�e,
mais une foule d'autres, et finit par r�veiller tous ses voisins.

La princesse ne parut que lorsque tout le monde fut rassembl�. On servit
des mousses de chocolat, des fruits glac�s. On se r�pandit �� et l� dans
les jardins, au bord des �les. Nous �tions alors en juin, le plus joli
mois de l'ann�e en Russie, et o� il n'y a pas de nuits, le soleil se
couchant vers dix heures et demie du soir, le cr�puscule commen�ant �
minuit.

Lorsque M. de la Maisonfort, qui �tait revenu, me ramena en ville, il
faisait grand jour. Il fut convenu que dor�navant on m'enverrait une
voiture pour me conduire chez ces dames.

Ce fut chez elles que je rencontrai cette charmante princesse Nathalie
Kourakine, et le comte Th�odore Golofkine, qu'on aimait tant � Paris, et
qui ont fait le charme de la soci�t�, pendant leur s�jour en France.
Comme ils recherchaient les artistes et les gens de lettres, on les
rencontrait souvent aux soir�es du madame Lebrun-Vig�e et du peintre
G�rard. Ils avaient l'un et l'autre des talents que l'on ne trouve pas
toujours chez les personnes du grand monde. La princesse Nathalie �tait
excellente musicienne, composait de fort jolies romances et jouait de
plusieurs instruments. Le comte �tait litt�rateur agr�able, et dessinait
tr�s bien pour un amateur. Il avait �t� ambassadeur � Naples, et parlait
parfaitement l'italien.

Il avait la r�putation de dire rarement la v�rit�; mais ses mensonges
�taient si spirituellement racont�s, qu'on ne pouvait lui en vouloir
d'improviser des romans comme tant d'autres en composent avec la plume,
et qui souvent ne sont pas aussi amusants.

Lorsque je vis pour la premi�re fois le comte Th�odore Golofkine, je le
pris pour un Fran�ais. Il m'a assur� depuis qu'il en avait �t�
extr�mement flatt�. Le fait est que, connaissant alors peu de Russes, je
ne m'�tais pas aper�ue que la plupart s'�noncent avec gr�ce, facilit�,
et qu'ils parlent notre langue avec beaucoup de puret�. Mais la petite
gloriole et l'amour du pays font que l'on est toujours tent� de
s'approprier ce que l'on trouve de remarquable chez les autres. Je
voyais souvent le comte Th�odore pendant mon s�jour � P�tersbourg, et
lorsqu'il vint � Moscou j'�tais depuis long-temps admise dans la maison
de sa femme, la comtesse Golofkine, ce qui me mit � m�me d'appr�cier
mieux encore les qualit�s aimables de son mari.




XI

Saint-P�tersbourg.--La musique de cors russes.--La f�te de
P�terhoff.--D�tails.--La nappe d'eau.--Les costumes.--La Niouka.--Les
plaisirs de l'hiver.--Les Glaces.--La foire de No�l.--Le froid en
Russie.--Les parties de tra�neaux.--Les �migr�s.--Madame de Sta�l.


L'ann�e 1806, que je passai � Saint-P�tersbourg, fut pour moi un temps
d'enchantement, et j'en jouissais comme si j'eusse pr�vu qu'il ne devait
pas avoir une longue dur�e; tant il est dans notre nature de n'�prouver
un bonheur qu'avec la crainte de le perdre.

Saint-P�tersbourg est une magnifique cit�, et tout y annonce la
richesse: c'est le s�jour de la cour. Tous les agr�ments y sont r�unis,
et les modes les plus nouvelles y arrivent en dix jours. Les spectacles
sont splendides et les salles magnifiques; les danseurs fran�ais, les
chanteurs allemands et italiens viennent y apporter le tribut de leurs
talents. Cette ville renferme les plus beaux monuments, et les quais de
granit qui bordent la N�va ont un aspect grandiose. La place o�
Pierre-le-Grand gravit un rocher[16], l'Amiraut�, les ponts jet�s sur la
N�va, le palais de marbre, la grille du Jardin d'�t�, sont si
remarquables, que je ne pouvais me lasser de parcourir cette superbe
ville, la plus extraordinaire et la plus belle que j'aie rencontr�e dans
les pays �trangers.

Comme chaque chose �tait nouvelle pour moi, on se plaisait � me montrer
tout ce qui pouvait m'int�resser.

Le mois de juin n'ayant presque pas de nuits, ainsi que l'ai d�j� dit,
les promenades sur la N�va, dans des gondoles � la v�nitienne, avaient
un charme qui �chappe aux d�tails, car il faut l'avoir �prouv� pour le
comprendre.

Comment peindre cette atmosph�re si pure, ce calme, ce paysage qu'on
entrevoit � la lueur du cr�puscule, comme � travers une gaze l�g�re;
cette musique de cors, particuli�re � la Russie, dont l'harmonie, qui
s'entend de loin sur l'eau, semble venir du ciel.

Quarante musiciens ont chacun un tube plus ou moins long, qui donne le
ton le plus grave ou le plus aigu, et tous les tons interm�diaires; mais
il ne peut en donner qu'un seul. Leur musique n'est pas not�e, et cela
serait inutile, puisque le musicien peut ignorer et ignore souvent
quelle note il fait; il suffit que celui qui en est le chef compte ses
mesures bien ostensiblement: c'est l� seulement ce qui guide le musicien
pour donner la note, lorsque son tour vient.

La magie de cette musique est telle, qu'� une certaine distance on
n'imaginerait jamais une composition d'orchestre aussi bizarre. La
pr�cision de ces musiciens est si grande qu'ils peuvent ex�cuter toute
sorte de musique. La musique de l'empereur Alexandre �tait de plus de
trois cents cors, celle du r�giment des gardes �tait aussi fort belle.

Bient�t arriva la f�te de P�terhoff, qui a lieu au mois de juillet, et
dont j'entendais parler depuis long-temps. Cette f�te, l'objet de la
curiosit� de tous les �trangers, est une v�ritable f�erie, o� la nature
est venue en aide � l'art. Ces grottes, ces rochers, semblent appartenir
� une �le enchant�e, tant ils sont �clair�s d'une mani�re savante par
des lampions que l'on n'aper�oit pas, et dont la lumi�re fait
scintiller, comme une cristallisation, l'eau qui jaillit de tous c�t�s,
et jusque dans les profondeurs de la grotte; mais ce que l'on ne peut
comparer � rien, c'est une nappe d'eau qui s'�lance du haut d'un rocher
dons un canal, avec un bruit �pouvantable, et forme une vo�te sous
laquelle on peut passer sans se mouiller. L'illumination que l'on
aper�oit � travers cette nappe est d'un effet magique. Une musique de
cors russes, dispers�e de diff�rents c�t�s, et cach�e par des arbustes,
laisse parvenir � l'oreille une harmonie douce et suave.

Lorsque le temps le permet, on fait venir de Saint-P�tersbourg le corps
de ballets et les enfants de l'�cole de danse, habill�s en nymphes, en
dryades, en faunes et en sylvains, pour compl�ter l'illusion. La cour
assiste toujours � cette f�te, o� l'on passe la nuit; on y est costum�
comme pour un bal, mais personne ne porte de masque.

Ces costumes de caract�re sont riches et �l�gants; le soir, on illumine
les b�timents, ainsi que le ch�teau et le parc.

Les personnes ais�es louent une maison ou un logement pour une semaine;
car autrement il serait difficile de s'en procurer; c'est ce que
faisaient toujours les dames qui me men�rent � cette f�te. Nous rest�mes
deux jours, afin de voir tout en d�tail.

Au temps de la moisson nous parcourions les campagnes avec la princesse
Kourakine, dont la conversation �tait si aimable, les connaissances si
�tendues, et l'esprit rempli de po�sie. Elle me faisait remarquer ces
costumes qui nous reportent aux beaux jours de la Gr�ce antique. En
apercevant au milieu d'un champ de bl� les moissonneuses couvertes d'une
courte tunique de lin, attach�e sous le sein avec une ceinture, les
cheveux s�par�s et les tresses pendantes; les hommes, v�tus de m�me, la
tunique serr�e sur les reins par une ceinture de cuir, les jambes nues,
et des sandales aux pieds, faites d'�corce de bouleau, et rattach�es par
des courroies, et les cheveux coup�s en rond, on se serait cru dans les
champs de l'Arcadie. Les costumes en g�n�ral ont une vari�t� agr�able,
et chaque classe en a un qui lui est particulier. Celui des marchandes
russes est riche, celui des jeunes filles est joli, celui des nourrices
est le plus �l�gant. Leur saraphane est d'une belle �toffe, ou de
velours, garnie de galons d'or. Leur bonnet a la forme d'un diad�me; il
est couvert le plus souvent de pierreries et de perles fines, suivant la
fortune de ceux auxquels elles appartiennent; car on met un grand luxe �
les parer. Elles accompagnent toujours la m�re � la promenade ou dans
ses visites, mais il y a une femme, que l'on nomme la nienka, qui suit
la nourrice et prend soin de l'enfant. Cette nienka reste attach�e � la
famille, qui la regarde comme la v�ritable nourrice; elle conserve
toujours une grande influence sur les enfants, et poss�de toute leur
confiance, surtout pr�s des jeunes demoiselles, qu'elle soigne jusqu'�
ce qu'elles aient une gouvernante.

Vers la fin d'ao�t, le temps commen�a � se refroidir. J'avais vu tout ce
qui peut exciter la curiosit� d'une �trang�re pendant l'�t�. Bient�t
vinrent les plaisirs de l'hiver. On ne peut se faire une id�e de la
beaut� de ces sites glac�s sans les avoir vus, non pas au travers des
doubles crois�es, mais dans les jardins, dans la campagne, sur les lacs,
dans les for�ts qui semblent �tre de stuc, tant le givre en enveloppe la
moindre branche, et que le soleil fait scintiller comme des diamants et
des �meraudes. C'est surtout sur cette belle rivi�re de la Neva qu'il
fallait voir dans le temps dont je parle la foire de No�l.

On pratique sur la Neva, lorsqu'elle est enti�rement glac�e, des all�es
d'arbres de sapins, plant�s � quelques pieds dans la glace; comme c'est
au fort de l'hiver, les provisions qui arrivent de toutes les parties
septentrionales de l'empire sont enti�rement gel�es, et se conservent
ainsi pendant plusieurs mois.

L'un des car�mes russes finissant � cette �poque, le peuple, qui les
observe r�guli�rement, cherche � se d�dommager de la mauvaise ch�re
qu'il a faite. C'est dans ces all�es pratiqu�es sur la glace que ces
provisions sont rang�es. Les animaux de toute esp�ce y sont plac�s avec
sym�trie; le nombre des boeufs, cochons, volailles, gibier, moutons,
daims, chevreuils, est consid�rable. Ils sont pos�s sur leurs pattes
dans ce parc d'une nouvelle esp�ce, et forment un coup-d'oeil fort
bizarre. Comme c'est un but de promenade, on voit � la file les plus
riches tra�neaux, recouverts de belles fourrures; des voitures sur
patins, � quatre et m�me � six chevaux.

Les plus grands seigneurs viennent par plaisir faire leurs emplettes �
cette foire, et il est assez commun de les voir revenir avec un boeuf ou
un cochon gel�, debout derri�re la voiture comme un laquais, ou un coq
perch� sur l'imp�riale.

La perspective de Newsky est bord�e de monde des deux c�t�s; les
domestiques portent des flambeaux devant, pour �clairer cette marche
triomphale, qui fait toujours beaucoup rire les spectateurs. �--Ah!
c'est le comte un tel, avec un veau, dit l'un.--C'est le prince un tel,
avec un mouton, dit l'autre.--La princesse a pris un boeuf.� Cela dure
une partie de la nuit. Les navires qui avoisinent cette foire sont
illumin�s en verres de couleur: c'est la chose la plus originale � voir.

*      *       *       *       *       *

Le froid n'est jamais dangereux; il faut seulement se pr�munir contre
ses effets. Quelquefois les �trangers veulent braver les usages re�us et
se v�tissent comme dans les climats temp�r�s: ils sont souvent dupes de
cette petite gloriole, et paient la le�on un peu cher. Les appartements
sont ordinairement chauff�s � douze ou quinze degr�s r�aumur, et la
chaleur ne varie pas. Les po�les, car on n'y conna�t les chemin�es que
comme un objet d'agr�ment, sont faits avec les fondements de la maison;
le tuyau circule dans la chemin�e, de mani�re que la chaleur parcourt
beaucoup de chemin avant de sortir de l'appartement. Si l'on restait
enferm� pendant l'hiver, ce serait un printemps continuel.

On souffre beaucoup moins du froid, en Russie, que dans les autres pays;
et si l'on n'apercevait pas � travers des fen�tres la neige, les
tra�neaux et les mougicks (paysans) avec leur barbe couverte de gla�ons,
rien ne rappellerait la saison o� l'on se trouve.

Au reste, cette saison n'est pas d�sagr�able: le soleil est
ordinairement clair, le ciel pur, l'air calme. En se couvrant de
fourrures l�g�res et chaudes, on a du plaisir � marcher.

On fait des parties charmantes au clair de la lune, ou le matin, et l'on
va d�jeuner � un but d�sign�.

Vingt ou trente tra�neaux partent ensemble, un en t�te avec des
musiciens; je n'ai jamais pu comprendre comment leurs doigts ne g�lent
pas lorsqu'ils jouent. Il y a aussi des courses dans des tra�neaux tr�s
�l�gants, attel�s de deux jolis chevaux. Le brillant de l'attelage
consiste � avoir un excellent trotteur dans les brancards, et un cheval
de c�t�, dont le cocher tient les r�nes pour tourner sa t�te en le
faisant aller au galop; souvent un postillon court � cheval pour faire
ranger les curieux.

Les chevaux sont couverts d'une large housse qui emp�che celui de c�t�
d'envoyer de la neige � la figure; il n'y a que la noblesse qui puisse
avoir des housses blanches, toutes les autres sont en couleur.

Le comte Palphi, riche polonais, avait les siennes en cachemire blanc,
et la baguette qui les tient �tendues �tait en or.

J'ai souvent entendu demander comment les pauvres gens pouvaient se
garantir du froid dans un climat aussi rigoureux: d'abord, comme ils
appartiennent tous � un ma�tre, il est dans l'obligation de pourvoir �
leurs besoins, et jamais on ne rencontre de mendiants. Ils ont tous un
�tat qu'ils exercent � leur compte, en payant la redevance � leurs
seigneurs. Les paysans ont dans leur hisbach un po�le en brique de la
m�me dimension que les po�les en fa�ence; ils se chauffent de la m�me
mani�re et sont tellement br�lants, qu'on ne peut tenir dans leur
chambre; d'autant plus qu'il y a une esp�ce de four constamment allum�,
dans lequel ils font leur pain et pr�parent leurs aliments: aussi
dit-on, d'une chambre trop chaude: �C'est comme un hisbach.�

Les Russes passent d'une temp�rature � une autre, sans le moindre
danger; vous voyez les _dwarnick_ (les portiers des maisons) travailler
dans la cour, d�gager la neige, en manche de chemise, et cependant ils
sortent d'une chambre o� vous �toufferiez. Leurs travaux termin�s, ils
remettent leur _tourloupe_ doubl�e de peau de mouton, et vont se coucher
sur le haut du po�le, qui est br�lant.

Je n'�tais que depuis un an � Saint-P�tersbourg, lorsque la guerre vint
changer tous mes projets; les �trangers durent se naturaliser ou quitter
le pays. La plupart, esp�rant que cette guerre ne serait pas de longue
dur�e, partirent, les uns pour Hambourg ou pour quelqu'autre pays voisin
de la Russie, d'autres retourn�rent en France. Ceux qui �taient �tablis
depuis long-temps en Russie se naturalis�rent; les artistes seuls furent
exempts de cette mesure.

Madame Philis �tait ador�e � la cour; pour rien au monde on n'aurait
voulu se priver de son talent. Ce fut en sa faveur probablement que
cette mesure exceptionnelle fut prise pour les artistes.

Madame Philis Andrieux a laiss� une r�putation trop bien �tablie pour
qu'il soit n�cessaire d'entrer dans de grands d�tails sur ses premiers
essais; on sait avec quel bonheur elle a cr�� le r�le de Kaisie, dans le
_Calife de Bagdad_, de m�me que celui de la soubrette, de _ma Tante
Aurore_. Sa soeur, madame Bertin, actrice tr�s remarquable, surtout dans
le genre dramatique, �pousa en secondes noces Bo�eldieu.

Ce compositeur c�l�bre a fait en Russie une partie des jolis ouvrages
qu'il a rapport�s en France, _les Voitures vers�es_, _la Jeune femme
col�re_, _L'un pour l'autre_, _T�l�maque_. C'est dans cette pi�ce
surtout que madame Bertin se montra sup�rieure dans le r�le de Calypso,
et madame Andrieux �tait pleine de gr�ce dans celui d'Eucharis, qu'elle
chantait � ravir. Il est f�cheux que ce sujet qui d�j� avait �t� trait�
� Paris, ait emp�ch� l'auteur d'y faire conna�tre ce bel ouvrage. C'est
ce qui est arriv� aussi pour la _Cendrillon_ de Stebelt, dont la musique
�tait bien sup�rieure � colle qui a �t� ex�cut�e � Paris. On se souvient
encore � Saint-P�tersbourg des acteurs qui composaient la com�die �
cette �poque; Ducroisy, excellent financier; D�gligny, qui avait jou�
les p�res nobles au Th��tre-Fran�ais, et Calan, tr�s bon comique;
Frog�re �tait la charge de son beau-fr�re Dugazon, et plut�t farceur de
soci�t� que bon com�dien.

Tout le monde me conseilla de rentrer au th��tre; mais les emplois que
j'aurais pu remplir �taient occup�s, et je n'avais pas assez de voix
pour chanter sur le th��tre de Saint-P�tersbourg, o� le diapason est
d'un quart de ton plus haut qu'� l'Op�ra-Comique. Je demandai donc �
aller au th��tre imp�rial de Moscou; ce que j'eus assez de peine �
obtenir du grand chambellan, Alexandre Narichkine, qui �tait � la t�te
des th��tres imp�riaux.

La Russie de 1806 est d�j� l'ancienne Russie pour la g�n�ration
actuelle, car quantit� de choses qui existaient alors ont totalement
chang�; il y en a qui valent autant, peut-�tre mieux, mais enfin ce ne
sont plus celles-l�. C'est ce que me disait un Russe de beaucoup
d'esprit, auquel je communiquai divers fragments de mon journal. Il
m'encouragea � le continuer.

�--Peu d'�trangers, me dit-il, ont �t� � m�me de conna�tre aussi bien
que vous la soci�t� d'alors, puisque vous viviez dans l'int�rieur non
seulement d'une famille, mais de plusieurs.�

Comme j'ai par go�t l'esprit observateur, ce monde nouveau m'enchanta;
je retrouvais la vie des salons les plus brillants de Paris, r�unie aux
usages, aux habitudes d'une contr�e �loign�e, ces c�r�monies, qui
tiennent au culte, au climat; ces costumes du peuple, si diff�rents des
autres nations, qui, � cette �poque surtout, rappelaient les moeurs de la
Gr�ce et de l'Asie. Les traditions se sont affaiblies depuis que les
marchandes ont chang� leur mani�re de vivre. Dans toutes les classes
d'�trangers qui ont habit� la Russie, chacun en a parl� d'apr�s le monde
qu'il voyait et le point de vue o� il �tait plac�. L'hospitalit�, la
cordialit� qui r�gnent dans ce pays, sont envisag�es sous diff�rents
aspects, qui tous se rapportent � la vie qu'on y a men�e.




XII

Mon d�part pour Moscou.--M. Lekain.--Madame Divoff, n�e comtesse
Boutourline.--M. Effimowith.--Soir�es d'artistes.--Tonchi.--Ses
caricatures.--Rodde.--Anecdotes.


Je quittai Saint-P�tersbourg pendant l'hiver de 1807. Tout le monde me
voyait partir avec un regret que je partageais vivement, et auquel
j'�tais bien sensible. Le prince Dolgourouky ayant des propri�t�s �
Moscou, me donna un de ses gens pour m'accompagner, car j'aurais �t�
fort embarrass�e si j'eusse �t� seule, ne comprenant pas un mot de la
langue du pays, et cette mani�re de voyager �tant toute nouvelle pour
moi.

M. Demetry Narichkine[17] avait fait garnir mon kibick avec des peaux de
loup de Sib�rie, dont beaucoup d'honn�tes bourgeois se seraient
content�s pour leurs fourrures d'hiver. J'avais des couvertures
d'oursin. Le grand-veneur m'avait m�me propos� un joli petit louveteau
vivant, pour me tenir les pieds chauds, mais je m'en souciais peu.

Mon kibick �tait rempli de provisions de toute esp�ce, mais la plupart
gel�rent en route. Par bonheur Ivan, gar�on intelligent, savait y
suppl�er. Je voyageais connue un portemanteau, ne sachant rien, ne
comprenant rien. Je dormais dans mon kibick comme dans mon lit, et je
n'en sortais que pour manger et marcher un peu, car je me sentais
engourdie. Enfin ce fut vers le soir que j'entrai dans cette ville, o�
il devait m'arriver tant de choses extraordinaires, et que j'�tais loin
de pr�voir!... Je descendis chez M. Lekain, Fran�ais qui logeait toutes
les personnes du th��tre imp�rial, � leur arriv�e. M. Lekain avait la
pr�tention de descendre en droite ligne de l'acteur c�l�bre de ce nom,
ce qu'il ne manquait jamais d'apprendre aux nouveaux arriv�s. C'�tait
bien le cas de lui dire:

     Quoi! le ciel a permis
     Que ce vertueux p�re e�t cet indigne fils!

Il ne se vantait point d'une parent� aussi rapproch�e: il disait qu'il
n'�tait qu'un arri�re-petit-cousin.

Je restai chez lui jusqu'� ce que je fusse log�e assez convenablement
pour recevoir. J'avais une quantit� de lettres pour des personnes de la
soci�t� de Moscou, et cette fois je trouvai tout le monde. Je fus
d'abord chez madame Divoff, n�e comtesse Boutourline: c'�tait une
personne charmante qui avait �t� �lev�e � la cour de la grande Catherine
et en avait conserv� la gr�ce, le bon go�t et la magnificence. Madame
Divoff fut pour moi non-seulement un puissant appui, mais une v�ritable
amie, car c'est toujours ainsi que j'ai �t� trait�e par elle et son
aimable famille[18].

Le comte Th�odore m'avait aussi donn� des lettres pour plusieurs
personnes, et particuli�rement pour madame de Golofkine. Ce n'�tait pas
de ces vaines formules de grand seigneur; elles �taient remplies d'un
int�r�t qui ne manque jamais son effet, surtout lorsqu'il vient d'un
homme aussi distingu� sous tous les rapports que l'�tait le comte
Th�odore.

La comtesse �tait une personne de beaucoup d'esprit, fort instruite,
connaissant parfaitement notre litt�rature, ayant m�me compos� quelques
jolis ouvrages en fran�ais. Ses soir�es �taient agr�ables, quoiqu'on
l'accus�t d'�tre un peu madame Dudeffant; mais il faut bien qu'il se
m�le toujours de la jalousie dans les succ�s, m�me dans ceux de soci�t�;
la m�diocrit� ne souffrant rien qui la d�passe.

Depuis que j'avais perdu une partie de l'�tendue de ma voix, je m'�tais
attach�e � perfectionner les cordes du m�dium, et surtout � faire valoir
la musique expressive; c'est celle qui influe le plus sur les organes de
la multitude, et il n'est pas n�cessaire d'�tre connaisseur pour la
comprendre. La romance exige de jolies paroles, une musique simple et
analogue au sujet; elle veut surtout �tre dite avec expression. J'�tais
� Moscou lorsque la romance de _Joseph_ me fut envoy�e. Je ne puis
rendre l'effet qu'elle produisit, de m�me que l'_�migr� montagnard_, de
M. de Chateaubriand.

     Combien j'ai douce souvenance
     Du joli lieu de ma naissance!

M. Effimowith avait compos� un air simple et touchant, bien adapt� aux
paroles. Je ne le chantais jamais sans voir couler des larmes: c'�tait
surtout sur mes compatriotes qu'elle produisait le plus d'effet. Ces
talents de soci�t� sont fort recherch�s � l'�tranger, o� ils ne sont pas
en aussi grand nombre qu'en France. J'avais apport� de Paris de la
musique nouvelle, qui avait eu un grand succ�s de salon �
Saint-P�tersbourg, et par cela m�me ne pouvait manquer d'obtenir son
effet � Moscou. Je devins bient�t la chanteuse � la mode; mes
chansonnettes faisaient fureur, et on en dessinait les sujets dans les
albums. Tous nos chants d'alors n'�taient que des peintures de
chevaliers, de bachelettes, de damoiselles. J'avais sur mon album _la
Sentinelle appuy�e sur sa lance, le D�part pour la Syrie, le Troubadour,
son �p�e et sa harpe se croisant sur son coeur_.

Si mes l�gers talents commenc�rent mes succ�s et me firent d�sirer, je
dois dire qu'avec le temps je fus admise dans de grandes familles, comme
une amie de la maison. Je donnais aux jeunes demoiselles des le�ons de
lecture � haute voix; je dirigeais le choix des ouvrages qu'on mettait
entre leurs mains, et leur faisais chanter les morceaux de musique qui
�taient le plus en vogue. Il y avait en Russie de charmants compositeurs
dans la haute soci�t�: M. Effimowith, le prince Galitzine et beaucoup
d'autres.

Je ne mettais � ma complaisance d'autre prix et d'autre int�r�t que
celui de r�pondre � l'accueil que je recevais de ces dames. C'�tait en
1807, les artistes qui m�ritaient d'�tre distingu�s par leur �ducation,
par leurs moeurs et leur tenue dans le monde y �taient parfaitement
appr�ci�s et trait�s avec consid�ration.

Lorsque j'avais b�n�fice ou concert, c'�taient ces dames qui pla�aient
mes loges ou mes billets de souscription, toujours pay�s fort au-dessus
du prix annonc�. Je n'ai jamais �t� aussi heureuse � Moscou que dans ces
premiers temps o� je n'avais encore aucun �tablissement. Insouciante et
rieuse, je ne songeais pas au lendemain.

Nous avions dans la colonie fran�aise une foule de gens aimables, et on
se r�unissait les uns chez les autres. Chacun prenait son jour et
choisissait sa soci�t�. Comme le dimanche il n'y a pas de le�ons, et que
les affaires de commerce sont suspendues, c'�tait mon jour de r�ception.
Mon cercle se trouvait souvent plus nombreux que l'exigu�t� de mon
appartement ne le permettait, quoique j'eusse plusieurs pi�ces, mais
elles �taient petites. Heureusement elles donnaient l'une dans l'autre,
et n'�taient s�par�es que par des porti�res qu'on enlevait ce jour-l�
pour faciliter la circulation. J'�tais log�e dans la maison d'un
pope[19]; j'occupais seule un joli pavillon entre cour et jardin.
C'�tait charmant l'�t�, mais l'hiver, lorsque la neige arrivait � une
certaine hauteur, j'aurais risqu� d'y rester enterr�e comme dans une
hutte de Lapons, si l'on ne f�t venu la d�blayer pour rendre le jour �
mes fen�tres.

Ma soci�t� se composait d'artistes de tous pays, d'�migr�s donnant des
le�ons, en faisant le commerce. Je veux faire conna�tre � mes lecteurs
les personnes qui composaient ce petit cercle du dimanche: elles en
valent bien la peine, et d'ailleurs j'aurai plus d'une fois l'occasion
d'en parler. D'abord Fild et mademoiselle Percheron de Mouchi, qui
auront plus loin un chapitre � part; Tonchi, peintre d'histoire, d'un
talent distingu�, aimable, rempli de gaiet�, de trait; il avait de ces
mots piquants qui se retiennent et courent tous les salons. Musicien,
comme tous les Italiens, il chantait d'une fa�on charmante des petits
airs de sa composition, en s'accompagnant sur la guitare; il faisait de
jolis contes dans le genre de Boccace. Il avait la pr�tention d'�tre
philosophe � sa mani�re, et d�raisonnait avec beaucoup d'esprit.

Tonchi �tait l'�me de toutes les soci�t�s; mais il �tait bien plus
aimable encore dans la n�tre, car il apportait plus d'abandon et de
gaiet� que dans les soir�es de grands seigneurs, o� il savait conserver
la dignit� d'artiste. Fait comme un mod�le d'acad�mie, son oeil d'aigle,
sa chevelure de neige, sa belle taille, ses dents blanches, en
faisaient, � soixante ans, un homme remarquable.

C'est � cet �ge qu'il a fait la conqu�te de la princesse Gagarine, plus
jeune que lui, et qui l'a �pous�, malgr� tous les efforts de sa famille
pour emp�cher ce mariage.

Il y avait � cette �poque, dans tous les salons, une table couverte
d'albums, de papiers, d'�critoires, de crayons. Ceux qui ne faisaient
pas de musique �coutaient en dessinant, ou bien �crivaient quelques
folies.

Nos albums �taient remplis de dessins fantasques, de caricatures de
Tonchi. Il avait fait dans le mien un diable qui s'enfuyait par la
crois�e, emportant la figure de son ami Garenghi, architecte de la cour,
qu'il avait plac�e sur une partie du corps que le diable et l'amour ont
seuls le droit de montrer � nu. Il avait fait aussi mon coeur �
compartiments, partag� par la moiti�. Dans la premi�re, chaque case
portait le nom d'un de mes amis, et l'autre moiti� �tait pour le comte
Th�odore Golofkine, qu'il savait que j'aimais beaucoup, et Tonchi en
petites lettres imperceptibles.

J'avais la pr�tention de donner � souper � ma soci�t�, quoique mon
m�nage f�t assez mal mont�. Je pla�ais les dames autour d'une table
ronde et les hommes o� ils pouvaient: sur un coin de mon piano, sur ma
toilette et sur une jardini�re, dont ils froissaient impitoyablement les
fleurs. Parlait-on d'un rondeau, d'un duo de Bo�eldieu, le m�lomane
Ducret[20] quittait son aile de poulet pour se mettre au piano,
d�rangeait les soupeurs, et nous chantait:

     De toi, Frontin, je me d�fie.

On lui r�pondait de la table des dames:

     Tu crois du moins � tes appas:
     Comme toi, quand on est jolie...

Alors les possesseurs du piano le chassaient et reprenaient leurs
places. Ces messieurs se disaient: �Passez-moi le couteau.� (Je n'en
avais que quatre � leur service.)

M. Moreau[21] nous racontait l'inconv�nient de porter le m�me nom, quand
il y a deux �glises catholiques o� l'on baptise, o� l'on marie et o�
l'on enterre; deux �glises enfin o� les chefs sont � l'aff�t des
�v�nements de ce genre, afin de se gagner de primaut�.

Le p�re de M. Moreau avait �t� fort malade, mais il �tait parfaitement
r�tabli: il logeait dans le quartier de l'�glise fran�aise. Une autre
personne du nom de Moreau vint � mourir � quelque temps de l�. L'�glise
de la Slabode allemande, situ�e � l'autre bout de la ville, en ayant
connaissance, accourt avec tout son bagage, pour r�clamer la pr�f�rence,
et veut absolument rendre les honneurs de la s�pulture au p�re de notre
ami.--Mais, leur dit ce brave homme, qui d�jeunait en ce moment de fort
bon app�tit, je ne puis me rendre � votre invitation, car vous voyez que
je ne suis rien moins que mort.

L'envoy� n'en voulait rien croire, il pr�tendait qu'on s'entendait avec
ceux de l'�glise fran�aise pour frauder les Allemands. On eut beaucoup
de peine � s'en d�barrasser.

�� propos d'histoires de mort, nous dit Antonolini[22], savez-vous celle
qui arriva � Rodde pendant son voyage � Kiow, o� il allait donner des
concerts. Il fut pris par un fort mauvais temps, et oblig� de s'arr�ter
dans un _hisbach_ de paysan, o� de loin il avait aper�u de la lumi�re.
Apr�s avoir frapp� assez long-temps, une vieille femme aux yeux
�raill�s, � la figure rid�e, v�ritable portrait d'une sorci�re de
_Macbeth_, vient entr'ouvrir la porte. Le domestique de Rodde lui
demande si elle peut donner � coucher � son ma�tre. Elle semble se
consulter, elle h�site; enfin on lui offre dix roubles, somme �norme
pour une pauvre paysanne.

�Je n'ai que mon lit, dit-elle, je le donnerai � ce monsieur, et je
coucherai par terre dans l'autre chambre.--Vous irez � l'�curie si vous
voulez.�

Les domestiques et les paysans ne sont pas difficiles pour leur coucher;
ils dorment fort bien par terre ou sur une planche.

Rodde tombait de fatigue. Son domestique mit la voiture et le cheval
dans un hangar, et fut s'y coucher. Son ma�tre se jette tout habill� sur
ce lit, qui �tait tr�s bas. � moiti� endormi, il �tend le bras, comme
pour chercher quelque chose, et saisit une main glac�e. La frayeur le
r�veille en sursaut, et oubliant fatigue et sommeil, il saute � bas du
lit, et d�couvrant un corps mort, il se croit dans un coupe-gorge. Il
appelle � grands cris et en jurant comme un poss�d�: la vieille accourt
plus morte que vive.

�--Mis�rable! s'�crie-t-il, il y a sous ce lit un homme assassin�?

�--H�las! monsieur, pardonnez-moi; c'est mon mari. Il est mort ce matin,
et, pour gagner les dix roubles, je vous ai donn� son lit, et je l'ai
fourr� dessous.�

Vous devez penser que Rodde s'empressa de quitter le toit hospitalier de
cette �pouse inconsolable, et que, malgr� le mauvais temps, il se remit
en route.

Les moindres choses servent de p�ture � la conversation, dans l'�tranger
comme en province. Mes soir�es occupaient beaucoup ces dames. Elles
n'eussent certainement pas produit cet effet, si elles eussent �t� comme
celles de tout le monde; mais la gaiet� en faisait seule les frais.
Chaque dimanche madame Divoff m'envoyait des glaces, des confitures et
des p�tisseries de toute esp�ce. La comtesse de Broglie m'avait fait
cadeau de plusieurs douzaines de couteaux et de fourchettes anglaises de
ses manufactures. Ma maison commen�ait � se monter sur un pied imposant.

Quelques Russes fort aimables me reprochaient de ne pas les inviter:

--Non, leur disais-je, point d'�trangers, c'est convenu entre nous; s'il
en �tait autrement, ces soir�es seraient comme toutes les autres: vous
feriez fuir la gaiet� et le sans-fa�on, et vous ne vous amuseriez pas.

--Mais, me disait M. Effimowith, je suis un artiste, ne chantons-nous
pas ensemble mes romances � deux voix?

--Oui, et m�me avec grand plaisir, car elles sont charmantes, et vous
les chantez � ravir; mais chez moi nous faisons de la musique pour rire.

Il y avait � Moscou dans ce m�me temps un certain M. Relly, homme riche,
magnifique, et tenant un tr�s grand �tat de maison; il poss�dait le
meilleur cuisinier de la ville: aussi tous les grands seigneurs (qui
sont assez gourmands) allaient-ils d�ner chez lui. On le croyait Anglais
ou Italien, car il parlait parfaitement ces deux langues; il allait dans
la haute soci�t�, et jouait gros jeu.

Comme je le voyais souvent chez ces dames, il me demanda la permission
de me faire faire un petit p�t� aux truffes, par son cuisinier, pour mes
_petits soupers_, dont on n'avait pas manqu� de lui parler. J'acceptai,
et j'eus grand soin d'en pr�venir mes convives, car les truffes �taient
un grand luxe dans un temps o� les communications n'�taient ni si
promptes ni si faciles qu'� pr�sent. On ne pouvait s'imaginer d'o�
venait cette magnificence.

On commen�ait � se rassembler, lorsque le fameux petit p�t� arriva; il
�tait d'une telle dimension, qu'on fut oblig� de le pencher sur le c�t�
pour le faire passer par la porte; je vis le moment o� la salle � manger
ne pourrait le contenir. On rassembla force papier pour le couper sur le
rond de bois qui avait servi � le transporter.

On ne peut se faire une id�e de toutes les folies qui furent dites
autour de ce p�t�. Je fus g�n�reuse: le lendemain j'en envoyai � toutes
mes connaissances. Ce p�t� avait fait du bruit, car, lorsque M. de
Narichkine vint � Moscou, il me parla de mon petit p�t�. Il �tait
connaisseur, et dans le cas d'appr�cier le m�rite d'un semblable cadeau.

--Je suis seulement inquiet, me dit-il, de savoir comment vous avez pu
vous en tirer avec vos trois couteaux.

--La comtesse de Broglie y avait pourvu.

--Savez-vous, me dit le grand-chambellan, que vous devriez me remercier
de vous avoir laiss� venir � Moscou, car il para�t que vous y passez
joyeusement la vie.

--C'est � peu de frais, excellence; quand je n'ai qu'un mauvais souper �
donner � mes convives, je fais comme la veuve Scarron: je leur raconte
des histoires.




XIII

Fild et Percherette.


Quel est l'�tranger ayant habit� la Russie en 1806, s'il a v�cu dans le
monde des artistes, qui n'ait connu Fild et Percherette, cette miniature
si bien proportionn�e dans sa petite taille si gracieuse, et dont la
physionomie spirituelle et les yeux � demi ferm�s annon�aient l'esprit
et la malice d'un _blue devel_ (petit diable bleu).

Le nom de Fild �tait peu connu en France, lorsqu'il vint y faire une
courte apparition; mais sa r�putation �tait europ�enne dans le monde
musical.

Fild a toujours habit� les pays �trangers, et particuli�rement la
Russie, o� il aurait pu acqu�rir une grande fortune, s'il n'e�t eu toute
la singularit� des artistes, et l'originalit� que l'on rencontre souvent
dans les personnes de sa nation; il en portait le cachet, m�me dans ses
compositions. Anglais d'origine, �l�ve de Cl�menti, il avait surpass�
son ma�tre, et l'emportait de beaucoup sur Stebelt pour l'ex�cution.

Fild avait de l'esprit, et son accent, qu'il avait conserv� dans toute
sa puret�, son b�gaiement, rendaient fort comiques ses reparties
remplies de finesse. Il �tait d'une figure agr�able, et son regard
annon�ait du g�nie; mais c'�tait bien de lui qu'on aurait pu dire:
�qu'il �tait le gentilhomme le plus d�braill�...� Distrait, indolent,
paresseux, on ne concevait pas comment le g�nie avait pu se loger au
milieu de tant de d�sordre. Son indolence et son insouciance �taient
telles, que c'�tait pour lui un supplice d'aller dans le monde, o� il
fallait avoir un peu de tenue, � cette �poque surtout, car les
pantalons, les bottes, les cravates de couleur, ne se portaient que le
matin, dans un tr�s grand n�glig�, ou chez des amis. Lorsque Fild �tait
forc� d'aller le soir dans un salon, soit pour un concert, soit pour
faire entendre une �coli�re, il arrivait avec ses bas mal tir�s ou mis �
l'envers (comme le bon Lafontaine), une cravate blanche, dont les deux
bouts mena�aient, l'un la terre et l'autre le ciel; son gilet boutonn�
de travers et son chapeau sur le haut de la t�te, � la Colin; mais on
�tait tellement accoutum� � ses mani�res fantasques, qu'on n'y prenait
plus garde. Quoiqu'il e�t mis ses le�ons � un tr�s haut prix, dans
l'espoir qu'on y renoncerait, il n'en avait pas moins un grand nombre
d'�l�ves.

La riche comtesse Orloff �tait une de ses �coli�res de pr�dilection, non
pour sa grande fortune, car c'�tait la chose � laquelle il pensait le
moins, mais parce qu'elle �tait la seule qui e�t v�ritablement le
sentiment de la musique, et que d'ailleurs il n'�tait pas oblig� de se
g�ner pour sa toilette: elle le laissait enti�rement libre, sachant bien
que c'�tait le seul moyen de le rendre plus exact. Lorsqu'elle jouait
avec lui des morceaux � deux pianos, s'il avait une observation � lui
faire, un doigt� ou un tril � lui montrer, il roulait le piano de la
comtesse jusqu'� la port�e de sa main, pour ne pas se d�ranger; mais
tout cela �tait charmant et amusait beaucoup ces dames: pourvu qu'elles
fussent s�res de le poss�der, elles lui passaient tout.

Lorsqu'il sortait le matin avec sa voiture (car il avait une voiture),
il marchait � c�t� de son �quipage, et son valet de chambre y montait
jusqu'� ce qu'il pl�t � monsieur de le remplacer; alors Saint-Jean lui
disait d'un air grave:

--Chez quelle �coli�re faut-il conduire monsieur?

--O� tu voudras, r�pondait-il en b�gayant.

Comme on savait que c'�tait toujours � peu pr�s le m�me dialogue, on
payait le domestique, afin qu'il se d�cid�t en faveur de telle ou telle
famille; car, une fois qu'il �tait l�, il y passait la journ�e, et
n'allait plus ailleurs. Il arrivait sa pelisse couverte de neige, ayant
tra�n� ses bottes de laine blanche, qu'on appelle bottes de Moscou, et
qui sont tr�s chaudes; jetant tout cela dans l'antichambre, il entrait
en se dandinant et mettait quelques minutes � b�gayer sa premi�re
phrase.

Malgr� cette indolente paresse, il �tait amoureux (� sa mani�re) de
mademoiselle Percheron, qu'il a �pous�e, et qui, de son c�t�, avait une
dose d'originalit� qui n'a pas laiss� que d'�tre assez piquante, tant
qu'elle a �t� accompagn�e de cette gr�ce qui embellit la jeunesse, mais
qui, lorsque nous ne sommes plus jeunes, est appel�e minauderie, et plus
tard grimaces, par ces m�mes adulateurs qui brisent l'idole qu'ils ont
encens�e.

Mademoiselle Percheron, que l'on nommait _Percherette_ dans la soci�t�,
poss�dait un magn�tisme de coquetterie qui attirait tous les hommes vers
elle, et malgr� cela elle avait des principes tr�s s�v�res. Quelques-uns
de ses adorateurs avaient eu la maladresse d'en devenir tr�s
s�rieusement amoureux, malgr� l'exp�rience des autres papillons qui
�taient venus se br�ler � ce petit flambeau: aussi s'en faisait-elle de
mortels ennemis.

Je me rappelle qu'un jour, dans le salon de la comtesse Golofkine, une
des victimes de Percherette, se plaignant � moi de sa perfide
coquetterie, me disait:

�--Un chapeau au bout d'un b�ton suffirait pour lui donner l'envie de
faire ses petites gr�ces. Tenez, reprit-il furieux, en la voyant causer
tr�s bas et d'une mani�re anim�e avec Lafont, le violon, quand je vous
le disais!�

Fild, au reste, ne faisait pas beaucoup d'attention � ce petit man�ge:
cela l'aurait d�rang�.

Mademoiselle Percheron �tait une personne bien �lev�e, instruite, et
l'une des plus fortes �coli�res de son pr�tendu; mais elle n'avait aucun
ordre, aucune �conomie... Deux personnes qui se ressemblaient sous
autant de rapports ne pouvaient faire un heureux m�nage, car il faut des
contrastes: une femme raisonnable aurait eu plus d'empire sur son mari.

Fild ne travaillait que lorsqu'il y �tait forc� par l'approche de ses
concerts (il n'y jouait jamais que sa musique); mais il fallait qu'il
f�t long-temps stimul� par ses amis, pour se d�cider � se mettre � son
piano et � travailler. Il commen�ait par se faire apporter un bol de
grog, dont il faisait un assez fr�quent usage (sans se griser,
cependant), et il relevait ses manches. Alors ce n'�tait plus l'homme
paresseux, c'�tait l'artiste, le compositeur inspir�; il �crivait, et
jetait ses feuillets au vent, comme la sybille ses oracles, et ses amis
les recueillaient et les mettaient en ordre. Il fallait �tre habile pour
d�chiffrer ce qu'il notait; car ce n'�taient que des traits � peine
form�s, mais ils en avaient l'habitude. � mesure qu'il avan�ait dans son
oeuvre, son g�nie s'�chauffait � un tel point que ses copistes n'avaient
presque plus la force de le suivre. Il essayait ensuite ce qu'il venait
de jeter sur le papier, et c'�tait admirable, surtout ex�cut� par lui.
Un piano n'�tait pas un instrument ordinaire sous ses doigts. � trois ou
quatre heures du matin, il tombait enfin �puis� sur son divan, et
s'endormait. Pendant ce temps, on achevait de mettre les parties au net.
Le lendemain matin, � son r�veil, il prenait plusieurs tasses de caf�,
et travaillait de nouveau. Il ne fallait pas alors s'aviser de lui
parler, f�t-ce pour la chose la plus urgente. Ses amis, qui �taient tous
des gens de m�rite, le comprenaient et gardaient un religieux silence,
car ils savaient appr�cier son talent � sa juste valeur.

Quant au produit de son concert, c'est ce qui l'occupait le moins; ses
billets �taient pris � l'avance, et pay�s tr�s g�n�reusement.

La r�putation de Fild e�t �t� bien plus �tendue, s'il avait voulu
voyager; mais on eut bien de la peine � l'engager � quitter Moscou pour
aller � Saint-P�tersbourg; et encore ne s'y d�cida-t-il que long-temps
apr�s son mariage, lorsqu'� l'exemple de Belz�buth il voulut fuir madame
Honesta.

Un des amis les plus intimes de Fild, en 1806, et qui faisait partie de
notre soci�t�, �tait un c�l�bre harpiste nomm� Adams, Anglais comme lui.
Cet ami faisait tout au monde pour l'emp�cher d'�pouser Percherette, et
s'appuyait pour cela sur son extr�me coquetterie, pr�tendant qu'elle
n'�tait sage que dans le but de se faire �pouser par un artiste qui e�t
un nom, et que, si lui, Adams, voulait lui faire s�rieusement la cour,
elle l'�couterait favorablement. Fild fumait son cigare pendant ce
dialogue, avec un admirable sang-froid: ce qui mettait Adams en fureur,
car il avait autant de p�tulance que l'autre avait de calme. Cependant,
� force de lui r�p�ter la m�me chose, ils se firent un d�fi, et un pari
s'ensuivit.

Comme ils n'avaient jamais d'argent ni l'un ni l'autre, ils s'avis�rent
d'un singulier march�: ce fut de donner � eux trois, Fild, Adams et
Romberg, un concert dans le car�me. Mademoiselle Percheron, n'�tant pas
riche, quoiqu'elle gagn�t beaucoup � donner des le�ons, on r�solut
qu'elle en ferait partie. Il fut convenu entre les trois associ�s qu'ils
paieraient conjointement les frais de la toilette de Percherette; mais
que, si Adams parvenait � se faire aimer d'elle, il paierait ses atours;
sinon, ce serait Fild. Romberg, qui n'�tait pour rien dans cette
affaire, se trouvait hors de cause, quoi qu'il arriv�t.

Quoiqu'Adams n'e�t que trois mois pour se faire aimer de Percherette, il
pr�tendit que ce temps �tait plus que suffisant; mais il se trompa. Pour
s'en d�dommager il voulut s'amuser un moment aux d�pens de son ami, et
savoir jusqu'o� pouvait aller son sang-froid. Il arrive un matin chez
Fild, et le trouve �tendu nonchalamment, comme � son ordinaire, et
fumant � c�t� d'un bol de grog, avec la gravit� d'un _hidalgo_.

--Eh bien, mon cher, dit-il � son ami en jetant son chapeau et ses gants
sur la table, vous �tiez si sur de votre fait! Je savais bien, moi, que
cette coquette serait facile � persuader.

L'autre fumait toujours sans r�pondre et sans se d�ranger. Cette
immobilit� met Adams hors de lui et le pousse � dire des choses si
extraordinaires et si positives, tout en se promenant et se d�menant
dans la chambre, qu'enfin Fild, se redressant de toute sa hauteur, lui
crie:

--Vous paierez la robe!

Mademoiselle Percheron, qui venait travailler, ouvrit la porte dans le
m�me moment, et, voyant Adams qui riait � se rouler par terre, elle ne
comprit rien � cette sc�ne; Fild, furieux et aussi rouge qu'il �tait
p�le d'ordinaire, b�gayait plus que d'habitude et faisait des
contorsions �pouvantables pour articuler des mots, de sorte qu'Adams fut
long-temps sans pouvoir persuader � ce pauvre Fild que c'�tait une
plaisanterie.

Cela courut la ville et le mot passa en proverbe; lorsque l'occasion
s'en pr�sentait, on disait: �_Il paiera la robe_.�

Le ciel, qui se joue de nos vains projets, ne permit pas que ce concert
e�t lieu. Mademoiselle Percheron tomba s�rieusement malade, et,
lorsqu'elle commen�ait � entrer en convalescence, Adams fut pris d'une
fi�vre chaude, caus�e par une imprudence; on n'en fait pas impun�ment
dans un climat comme celui de la Russie. Adams �tait l'homme pour lequel
Fild avait le plus d'attachement; il �tait son compatriote, et ils
s'appr�ciaient l'un l'autre, malgr� l'extr�me diff�rence de leurs
caract�res, et peut-�tre � cause de cela. Au moment o� sa maladie
pr�sentait le plus de danger, mademoiselle Percheron entrait � peine en
convalescence; sans cet excellent docteur Rh�man, depuis m�decin de
l'empereur[23], elle aurait succomb�. Il avait recommand� sur toutes
choses que l'on ne parl�t point � cette jeune personne de l'�tat
d�sesp�r� o� se trouvait Adams. Fild se partageait entre son ami et sa
ma�tresse, et, malgr� son insouciance habituelle, on voyait facilement
qu'il �tait tr�s affect�. Je venais le remplacer aupr�s de Percherette
toutes les fois que cela m'�tait possible, car j'�tais tr�s occup�e
alors, et ne pouvais lui donner que quelques heures.

Un jour que, toute par�e, j'attendais Fild depuis long-temps pour me
conduire dans une maison, je le vis entrer. Je lui demandai avec
empressement comment se trouvait son ami. Il ne r�pondit pas et baissa
la t�te pour cacher les larmes qui roulaient dans ses yeux. Mademoiselle
Percheron lui rel�ve les cheveux, et, portant la main sur son front:

--Qu'avez-vous, mon cher? lui dit-elle avec ce ton mignard qui lui
allait si bien alors; est-ce qu'Adams n'est pas mieux? Il ne faut pas
vous tourmenter ainsi. Et elle lui r�p�ta tous les lieux communs usit�s
en pareille circonstance. Il a un habile m�decin, ajouta-t-elle, et, �
son �ge, on revient de loin.

Alors il la regarde avec cet air �tonn� qui �tait l'expression assez
habituelle de ses yeux:

--Comment voulez-vous qu'il en revienne, puisqu'il est mort!

Il fallait que la nouvelle f�t aussi triste pour qu'elle ne nous f�t pas
rire, dans le premier moment, par la mani�re dont elle nous fut
annonc�e. Nous en f�mes tr�s affect�s, car c'�tait une chose horrible de
voir un jeune homme aussi rempli d'avenir et de talent mourir par une
imprudence. Adams �tait d'ailleurs celui qui avait la plus d'empire sur
son ami, et l'emp�chait souvent de faire des sottises ou d'�tre la dupe
des autres.

Le mariage projet� depuis si long-temps fut enfin fix� au mois de
septembre 1807.

Il y avait � Moscou un vieux Fran�ais nomm� M. Dizarn, ancien �migr�,
n�gociant estim� et le doyen de la colonie fran�aise. C'�tait � lui que
mademoiselle Percheron avait �t� recommand�e � son arriv�e en Russie, et
il lui portait un int�r�t paternel.

Il vint avec elle pour me prier de lui servir de m�re � la c�r�monie
nuptiale; M. Dizarn devait servir de p�re � Fild. Nous conv�nmes
ensemble de nous occuper des pr�paratifs n�cessaires, pr�sumant qu'aucun
des deux n'�tait capable de le faire. Nous voul�mes d'abord leur avoir
un logement convenable, car Fild ne pouvait gu�re recevoir sa nouvelle
�pous�e dans le sien, quoiqu'il ne manqu�t pas d'un certain luxe dans
son genre, mais il portait le cachet d'originalit� du possesseur. Une
grande pi�ce entour�e de divans tr�s bas, avec des piles de coussins
comme on en rencontre dans la plupart des logements en Russie, servait
merveilleusement l'indolente paresse de Fild, et lui donnait l'air d'un
pacha, lorsqu'il fumait une longue pipe de bois de sandal, envelopp�
dans sa robe de chambre fourr�e de petit-gris; pr�s de lui �tait une
petite table sur laquelle se trouvaient un plateau, des carafons de
rhum, et un r�chaud � l'esprit-de-vin.

Les murailles �taient tapiss�es de porte-cigares, de pipes de tous les
pays et de toutes les formes, de petits sacs � tabac turc, en cachemire,
de cigares de la Havane; tout cela �tait d'un tr�s grand luxe, car il y
a des pipes et des porte-cigares qui sont d'un prix �norme. Des
yatagans, des poignards damasquin�s et orn�s de pierreries; quelques
objets en fer et or, de la manufacture de Toula; tous ces pr�sents, qui
lui avaient �t� faits par les admirateurs de son talent, �taient plac�s
sans ordre �� et l� dans la chambre. Une grande table ronde, couverte de
musique, d'�critoires � moiti� renvers�es, et de plumes pittoresquement
jet�es; des chaises mal rang�es; quatre crois�es sans rideaux, et pour
les amis un tr�s beau piano, tel �tait l'ameublement de ce pacha d'une
nouvelle esp�ce.

C'est ainsi que nous le trouv�mes lorsque nous v�nmes le chercher pour
lui faire voir l'appartement qu'il devait occuper le jour de son
mariage. Nous e�mes beaucoup de peine � le d�couvrir au milieu du
brouillard de fum�e dont lui et ses amis s'encensaient gravement. Une
pareille habitation n'e�t gu�re convenu � une petite ma�tresse comme
Percherette. Lorsque nous lui e�mes fait voir le logement, il le trouva
beaucoup trop beau pour lui, et il fut inquiet de savoir o� il pourrait
recevoir ses amis et placer son chien. Nous lui montr�mes une pi�ce
dispos�e tout expr�s, et absolument semblable � celle qu'il regrettait;
alors il ne s'embarrassa plus de rien.

Comme nous logions tous trois pr�s les uns des autres, ils d�n�rent chez
moi le jour du mariage, qui devait se c�l�brer le soir, avec un M.
Jonhes, qui avait en quelque fa�on remplac� Adams aupr�s de son ami, �
l'exception cependant que celui-ci �tait aussi flegmatique que l'autre
l'�tait peu.

Jonhes devait �tre un de leurs t�moins. Apr�s le d�ner, je suivis
mademoiselle Percheron pour pr�sider � sa toilette. Fild se mit � mon
piano et s'�tudia � jouer faux et hors de mesure, pour imiter une
demoiselle de la soci�t�. J'engageai son ami � ne pas le laisser se
livrer trop long-temps � cette int�ressante occupation, car il �tait
capable d'oublier qu'il se mariait le soir, d'autant plus qu'il m'avait
racont� quelques jours auparavant une anecdote qui n'�tait pas faite
pour me rassurer.

--Comment, depuis que vous �tes ici, n'avez-vous jamais eu l'envie
d'aller faire un voyage en Angleterre? lui disais-je.

--Oh! oui, j'en ai eu le d�sir, mais je n'ai pu le faire. J'ai commis un
crime dans ce pays.

--Ah! mon Dieu, vous me faites peur; qu'avez-vous donc fait?

--J'ai fait une promesse de mariage � une demoiselle, et la veille de la
noce j'ai r�fl�chi que je ne voulais pas me marier, et je suis parti
pour la Russie.

Je craignais qu'il ne lui pr�t fantaisie d'en faire autant. Cette fois,
s'il n'oublia pas la femme, il oublia l'heure de la c�r�monie. �tant
revenue chez moi pour chercher quelque chose, je le retrouvai � la m�me
place. Je me f�chai s�rieusement, et l'envoyai faire sa toilette de
mari�.

En arrivant � l'�glise, nous l'aper��mes � c�t� de M. Dizarn; il avait
l'air d'un petit gar�on qui va faire sa premi�re communion.

Notre excellent pasteur, l'abb� Surrugue, cur� de l'�glise catholique,
avait voulu se signaler, en leur faisant un service en musique. Fild
vint tout doucement aupr�s de moi, et me dit:

--Il chante faux, M. le cur�.

Il ne leur en fit pas moins un discours touchant sur l'harmonie du
mariage et sur toutes les harmonies. Pendant ce temps, le mari� s'�tait
aper�u qu'il avait oubli� l'anneau d'alliance, et qu'il n'avait point
emport� d'argent. On courut chercher l'anneau; quant � l'argent, M.
Dizarn y suppl�a. La c�r�monie termin�e, nous nous r�un�mes pour souper,
dans leur nouvelle habitation. Lorsqu'on voulut se mettre � table, on
chercha le mari�; il �tait rest� dans le milieu du salon, l'examinant
dans tous ses d�tails: le moment �tait bien choisi.

Au dessert, Jonhes se mit � nous raconter une histoire fort longue, et
qui commen�ait un peu � languir. Fild se l�ve tout � coup, et dit �
l'abb� Surrugue, plac� pr�s de lui:

--J'ai bien retenu cette histoire; je la raconterai � Jonhes le jour de
ses noces.

C'est ainsi que se termina ce singulier mariage. Je trouvai Fild le
lendemain matin, d�jeunant avec sa femme, et envelopp� d'une superbe
robe de chambre d'�toffe turque, dont le comte Soltikof lui avait fait
cadeau; ainsi que d'une de ces pipes, que l'on fume dans un bocal de
cristal.




XIV

Le printemps en Russie.--Costumes nationaux dans les villages.--Les
tsigansky.--Leurs danses et leurs chants.--Leurs usages.--La f�te du 1er
mai.--Les marchands russes.


Lorsque le mois de mai ram�ne le printemps, cette saison, d�sir�e dans
toutes les contr�es, acquiert un charme plus particulier dans un pays o�
le soleil, qui commence � adoucir la temp�rature, fait dispara�tre cette
neige qui vous a fatigu� les yeux pendant huit mois. Ce changement
s'op�re comme par un coup de baguette, et fait succ�der un tapis de
verdure au linceul qui ensevelissait la terre. De jeunes bourgeons se
laissent bient�t apercevoir sur les arbres. Je n'ai jamais �prouv� un
plaisir aussi vif � voir rena�tre la verdure. La v�g�tation est
tellement active, qu'elle fait en trois mois ce qui ne se produit qu'en
six dans les climats temp�r�s, o� cette verdure ne nous quitte que
partiellement. Les privations font mieux appr�cier les douceurs de la
vie: Aussi ce 1er mai est-il c�l�br� dans toutes les villes de la Russie
par une promenade � peu pr�s semblable � celle de Longchamps. �
P�tersbourg, ainsi qu'� Moscou, elle se compose d'une file de brillantes
voitures: Cela n'a rien d'extraordinaire, mais au temps dont je parle on
avait encore � Moscou tous les anciens usages, et les anciens costumes,
qui ont tant de charme pour les �trangers et surtout pour les artistes.

Depuis que le commerce russe a voulu adopter les habits europ�ens,
Moscou a perdu le cachet qui allait si bien � cette ville, d'un aspect
asiatique, aux coupoles dor�es et dont le croissant surmont� d'une croix
rappelait la conqu�te de la foi, sur la loi Musulmane. Le premier jour
de mai �tait consacr� � la noblesse et le lendemain aux marchands
russes, classe plus riche que beaucoup de grandes familles nobles. Comme
� cette �poque de l'ann�e il ne fait pas encore tr�s chaud, les
seigneurs faisaient d'avance dresser des tentes magnifiques, et de beaux
tapis de Perse couvraient la terre et garantissaient de l'humidit�. Un
lustre �tait plac� au milieu, et un peu plus loin, il y avait une autre
tente, dans laquelle on disposait le service.

Apr�s s'�tre promen� dans des voitures �l�gantes ou � pied, on se
r�unissait pour d�ner: le soir on relevait les porti�res des
_Marquises_, et on se rendait des visites. C'est alors que les tsigansky
venaient danser la tsigansky et jouer de la _balalaye_ et du tambourin:
c'est surtout � cette f�te de mai qu'elles portent le costume de leur
nation le plus �l�gant. Il se compose d'une tunique ou d'une jupe noire
bord�e de galons, sur laquelle elles mettent un corsage d'une �toffe
riche, et lac� sur le devant ou rattach� avec de brillantes agrafes.
Leur poitrine est couverte de colliers en ambre, ou en coraux retenus
avec des cha�nettes d'argent; leurs bras sont entour�s de perles de
couleur et de bracelets; et elles ont des boucles d'oreilles tr�s
longues. Plus elles peuvent r�unir de bijoux, de dorures et de perles,
et plus leur costume est de bon go�t, par la mani�re dont elles
disposent ces ornements; aussi les plus c�l�bres re�oivent-elles
beaucoup de cadeaux, m�me des dames, lorsqu'elles sont en vogue.

Les tsigansky portent sur l'�paule un manteau d'un l�ger tissu rouge,
attach� avec une agrafe, et d�coup� en pointes dont chacune est garnie
de pi�cettes, qu'elles percent et qu'elles cousent ensuite comme une
frange: ce sont souvent des ducats qu'on leur donne, qu'elles y
emploient. Leur cheveux, d'un noir d'�b�ne, sont partag�s sur le milieu
et retombent en tresses sur leurs �paules; elles portent une petite
couronne d'o� s'�chappent des boules creuses, remplies de baumes ou de
parfums.

Lorsqu'elles commencent � danser, elles d�tachent avec gr�ce leur petit
manteau et le font tourner comme dans un pas de ch�le. Quoiqu'elles n'y
mettent aucune �tude et que le caprice seul dirige leurs mouvements,
cela ne laisse pas que d'avoir beaucoup de charme. Quand elles agitent
leur manteau au-dessus de la t�te, les pi�cettes dont il est frang�,
font un petit bruit fort bizarre. Les hommes qui les accompagnent,
chantent parfois en second dessus et m�me en trio avec la basse, ce qui
produit une jolie harmonie. La danse des hommes ressemble alors � la
Cosaque, et les motifs des airs se reproduisent comme dans les chants
russes, mais les chanteurs habiles ou bien organis�s les varient �
l'infini.

C'est surtout l'air de la tsigansky qui a inspir� les compositeurs; ils
ont puis� dans les motifs des airs russes un th�me � de charmantes
variations.

     _Ya tsigansky Malado�
     Ya tsigansky ni prosto�._

     �Je suis une jeune tsigansky,
     Je ne suis pas � d�daigner[24].�

Les Tsigansky sont des boh�miens, esp�ce de parias chass�s de l'Inde
dont l'origine se perd dans la nuit des temps. Cette race nomade s'est
r�pandue dans plusieurs contr�es de l'Europe sous diff�rents noms, pris
dans les pays qui les accueillaient, ou pour mieux dire, les tol�raient;
mais les tsigansky furent les premiers qui vinrent en Russie il y a
plusieurs si�cles.

Ces peuples arrivent avec leurs tentes et campent � la porte des villes
lorsqu'ils en ont obtenu l'agr�ment de la police. On ne leur permet
jamais d'occuper aucune maison dans les villes, car on conna�t trop bien
leur adresse � s'emparer du bien d'autrui, et l'on est toujours en
d�fiance. Malgr� la surveillance qu'on exerce sur eux et m�me en dehors
des portes, les paysans ont souvent � regretter quelques volailles,
quelques lapins, et leurs provisions disparaissent comme par
enchantement.

Le comte Th�odore Golofkine, avant son d�part pour les pays �trangers,
voulut me mener voir leur camp plac� hors de la Porte Rouge.

Comme nous �tions dans l'hiver, les hommes travaillaient au dehors,
soignaient les chevaux et le b�tail et fendaient du bois. Ils �taient
v�tus de la chemise ray�e sur le pantalon, et du cafetan doubl� de peau
comme les mougicks[25]. Les vieilles femmes, affubl�es de tous les
haillons qu'on leur avait donn�s, �taient vraiment hideuses � voir;
elles �taient rest�es dans les tentes pour pr�parer les aliments. On
apercevait grimpant sur les chariots, comme des �cureuils, tous les
petits enfants en chemises, la t�te et les pieds nus: ils couraient dans
la neige pour demander l'aum�ne aux passants et aux curieux; tout ce
petit peuple cuivr� ressemblait � des singes. Il y a cependant parmi eux
de belles filles et de beaux gar�ons.

Les tentes dans lesquelles on faisait venir les tsigansky �taient
rang�es dans le bois de Marienroche, dont les arbres bordant les all�es,
�taient illumin�s en verres de couleur: cela formait un fort beau
coup-d'oeil. Le public qui venait prendre part � ces jeux, y restait
jusqu'� ce que la file de voitures se f�t reform�e pour rentrer en
ville. Le lendemain, les all�es du bois de Marienroche, prenaient un
nouvel aspect; elles appartenaient alors aux marchands russes, qui
n'avaient point encore chang� leurs riches costumes pour le frac et les
robes. Les grandes dames venaient � cette promenade en n�glig� et comme
spectatrices; les marchands arrivaient dans des droschkis tra�n�s par
deux beaux chevaux qu'ils conduisaient eux-m�mes. Ils portaient le
cafetan de drap bleu doubl� de soie, et serr� sur les reins par une
�charpe d'�toffe turque, tram�e d'or et d'argent; pantalon large et des
bottines; les cheveux coup�s en rond; la barbe et le chapeau qui ont une
forme particuli�re � ce costume.

Les femmes, au fond de leur droschkis, avaient une cadsaveka de brocard
ou de velours, doubl�e d'une belle fourrure; une robe en damas vert ou
cerise, bord�e d'un large galon d'or et de deux autres sur le devant,
s�par�s par une rang�e de boutons. Leur cakochnique (coiffure du pays),
�tait ferm� et couvert de pierreries, de perles fines, de petites
franges en perles pendantes sur le front; (les femmes ne montrent pas
leur cheveux); elles avaient des boucles d'oreilles, des cha�nes; enfin
le costume le plus riche. Quelques-unes portaient un voile lam� sur le
cakochnique; c'�taient les femmes de Casan ou de Thwer: ce coup-d'oeil
�tait magnifique.

Maintenant, les marchands russes donnent une brillante �ducation � leurs
enfants, qui font presque tous de grands mariages; car leur fortune est
consid�rable; mais les p�res ont encore, pour la plupart du moins,
conserv� jusqu'� pr�sent la vie simple et le costume primitif de leurs
anc�tres. De jour en jour, cette classe change ses habitudes, et bient�t
il ne restera plus que les petits boutiquiers qui rappelleront ce qu'ils
�taient il y a trente ans. Je con�ois que la civilisation y gagne, mais
on y perd le charme de la nationalit�.




XV

La comtesse Strogonoff.--Son ch�teau.--Les f�tes d'hiver.--Jardin
factice.--F�tes d'�t�.


Cette premi�re ann�e pass�e, mon existence devint plus pos�e.

J'�tais tr�s r�pandue dans la soci�t� russe, et l'on m'y traitait avec
une grande bienveillance.

La comtesse Strogonoff, personne �g�e et infirme, mais aimable et gaie,
m'avait prise en amiti�. Comme elle aimait les arts, la po�sie, je lui
lisais souvent les ouvrages de nos meilleurs auteurs, qu'elle �tait fort
� m�me d'appr�cier. Tout ce qui paraissait de nouveau en France, lui
�tait aussit�t envoy�.

La comtesse poss�dait une grande fortune, et elle en usait avec
magnificence. Sa maison de ville �tait riche, �l�gante et de bon go�t.
Sa campagne, � Bradzoff, �tait une v�ritable petite Suisse; on y avait
r�uni les f�tes les plus pittoresques, et cela faisait d'autant plus
illusion, que le climat de Moscou est beaucoup plus doux que celui de
Saint-P�tersbourg.

Elle donnait des f�tes charmantes l'�t�, et lorsqu'on la voyait au
milieu de la soci�t� brillante qu'elle avait rassembl�e, courir les
jardins, les labyrinthes, les for�ts, dans une chaise roulante qui avait
un mouvement tr�s rapide, on e�t pris cette bonne petite vieille pour la
f�e de cette �le enchant�e, tant elle �tait mignonne et soign�e.

Elle m'avait propos� sa maison, une voiture et des gens � mes ordres, si
je voulais entrer chez elle en qualit� de lectrice, et je l'avais
accept�; mais je ne voulus recevoir aucun traitement, car c'e�t �t�
encha�ner ma libert�.

Je vaquais � mes occupations du th��tre, je voyais mes amis et les
personnes de la soci�t� auxquelles je ne voulais point renoncer. Je
mettais d'ailleurs beaucoup de complaisance � lui faire des lectures ou
de la musique, surtout les jours o� elle recevait.

La comtesse avait dans sa maison de ville un pavillon chinois, dont les
meubles, les tentures, les tableaux, avaient �t� apport�s par des
marchands de Canton, qui venaient chaque ann�e � la foire de Makarieff.
Pr�s de ce pavillon se trouvait une magnifique serre, dans laquelle on
donnait les f�tes d'hiver. Des arbres d'une assez grande hauteur
semblaient y avoir pris racine et formaient de belles all�es. On
rencontrait � chaque pas des caisses d'orangers, des fleurs de toutes
les saisons, des arbres couverts de fruits, que l'on attachait d'une
mani�re tr�s adroite.

Cette serre avait une assez grande dimension, et �tait �clair�e par le
haut avec des verres d�polis qui renvoyaient une lumi�re semblable au
cr�puscule du mois de juin. Aucun po�le, aucun feu, ne se laissant
apercevoir, on e�t dit la temp�rature du printemps. Des oiseaux
voltigeaient dans les arbres, et de temps en temps on entendait leurs
chants.

Lorsqu'on regardait � travers les doubles crois�es, dont les carreaux
�taient d'un seul jet de verre de Boh�me, on voyait la neige qui
couvrait les maisons; on entendait les roues des voitures crier sur la
glace, et l'on apercevait la barbe des cochers ainsi que leurs chevaux
couverts de givre.

Ce sont l� de ces merveilles que l'on ne peut appr�cier que dans un
climat glac�, o� l'on aime � rappeler, par des contrastes, les douceurs
des pays m�ridionaux et l'�pret� des contr�es du Nord, r�unie � force
d'art.




XVI

Club de la noblesse.--Les th��tres particuliers des seigneurs.--Les
artistes.--Soir�e chez la comtesse de Broglie.--La romance d'_Atala_ de
M. de Chateaubriand.--M. de Lagear.--Le Kremlin.--M. de Rostopschin.


Les plaisirs d'hiver, tels que les montagnes de glace, les parties de
tra�neaux, remplac�rent les f�tes de l'�t�. La noblesse de Moscou
pouvait donner une id�e des satrapes de l'Orient. L'assembl�e des nobles
avait lieu en hiver, une fois par semaine, depuis six heures du soir
jusqu'� deux ou trois heures du matin. Ce club n'�tait compos�
absolument que de nobles; les banquiers, m�me les plus renomm�s, n'y
entraient pas. Il y avait dans cette assembl�e qui ne peut se comparer �
aucune autre, environ deux mille six cents abonn�s, dont dix-sept cents
femmes. La raison de la diff�rence qui existait entre le nombre des
hommes et celui des femmes, c'est que tous les jeunes gens appartenant �
la noblesse, �taient au service et presque toujours � leur corps. Les
hommes payaient vingt-cinq roubles par an, les femmes dix. On y trouvait
toutes sortes de rafra�chissements, et l'on y soupait � douze roubles
par t�te. L'emplacement �tait superbe, et construit aux frais de la
noblesse. La grande salle �tait soutenue par vingt-huit colonnes jointes
ensemble par une balustrade et une galerie dans laquelle on avait un
coup-d'oeil magnifique; on n'y entrait que par billets.

Beaucoup de grands seigneurs avaient des salles de spectacle, et
quelques-uns donnaient des op�ras et des ballets. Ceux qui composaient
ces troupes, appartenaient au seigneur, qui d�signait � chacun le r�le
qu'il devait jouer. Au gr� du ma�tre, l'un avait �t� fait acteur,
l'autre chanteur, celui-ci danseur, celui-l� musicien!

Comme pendant le car�me on ne joue pas la com�die, ces salles �taient
donn�es alors par les seigneurs aux artistes pour y donner des concerts
de souscription; lorsque j'annon�ais quelques-unes de ces soir�es du
car�me, elles avaient lieu dans une de ces salles, et le plus souvent
dans les plus brillants salons et sous le patronage des dames. C'�tait
une mani�re honn�te de payer le prix de ma complaisance; et les
souscriptions me rapportaient beaucoup d'argent et de nombreux cadeaux.
Je ne me dissimulais pas que parmi elles, il y en avait qui ne me
recherchaient que parce que j'�tais � la mode, mais elles avaient assez
de tact pour ne pas le laisser apercevoir. Comme les demoiselles et m�me
les jeunes dames de la maison chantaient avec moi, je ne pouvais me
plaindre que parfois on abusait de ma complaisance; mais toutes
cependant n'avaient pas le m�me tact, et la petite anecdote que je vais
rapporter me donna l'occasion de d�ployer ce sentiment de dignit� qui
devrait toujours �tre dans le coeur des artistes.

J'�tais tr�s bien re�ue chez la comtesse de Broglie[26], dont le mari
�tait un homme d'esprit et de go�t. Elle m'�crivit un jour, que voulant
me faire rencontrer avec un de mes compatriotes, M. le comte de Lagear,
qui revenait de Constantinople, elle m'enverrait chercher � six heures.

Ce genre d'invitation, me parut assez bizarre de la part d'une personne
chez laquelle j'�tais habituellement re�ue. Il est d'usage dans les
maisons russes, qu'une fois admis, vous y veniez sans invitation, et
l'on vous saurait mauvais gr� si vous n'y alliez pas assez souvent:
c'est une des vieilles coutumes de l'hospitalit� qui se pratique
toujours.

� peine arriv�e, la comtesse vint � moi, �J'ai tant parl� de vous � M.
de Lagear, me dit-elle, je lui ai tant vant� votre extr�me complaisance,
et vos jolies romances, que je lui ai donn� un vif d�sir de vous
entendre.

Je ne trouvai pas cette invitation fort obligeante; il suffisait, pour
que j'en fusse bless�e, que celui devant qui elle d�sirait que je me
fisse entendre, f�t un Fran�ais, que je voyais pour la premi�re fois, et
qui ne connaissait pas encore la mani�re dont j'�tais re�ue dans le
monde; je ne voulais pas qu'on e�t l'air de me faire venir pour amuser
M. le comte de Lagear. Cette invitation �tant faite d'une mani�re �
laquelle je n'�tais pas accoutum�e, je pris la ferme r�solution de ne
pas chanter. Je fus plac�e � table pr�s de M. de Lagear, qui �tait un
homme tr�s aimable, et nous caus�mes pendant tout le d�ner. Je n'en fus
que plus r�solue � me faire voir avec quelqu'avantage aux yeux de mon
compatriote.

Aussit�t apr�s le d�ner, la comtesse fut chercher une harpe, et vint
elle-m�me la mettre dans mes mains...

--Ah! madame la comtesse, j'ai un regret infini de ne pouvoir r�pondre �
votre attente, mais vous savez que je ne suis pas assez forte sur cet
instrument et que je n'en joue que pour m'accompagner.

--Mais je le pense bien ainsi, et c'est pour cela que je vous l'apporte.

--Je suis horriblement enrhum�e, madame la comtesse, et il me serait
impossible de chanter.

--Vous ne vous fatiguerez pas, vous chanterez tout bas, ce que vous
voudrez.

--Vous compromettriez, si je chantais, cette brillante r�putation que
vous avez bien voulu me faire, car il m'est impossible de donner un son.

Toutes les instances, toutes les flatteries que l'on put employer,
furent inutiles, je ne voulus point c�der.

La comtesse se mordait les l�vres, et je voyais � sa figure, combien
elle �tait d�sappoint�e; je m'attendais � quelques mots piquants; mais
j'�tais dispos�e � r�pondre, quoique avec politesse, et � ne pas me
laisser humilier, duss�-je me brouiller avec elle. Je savais me tenir �
ma place, quelque avance qu'ont p�t me faire, mais je n'aurais pas
souffert non plus qu'on m'en f�t sortir.

Quand, dans un concert, on invite un artiste pour chanter, il aurait
mauvaise gr�ce � se faire prier; mais lorsqu'on le re�oit en tout temps,
en ami de la maison, on doit lui demander plus convenablement un acte de
complaisance: aussi, lorsque la comtesse me dit avec assez d'amertume.

--Quand on veut inspirer de l'int�r�t dans la soci�t�, il faut au moins
faire quelque chose pour elle.

--Je pensais, madame la comtesse, lui r�pondis-je, n'y avoir pas manqu�
jusqu'� pr�sent, et je croyais que la complaisance ne devait point aller
jusqu'� compromettre ma sant�; cependant, ajoutai-je, je veux vous
prouver ma bonne volont� � vous �tre agr�able; m�me aux d�pends de mon
amour-propre.

On battit des mains, et me levant aussit�t, je fus chercher une guitare
plac�e � l'autre extr�mit� du salon; je pr�ludai pour me remettre un
peu, car j'�tais tr�s �mue. Je chantai ces strophes d'_Atala_, pour
lesquelles on m'avait fait une charmante musique:

     Heureux qui n'a point vu l'�tranger dans ses f�tes,
     Qui, ne connaissant point les secours d�daigneux,
     A toujours respir�, m�me au sein des temp�tes,
     L'air que respiraient ses a�eux.
     La nonpareille des Florides,
     Satisfaite de ces for�ts,
     Ne quitte pas ces eaux limpides,
     Ces bois ni ces bocages frais;
     Dans sa retraite toujours belle,
     Le ciel brille d'un jour serein,
     En d'autres pays aurait-elle
     Son nid parfum� de jasmin.

Nous �change�mes un coup-d'oeil avec M. de Lagear, et je vis qu'il �tait
tr�s satisfait de mon chant. La comtesse avait trop d'esprit pour se
f�cher de l'�-propos.

--� ma ch�re _Fleurichette_[27], me dit-elle en riant, les nids de votre
pays ne sont point parfum�s de jasmin.

--J'en conviens, repris-je, continuant la plaisanterie, mais vous ne
pouvez me reprocher d'�tre venue les chercher dans le v�tre.

--Vous �tes une mauvaise t�te, me dit-elle en m'embrassant.

De ce moment, je chantai tout ce qu'on voulut. Cette petite anecdote se
r�pandit promptement et ne me fut point d�favorable, car elle me donna
une attitude dont personne n'essaya de me faire sortir.

Je voyais souvent chez ces dames, M. Demetrieff, homme tr�s instruit et
tr�s savant; je lui t�moignai le d�sir que j'avais de voir le Kremlin,
et il eut la complaisance d'�tre mon cic�rone. Il entra dans tous les
d�tails qui pouvaient m'int�resser sur les choses curieuses que
renfermait cet �difice, palais des tzars, qui fut pris et br�l� par les
tartares et reconstruit peu de temps apr�s. Je fis des notes en rentrant
chez moi, et je m'en f�licite doublement, car bient�t apr�s on enleva
tous les objets pour les soustraire � l'arm�e qui s'approchait. La
richesse des tombeaux, les ornements de l'�glise sont d'une magnificence
id�ale, surtout le jour de la r�surrection.

Le tr�sor est dans des chambres vo�t�es qui renferment plusieurs
armoires remplies de diff�rents ornements d'�glises; de forts beaux
manuscrits avec des perles orientales sur les couvertures; des crucifix
d'or garnis de perles et de diamants; des habits de pope, enrichis de la
m�me mani�re; deux calices en fort belle agathe; des vases de jaspe, et
beaucoup d'autres objets extr�mement riches.

C'est dans l'�glise de Saint-Michel, que l'on enterrait les tzars, et
Pierre II est le dernier qui y ait �t� d�pos�. L'on voit sur l'autel le
dais qui a servi � son enterrement. � c�t� de la cath�drale est l'ancien
palais des patriarches; c'est l� que l'on conserve toutes les richesses
de l'�glise.

Le palais m�tropolitain a aussi son tr�sor et ses ornements. Le bonnet
que porta Platon serait bien extraordinaire, si la pierre du milieu
�tait naturelle comme on me l'a dit; c'est une agathe dans laquelle on
aper�oit un petit crucifix tr�s bien dessin�, et au bas, un moine en
pri�res.

Le palais des tzars est un �difice gothique; auquel on monte par un
escalier en pierre, qui est en dehors; il est c�l�bre pour avoir �t� le
th��tre des massacres commis par les Strelitz sur la personne de
Narechekine et sur d'autres grands de l'empire. Dans la premi�re
chambre, on voit les habillements de Catherine Ie, d'�lisabeth, de
Pierre Ier, de Pierre II, de l'imp�ratrice Anne: tous ces habits sont
riches et bien conserv�s. � droite est un tr�ne � deux places, qui a
servi � Pierre Ier. J'ai remarqu� aussi une paire de bottes qu'il
mettait les jours de c�r�monie, et une autre ayant des clous fort
pointus sous le talon pour la f�te de l'�piphanie: ce jour est consacr�
� la b�n�diction des eaux sur la glace, les m�res vont plonger leurs
enfants dans le trou pratiqu� pour cette c�r�monie. Cet antique usage
s'observe encore aujourd'hui.

Le manteau de Catherine II a, m'a-t-on dit, quarante-quatre pieds de
longueur; douze chambellans le portaient les jours de c�r�monie. Il y a
aussi dans ce palais une prodigieuse quantit� de vases, de cand�labres,
des bassins en or massif, un tr�ne en m�me m�tal donn� par un sophi de
Perse et qui a servi au couronnement de Catherine II; les couronnes de
Sib�rie, d'Astracan de Casan, celle qui fut envoy�e par l'empereur de
Constantinople lors de sa conversion � l'�glise grecque: que cette
couronne est d'or, et aux trois branches, il y a des perles orientales,
qui par leur grosseur, sont d'un tr�s grand prix, et une croix pectorale
en diamants. L'armoire qui renferme les couronnes est la plus riche de
ce tr�sor. Dans une autre armoire vitr�e, sont les habits qui ont servi
au sacre de Paul P�trowitch, d'Alexandre Pawlotzki; une poup�e en cire,
repr�sentant l'imp�ratrice �lisabeth, encore enfant, dans le costume du
temps; une horloge dans laquelle est un pape et des cardinaux qui le
saluent en passant devant lui, et pr�s de l� une toilette tout en ambre.
Dans la salle du bas sont des guerriers � pied et � cheval, arm�s �
l'antique; l'armure compl�te d'Alexandre Newsky, et des sabres enrichis
de diamants, etc., etc.

C'est sous le r�gne de l'imp�ratrice Anne, qu'eut lieu le spectacle
burlesque des noces d'un de ses bouffons avec une fille du peuple.

Les f�tes de ce mariage se donn�rent dans un palais de glace construit �
cet effet. Tous les ornements, les meubles du palais, le lit m�me
�taient de glace, ainsi que les canons et mortiers, dont on fit quelques
d�charges pendant la f�te. Il s'y trouva des personnes des deux sexes de
chaque gouvernement des contr�es soumises � la Russie, toutes v�tues du
costume de leur pays. Les �poux furent promen�s dans la ville,
accompagn�s de ce cort�ge bizarre, et enferm�s dans une cage port�e par
un �l�phant. Cette f�te ne fut remarquable qu'� cause de ce singulier
palais de glace, qui �tait, dit-on, un chef-d'oeuvre dans son genre, et
qui fixa les regards des curieux jusqu'au d�gel suivant. La rigueur de
l'hiver de 1740 avait beaucoup aid� au succ�s de cette folle entreprise.

Mais revenons � la soci�t� russe de 1808, dont je me suis fort �loign�e;
je vais terminer par quelques mots sur M. de Rostopschin. Je voyais
beaucoup cet homme c�l�bre dans les maisons que je fr�quentais le plus
habituellement, et je ne sais pourquoi j'�prouvais pour lui un sentiment
de r�pulsion que je ne pouvais d�finir. Cependant j'avais du plaisir �
l'entendre causer, car sa conversation �tait instructive, attachante,
piquante m�me, et parfois entrecoup�e par un de ces traits saillants,
qui ne manquent jamais de produire leur effet. Je me suis souvent
rappel�e une r�ponse qu'il fit au comte Rasomosky. Le comte se plaignait
de ne pouvoir se d�barrasser d'une famille � laquelle il avait permis
d'habiter un pavillon dans son ch�teau de Petrosky en attendant que leur
maison f�t libre.

--Je m'y suis pris de toutes les fa�ons, disait-il, pour leur faire
entendre que ce pavillon m'est n�cessaire; mais je n'ai pu trouver un
moyen honn�te pour les engager � d�guerpir.

--Ma foi, r�pond le comte Rostopschin, je ne vois qu'un parti � prendre,
et je n'y manquerais pas.

--Lequel?

--C'est de mettre le feu � votre ch�teau?

Il para�t que ce moyen �tait dans ses principes.

Pour faire le portrait d'un pareil homme, il faudrait avoir eu avec lui
de longues relations, et les miennes n'ont pas �t� d'une nature assez
agr�able pour en avoir conserv� un tr�s doux souvenir. Il en est des
mobilit�s morales comme des mobilit�s physiques, elles �chappent au
pinceau. Je me trouverais d'ailleurs peu d'accord avec ceux de mes
compatriotes qui en ont fait l'objet de leur admiration, et je ne
pourrais que leur r�p�ter: Vous �tes fort heureux que votre connaissance
avec cet homme que vous admirez ne date que du temps o� vous l'avez
rencontr� en France; mais vous ne parviendrez jamais � me faire partager
votre enthousiasme.

M. de Rostopschin a d� �tre bien surpris de produire un semblable effet,
et il a d� souvent en rire dans sa barbe de Tartare; je dis Tartare,
parce qu'il tenait � grand honneur de descendre de Gengiskan. Au reste,
si l'on se conna�t assez soi-m�me pour se bien peindre; voici une
esquisse que je livre aux lecteurs, et qui ne laisse pas d'�tre
piquante.

Une dame ayant engag� M. de Rostopschin � �crire ses M�moires, car ils
ne pouvaient manquer d'avoir un grand int�r�t pour le public, il arriva
quelques jours apr�s un petit manuscrit � la main.

--Je me suis conform� � vos ordres, lui dit-il; j'ai r�dig� mes
M�moires: les voici avec la d�dicace.

     M�moires du comte de Rostopschin, �crits par lui-m�me.

     I.

     �En 1765, le 12 de mars, je sortis des t�n�bres pour �tre au grand
     jour. On me mesura, on me pesa, on me baptisa. Je naquis sans
     savoir pourquoi, et mes parents remerci�rent le ciel sans savoir de
     quoi.�

     II.--_Mon �ducation_.

     �On m'apprit toutes sortes de choses et toute esp�ce de langues. �
     force d'�tre impudent et charlatan, je passais quelquefois pour un
     savant. Ma t�te est devenue une biblioth�que brouill�e dont j'ai
     gard� la clef.�

     III. _Mes souffrances_.

     �Je fus tourment� par les ma�tres, par les tailleurs qui me
     faisaient des habits �troits, par les femmes, par l'ambition, par
     l'amour-propre, par les regrets inutiles, par les souverains et les
     souvenirs.�

     IV.--_Privations_.

     �J'ai �t� priv� de trois grandes jouissances de l'esp�ce humaine:
     du vol, de la gourmandise et de l'orgueil.�

     V.--_�poques m�morables_.

     �� trente ans j'ai renonc� � la danse, � quarante ans � plaire au
     beau sexe, � cinquante � l'opinion, � soixante � penser, et je suis
     devenu un vrai sage ou �go�ste, ce qui est synonyme.�

     VI.--_Portrait au moral_.

     �Je suis ent�t� comme une mule, capricieux comme une coquette, gai
     comme un enfant, paresseux comme une marmotte, actif comme
     Bonaparte, et le tout � volont�.�

     VII.--_R�solution importante_.

     �N'ayant jamais pu me rendre ma�tre de ma physionomie, je l�chai la
     bride � ma langue, et je contractai la mauvaise habitude de penser
     tout haut, cela me procura quelques jouissances et beaucoup
     d'ennemis.�

     VIII.--_Ce que je fus et ce que j'aurais pu �tre_.

     �J'ai �t� tr�s sensible � l'amiti�, � la confiance, et si je fusse
     n� pendant l'�ge d'or, j'aurais peut-�tre �t� un bonhomme tout �
     fait.�

     IX.--_Principes respectables_.

     �Je n'ai jamais �t� impliqu� dans aucun mariage ni aucun comm�rage.
     Je n'ai jamais recommand� ni cuisiniers, ni m�decins; par
     cons�quent, je n'ai attent� � la vie de personne.�

     X.--_Mes go�ts_.

     �J'ai aim� les petites soci�t�s, une promenade dans les bois.
     J'avais une v�n�ration involontaire pour le soleil, et son coucher
     m'attristait souvent.

     �En couleurs c'�tait le bleu, en manger le boeuf au raifort, en
     boisson l'eau froide, en spectacles la com�die et la farce, en
     hommes et en femmes les physionomies ouvertes et expressives.

     �Les bossus des deux sexes avaient pour moi un charme que je n'ai
     jamais pu d�finir.�

     XI.--_Mes aversions_.

     �J'avais de l'�loignement pour les sots et les faquins, pour les
     femmes intrigantes qui jouent la vertu; un d�go�t pour
     l'affectation; de la piti� pour les hommes teints et les femmes
     fard�es; de l'aversion pour les rats, les liqueurs, la m�taphysique
     et la rhubarbe; de l'effroi pour la justice et les b�tes enrag�es.�

     XII.--_Analyse de ma vie_.

     �J'attends la mort sans crainte, comme sans impatience. Ma vie a
     �t� un mauvais m�lodrame � grand spectacle o� j'ai jou� les h�ros,
     les tyrans, les amoureux, les p�res nobles, mais jamais les
     valets.�

     XIII.--_R�compenses du ciel_.

     �Mon grand bonheur est d'�tre ind�pendant des trois individus qui
     r�gissent l'Europe. Comme je suis assez riche le dos tourn� aux
     affaires, et assez indiff�rent � la musique, je n'ai, par
     cons�quent, rien � d�m�ler avec Rotschild, Metternich et Rossini.�

     XIV.--_Mon �pitaphe_.

          Ici on a pos�
          Pour se reposer
          Avec une �me blas�e,
          Un coeur �pur�,
          Et un corps us�,
          Un vieux dr�le tr�pass�,
          Mesdames et messieurs, passez.

     XV.--_�p�tre d�dicatoire au public._

     �Chien de public! organe discordant des passions, toi qui �l�ves au
     ciel et plonges dans la boue, qui pr�nes et calomnies sans savoir
     pourquoi. Image du tocsin, �cho de toi-m�me, tyran absurde �chapp�
     des petites-maisons, extrait des venins les plus subtils et des
     aromates les plus suaves; repr�sentant du diable aupr�s de l'esp�ce
     humaine, furie masqu�e en charit� chr�tienne; public que j'ai
     craint dans ma jeunesse, respect� dans l'�ge m�r et m�pris� dans ma
     vieillesse, c'est � toi que je d�die mes M�moires, gentil public.
     Enfin, je suis hors de ton atteinte, car je suis mort, et par
     cons�quent sourd et muet, puisses-tu jouir de ces avantages pour
     ton repos et celui du genre humain.




XVII

La colonie fran�aise � Moscou.--La veille du jour de l'an
(1812).--Mascarades.--Mademoiselle Rossignolette.


Je vais parler d'une personne de la colonie fran�aise, de madame de
S�volosky, femme aimable et spirituelle, mari�e � un des Russes les plus
distingu�s par son esprit et par les vastes connaissances qu'il avait
acquises dans ses voyages en Europe et en Asie. M. de S�volosky, �tant
rest� veuf avec deux filles charmantes, choisit pour les �lever une dame
fran�aise qui avait toutes les qualit�s n�cessaires pour remplir cet
emploi.

Comme on ne peut �tre admis dans aucune branche d'enseignement public ou
particulier sans un dipl�me et sans avoir pass� un examen devant les
membres de l'Universit�, ces places sont plus difficiles � obtenir et
plus honorables qu'autrefois. M. de S�volosky sut bient�t appr�cier
l'aimable caract�re de la seconde m�re de ses enfants, et, comme Louis
XIV, il l'�pousa, non pas de la main gauche; mais de toutes les deux,
par reconnaissance des soins qu'elle leur prodiguait.

Madame S�volosky[28] recevait tous les �trangers, mais surtout ses
compatriotes dont elle avait su faire un choix, je lui fus pr�sent�e �
mon arriv�e � Moscou: c'�tait la veille du jour de l'an qu'elle
r�unissait ses plus intimes connaissances.

Depuis long-temps M. de S�volosky nous promettait un bal par� et masqu�.
Ce fut donc le 31 d�cembre 1811, veille de 1812, qu'il voulut nous
r�unir. Les lettres d'invitation portaient que la r�union aurait lieu �
huit heures, et que l'on quitterait son masque � minuit. Il fallait donc
s'empresser de bien employer son temps, car il �tait assez difficile de
se d�guiser de mani�re � n'�tre pas reconnu dans une soci�t� o� tout le
monde se connaissait. Je m'�tais concert�e pour cela avec un ami de la
maison qui avait l'esprit du bal et qui �tait fort spirituel sous le
masque. Nous �tions convenus de dispara�tre et d'aller changer de
costume dans le vestiaire qu'on avait �tabli, aussit�t que l'un de nous
deux serait reconnu.

Nous commen��mes par nous d�guiser, moi en marchande de chansons, et lui
en paillasse; j'�tais mademoiselle Rossignolette. Avant de d�biter ma
marchandise, il �tait convenu qu'il l'annoncerait. Pendant quinze jours
nous avions mis notre m�moire � la torture pour rassembler toutes les
strophes des couplets qui pouvaient s'appliquer aux personnes de notre
soci�t�. Elles �taient �crites sur d'�l�gantes petites feuilles de
papier et portaient le nom de ceux ou de celles auxquels elles �taient
adress�es; mon tablier vert � poches sur le devant en �tait rempli. Nous
�tions mont�s sur une grande table qui nous servait de tr�teau; c'�tait
de l� que mon compagnon faisait la parade avec un rare talent, il faut
lui rendre cette justice; et il s'�criait: Approchez, messieurs,
mesdames, approchez. Tous les bras se tendaient alors vers nous; chacun
voulait avoir la strophe qui lui �tait destin�e, et l'on avait beaucoup
de peine � maintenir l'ordre.

Voici quelle �tait celle des ma�tres de la maison:

     Que l'on go�te ici de plaisirs!
     O� pourrions-nous mieux �tre?
     Tout y satisfait nos d�sirs,
     Et tout les fait rena�tre:
     N'est-ce pas ici le jardin
     O� notre premier p�re
     Trouvait sans cesse sous sa main
     De quoi se satisfaire.

� l'un de nos amis qui aimait mieux le vin de Champagne que sa femme,
nous avions adress� le second couplet de la m�me chanson:

     Il buvait de l'eau tristement,
     Aupr�s de sa compagne;
     Ici l'on s'amuse ga�ment
     En sablant le champagne.
     Il n'avait qu'une femme � lui,
     Encor c'�tait la sienne:
     Ici je vois celle d'autrui
     Et n'y vois pas la mienne.

Nous avions donn� � un vieux n�gociant fort gai et fort bon convive ces
deux vers du _Tableau parlant_:

     Il est certains barbons
     Qui sont encor bien bons.

� une jeune demoiselle ceux-ci du m�me op�ra:

     Je suis jeune, je suis fille.
     On me trouve assez gentille.

� une dame de quarante ans fort occup�e de ses atours, ce couplet de
_Jadis et Aujourd'hui_:

     J'avais mis mon petit chapeau,
     Ma robe de cr�pe amarante,
     Mon ch�le et mes souliers ponceau;
     Ma tournure �tait ravissante.
     Eh bien! les dames du pays
     Ont critiqu� cette toilette,
     Et pourtant j'en ai fait l'emplette
     Au Palais-Royal � Paris.

Enfin, � un �migr�, le dandy des salons, cette parodie de l'air des
_Visitandines_:

     Enfant ch�ri des dames.
     Des feux toujours nouveaux
     Br�lent pour nous les femmes
     Du pont des Mar�chaux.[29]

Cette mascarade eut un grand succ�s, et pendant qu'on s'occupait �
relire les strophes, nous nous �chapp�mes pour aller changer de costume.

� minuit, ceux qui avaient un masque sur le visage l'�t�rent et l'on
s'embrassa cordialement en se disant: il faut esp�rer que cette ann�e
sera aussi heureuse; que nous nous trouverons tous r�unis � la m�me
�poque, etc.

Lorsque je rentrai chez moi, il �tait presque jour; je restai pensive �
r�fl�chir sur cette ann�e 1812 qui commen�ait. Rien ne pouvait encore
faire pr�sager les malheurs qui nous attendaient! Nous �tions gais,
heureux en nous quittant. Je ne sais pourquoi, mais en trouvant sous ma
main un album dans lequel j'avais l'habitude de jeter mes pens�es sans
ordre, � l'aventure, j'�crivis presque machinalement:

�Pourquoi donc cette ann�e 1812 m'occupe-t-elle plus que celles qui l'on
pr�c�d�e? Pourquoi �prouvai-je le besoin de la fixer dans ma m�moire.�
Puis, j'ajoutais plus bas: �Il faut peu compter sur la dur�e du bonheur!
Nous verrons bien! � 1813!�

� la fin de cette ann�e, la plus grande partie de ceux avec lesquels
nous l'avions commenc�e, n'existaient plus!...




XVIII

Moscou.--Fuite de la population emportant ses images.--Commencement de
l'incendie--Entr�e des Fran�ais.--Tableau d'une rue incendi�e.--D�ner au
milieu des ruines.--L'enceinte de l'�glise catholique.--L'abb�
Surrugue.--Le g�n�ral Chartran.--Le g�n�ral Curial.--On nous fait jouer
la com�die.--Repr�sentation � laquelle assiste Napol�on.--D�part des
Fran�ais de Moscou.--Anecdotes.


Je fis un voyage de quelques mois, et � mon retour je trouvai Moscou en
�moi, et les �trangers fort inquiets. La prise de Smolensk ne contribua
pas � calmer les esprits. Toute la noblesse partait, et l'on enlevait le
tr�sor du Kremlin et les richesses d�pos�es aux Enfants-Trouv�s. C'�tait
une procession continuelle de voitures, de chariots, de meubles, de
tableaux, d'effets de toute esp�ce; la ville �tait d�j� d�serte, et �
mesure que l'arm�e fran�aise avan�ait, l'�migration devenait plus
consid�rable. �tant n�e dans le duch� de Wurtemberg, � Stutgard,
j'esp�rais obtenir par la protection de l'imp�ratrice-m�re, qui �tait
aussi de ce pays, un passe-port pour Saint-P�tersbourg o� je voulais
aller. Malgr� la recommandation du comte Markoff, ancien ambassadeur de
Russie en France, on me le refusa. Quoique le th��tre imp�rial de Moscou
ne jou�t plus depuis quelque temps, plusieurs artistes ayant fini leur
contrat, mais n'�tant pas encore remplac�s, aucun ne pouvait s'absenter
sans une permission formelle du chambellan; et sans en �tre muni, il
�tait m�me impossible d'avoir des chevaux � la poste. M. de Ma�koff, le
chambellan de service, objectait qu'il venait d�j� de m'accorder un
cong� de quelques mois. Si M. de Ma�koff e�t pr�sum� que le refus de ce
nouveau cong� p�t me causer de si grands malheurs, j'aime � croire qu'il
me l'e�t accord�. Cela me fit perdre ma fortune et d�truisit mon avenir
en me privant de ma pension.

Comme l'on craignait de manquer de vivres, chacun faisait ses
provisions. L'alarme devint bient�t g�n�rale, car on parlait de
s'ensevelir sous les ruines de la ville. On se retirait dans les
quartiers �loign�s, et comme Moscou est extr�mement grand, on calculait
que le c�t� par lequel l'arm�e passerait serait le premier et peut-�tre
le seul incendi�. On ne pouvait penser que cette ville immense p�t �tre
enti�rement sacrifi�e; mais on fuyait les quartiers o� se trouvaient des
maisons en bois. Tous ces palais en pierres recouverts en t�les
semblaient ne devoir jamais br�ler, et l'on s'y r�fugiait de pr�f�rence.

       *       *       *       *       *

J'avais quitt� la maison que j'habitais pour me r�unir � une famille
d'artistes, que demeurait dans un palais immense, appartenant au prince
Galitzin, situ� � la Bosman, quartier tr�s isol� et tout � fait oppos� �
celui par lequel devait entrer l'arm�e. Le mari de mon amie, M.
Vendramini, avait �t� charg� par le prince de graver sa superbe galerie
de tableaux. Il habitait avec sa famille une petite aile de son palais,
donnant sur un vaste jardin, �galement favorable pour nous cacher, si le
peuple se portait � quelque extr�mit�, et � nous pr�server en cas de
feu.

Outre plusieurs serres dans lesquelles on pouvait trouver un abri contre
toutes recherches, nous avions encore le palais qui tenait � lui seul un
cot� de la rue, et celui du prince Alexandre Kourakin qui �tait de
l'autre c�t�, et dans lequel nous pouvions aussi nous sauver: ces palais
�taient abandonn�s par leur propri�taires.

Nous nous cr�mes donc dans un fort imp�n�trable, et ne nous occup�mes
plus qu'� nous y pourvoir des objets n�cessaires. J'y fis porter une
partie de mes effets, et j'abandonnai follement une maison qui resta
intacte, pour me r�fugier dans une autre qui devint la proie des
flammes; mais je n'ai pas �t� la seule aussi mal inspir�e: Il semblait
qu'un mauvais g�nie me f�t rencontrer le danger dans ce qui devait
assurer ma tranquillit�.

Quand je traversai la ville, pour aller rejoindre mes amis � la Bosman,
les rues �taient d�sertes, � peine y rencontrait-on quelques personnes
du peuple. Je marchais depuis quelque temps, lorsque tout � coup
j'entendis un chant triste dans l'�loignement, puis peu d'instants apr�s
le spectacle le plus extraordinaire et le plus touchant s'offrit � mes
yeux. Une foule immense, pr�c�d�e de pr�tres en habits pontificaux,
portaient des images; hommes femmes, enfants, tous pleuraient et
chantaient des hymnes saintes. Ce tableau d'une population abandonnant
sa ville et emportant ses p�nates, �tait d�chirant. Je me prosternai, et
me mis � pleurer et � prier comme eux. J'arrivai chez mes amis encore
tout attendrie de ce touchant spectacle.

Nous f�mes assez tranquilles pendant huit ou dix jours; c'�tait vers la
fin d'ao�t (style russe), mais au bout de ce temps, on vint nous dire
que l'arm�e approchait.

Nous montions � chaque instant au sommet de la maison avec une longue
vue: nous aper��mes un soir le feu des bivouacs. Nos domestiques
entr�rent tout effray�s dans nos chambres, et nous dirent que la police
avait �t� frapper � toutes les portes pour engager les habitants �
partir, car on allait br�ler la ville; et qu'on avait emmen� les pompes:
nous ne voulons plus rester ici, ajout�rent-ils. En effet, nous appr�mes
que la police �tait partie; ce qui n'�tait pas fort rassurant.

� l'exception d'une grosse servante qui faisait le pain, et qui s'�tait
enivr�e pour se gu�rir de la peur, nous nous trouv�mes sans domestiques:
cette femme nous fut bien utile par la suite. Ma compagne �tant fort
peureuse je ne me couchais pas de toute la nuit. Je n'osais lui faire
part de mes r�flexions, car je craignais les attaques de nerfs. Notre
quartier �tait isol�, et j'entendais de temps en temps des gens ivres,
qui juraient. Nous pass�mes encore cette journ�e dans une grande
inqui�tude, car nous avions appris qu'on avait pill� les cabarets. La
nuit suivante, il me sembla que le bruit augmentait, et que j'entendais
crier _fransouski_. Je m'attendais � chaque instant qu'on viendrait
enfoncer notre porte.

Nous pass�mes ces deux nuits dans une horrible situation, et la
troisi�me commen�ait sans apporter aucun changement � notre position;
car nous ignorions ce qui se passait dans l'int�rieur de la ville. Comme
j'�tais malade et fatigu�e, je me jetai de bonne heure sur mon lit, et
mes amis mont�rent au sommet de la maison, comme les jours pr�c�dents.
Tout � coup madame Vendramini redescend pr�cipitamment, en me disant:
�Venez, je vous prie, voir un m�t�ore dans le ciel; c'est une chose
singuli�re, on dirait une �p�e flamboyante: cette circonstance nous
annonce quelque malheur.�

Sachant que cette dame �tait fort superstitieuse, je ne me souciais pas
trop de me d�ranger; cependant, entra�n�e par elle, je montai, et vis en
effet quelque chose de fort extraordinaire. Nous raisonn�mes l�-dessus
sans y rien comprendre, et fin�mes par nous endormir. � six heures du
matin, on vint frapper plusieurs coups � la porte de la rue. Je courus �
la chambre de mes amis: �Pour le coup, leur dis-je, nous sommes perdus,
on enfonce la porte.� J'entendis cependant qu'on appelait le ma�tre de
la maison par son nom. Nous regard�mes � travers le volet, et nous v�mes
une personne de notre connaissance. C'�tait M. de Tauriac, �migr�,
ancien officier du r�giment du roi. �Ah! bon Dieu! m'�criai-je, on
massacre dans l'autre quartier, et on se sauve ici.�

Ce monsieur nous dit que le feu s'�tant manifest� pr�s de sa maison, il
craignait qu'elle ne dev�nt aussi la proie des flammes, et qu'il venait
demander un asile pour lui et deux autres personnes. On le lui accorda
aussit�t, et il retourna les chercher. M. Vendramini se hasarda d'aller
jusqu'au bout de la rue, et revint nous dire que le fameux prodige que
sa femme avait vu n'�tait autre chose qu'un petit ballon rempli de
fus�es � la Congr�ve, qui �tait tomb� sur la maison du prince
Troubertsko�, � la Pakrofka (quartier tr�s pr�s de chez nous), et
qu'elle �tait en feu, ainsi que les maisons environnantes. Il paraissait
certain que la ville allait �tre br�l�e. Il sortit de nouveau pour
apprendre des nouvelles, et nous nous hasard�mes � mettre la t�te � la
fen�tre. Je vis un soldat � cheval, et je l'entendis demander en
fran�ais: �Est-ce de ce c�t�?� Jugez de mon �tonnement. Toujours un peu
moins poltronne que ma compagne, je lui criai: �Monsieur le soldat,
est-ce que vous �tes Fran�ais?--Oui, madame.--Les Fran�ais sont donc
ici?--Ils sont entr�s hier � trois heures dans les
faubourgs.--Tous?--Tous.� �Devons-nous, dis-je � ma compagne, nous
r�jouir ou nous alarmer? nous sortons d'un danger pour retomber
peut-�tre dans un autre plus grand.� Nos r�flexions �taient fort
tristes, et l'�v�nement nous prouva que ce pressentiment n'�tait que
trop fond�.

Les trois personnes qui nous avaient demand� asile arriv�rent charg�es
de leurs effets, ceux du moins qu'elles avaient pu sauver. Elles nous
apprirent que le feu �tait d�j� dans plusieurs endroits et qu'on
cherchait � l'�teindre, mais comme on n'avait pas de pompes, cela �tait
tr�s difficile. Il me tardait de sortir pour savoir s'il n'�tait rien
arriv� � mes amis et � ma maison, o� j'avais encore mes meubles et tous
les effets que je n'avais pu faire transporter. On me dit qu'il �tait
prudent que je sortisse � pied; car on prenait tous les chevaux, attendu
que l'arm�e en manquait. �Cependant, ajouta l'un deux, comme les
Fran�ais sont galants, peut-�tre ne prendront-ils pas les v�tres. Je ne
veux pas hasarder les miens; car, si nous �tions oblig�s de sauver nos
effets, ils nous seraient d'un grand secours.� Il semblait qu'il
proph�tisait.

Dans l'apr�s-midi je pris le droschki (voiture russe) d'un de ces
messieurs, et j'allai dans la ville. Toutes les maisons �taient remplies
de militaires, et dans la mienne, il y avait deux capitaines de
gendarmerie de la garde; tout �tait sens dessus dessous. Ce d�sordre, me
dirent-ils, avait eu lieu avant leur arriv�e. On n'avait trouv� dans la
maison que des domestiques russes, et comme on ne les comprenait pas, on
avait pens� que cet h�tel �tait abandonn�. Ils m'engag�rent beaucoup �
reprendre mon appartement, m'assurant que je n'avais plus rien �
craindre. J'en �tais fort peu tent�e, car le feu qui �tait dans le
voisinage pouvait � chaque instant gagner la maison. Je revins chez mes
amis � la lueur des maisons incendi�es. Le vent soufflant avec violence,
le feu gagnait avec une effrayante rapidit�: il semblait que tout f�t
d'accord pour br�ler cette malheureuse ville. L'automne est superbe en
Russie, et nous n'�tions qu'au 15 septembre. La soir�e �tait belle; nous
parcour�mes toutes les rues voisines du palais du prince Troubetsko�
pour voir les progr�s de l'incendie. Ce spectacle �tait beau et terrible
� la fois. Nous f�mes quatre nuits sans avoir besoin de lumi�re, car il
faisait plus clair qu'en plein midi. De temps en temps on entendait une
l�g�re explosion, � peu pr�s semblable � un coup de fusil, et l'on
voyait alors sortir une fum�e tr�s noire. Au bout de quelques minutes
elle devenait rouge�tre, ensuite couleur de feu, et bient�t succ�dait un
gouffre de flammes. Quelques heures apr�s les maisons �taient consum�es.

Je trouvai, en rentrant, madame Vendramini causant avec un officier
bless�. �J'ai pri� monsieur, me dit-elle, de vouloir bien accepter un
logement chez nous. Notre maison �tant dans une rue isol�e, il peut nous
arriver mille accidents. Monsieur me conseille m�me de demander une
sauve-garde.�

Je sortis le lendemain matin dans le dessein de prendre des
informations. Le c�t� du boulevart que je traversai n'�tait qu'un vaste
embrasement; plusieurs soldats polonais parcouraient les rues, et tout
alors avait pris l'aspect d'une ville au pillage. Je me rendis chez le
gouverneur; mais il y avait un monde infini � sa porte, et je ne pus lui
parler. Je reprenais le chemin de ma maison, lorsqu'un jeune officier
fort poli m'arr�ta pour m'avertir qu'il �tait dangereux d'aller seule,
et s'offrit de m'accompagner. Le moment �tait trop critique pour que je
n'acceptasse pas avec empressement. Il voulut mettre pied � terre et
marcher pr�s de moi; mais je m'y opposai. Au d�tour d'une rue, des
femmes �plor�es ayant r�clam� sa protection contre des soldats qui
pillaient leur maison, il ne tarda pas � les disperser.

Je me pressai d'arriver, car je craignais de trouver aussi notre demeure
au pillage, mais, jusqu'� ce moment, son �loignement nous en avait
pr�serv�s. Notre officier pouvait, pour quelque temps encore, contenir
les soldats; mais la ville continuant � br�ler, bient�t il n'allait plus
�tre possible de les arr�ter. Mon jeune conducteur d�na avec nous, fut
tr�s spirituel, parla modes, th��tres, et je ne tardai pas � reconna�tre
un aimable de la Chauss�e-d'Antin, sous la moustache d'un soldat. Il
partit peu de temps apr�s pour le camp de Petrowski, et je ne l'ai pas
revu depuis. Je serais f�ch�e qu'il lui f�t arriv� quelque malheur, car
il aimait sa m�re. Napol�on, craignant que le Kremlin ne f�t min�, avait
�t� habiter Petrowski. Nous r�sol�mes donc, madame Vendramini, moi et
notre officier bless�, d'aller le lendemain � Petrowski pour demander
une sauve-garde.

Ce fut un jour m�morable pour moi, que celui o� nous entrepr�mes ce
voyage. � notre d�part, notre maison �tait intacte, et il n'y avait pas
m�me apparence de feu dans aucune des rues adjacentes. La fille de
madame Vendramini, jeune enfant de treize ans, �tait avec nous; elle
n'avait encore vu l'incendie que de loin. Le premier qui la frappa fut
celui de la Porte-Rouge, la plus ancienne porte de Moscou. Nous voul�mes
prendre le chemin ordinaire du boulevart, mais il nous fut impossible de
passer; le feu �tait partout. Nous remont�mes la Twerscoye; l� il �tait
encore plus intense, et le grand th��tre o� nous all�mes ensuite,
n'�tait plus qu'un gouffre de flammes. La provision de bois d'une ann�e
y �tait adoss�e, et le th��tre qui �tait en bois, alimentait ce terrible
incendie. Nous tourn�mes � droite, ce c�t� nous paraissait moins
enflamm�. Lorsque nous f�mes � la moiti� de la rue, le vent poussa la
flamme avec une telle force, qu'elle rejoignit l'autre c�t�, et forma un
d�me de feu. Cela peu para�tre une exag�ration, mais c'est pourtant
l'exacte v�rit�. Nous ne pouvions aller ni en avant, ni de c�t�, et nous
n'avions d'autre parti � prendre que de revenir par le chemin que nous
avions d�j� pris. Mais de minute en minute le feu gagnait et les
flamm�ches tombaient jusque dans notre cal�che, le cocher, pos� de c�t�
sur un si�ge, tenait les r�nes avec un mouvement convulsif et sa figure
tourn�e vers nous, peignait un grand effroi. Nous lui cri�mes:
�_Nazad!_� (retourne). C'�tait difficile, mais il parvint, par le
sentiment de la peur, � prendre assez de force pour maintenir ses
chevaux. Il les mit au grand galop, et nous parv�nmes � regagner le
boulevart. Nous repr�mes le chemin de notre quartier, nous f�licitant de
pouvoir reposer enfin nos yeux fatigu�s de la poussi�re et de la flamme.

Je n'oublierai jamais l'impression que me fit alors le spectacle qui
s'offrit � nous. Cette maison, dans laquelle nous comptions rentrer
paisiblement, o�, une heure auparavant, il n'y avait pas l'apparence
d'une �tincelle, �tait en feu. Il fallait qu'on l'y e�t mis depuis peu,
car les personnes qui �taient dans l'int�rieur de la petite maison ne
s'en �taient pas encore aper�ues. Ce furent les cris de la jeune fille
de madame Vendramini qui les firent accourir. Cette enfant avait tout �
fait perdu la t�te; elle criait: �Sauvez maman, sauvez tout; ah! mon
Dieu! nous sommes perdues!� Ces cris et le spectacle que j'avais sous
les yeux me d�chir�rent le coeur. Je pensai � ma fille, et je remerciai
le ciel d'�tre seule, au moins dans ce cruel moment.

Comme j'ai le bonheur de conserver mon sang-froid dans le danger, je
m'occupai de la s�ret� des autres, et ensuite je cherchai � sauver ce
que j'avais de plus pr�cieux. La grosse servante, qui seule nous �tait
rest�e, m'aida � porter mes effets dans le jardin. Ces messieurs, et
m�me notre officier bless�, avaient presque perdu la t�te; ils allaient
� droite, � gauche, et n'avan�aient rien. Ils faisaient briser une porte
� coups de hache, tandis qu'il y en avait une ouverte � c�t�. Plusieurs
officiers entr�rent dans le jardin, et nous offrirent des soldats pour
nous aider. Il �tait d'autant moins n�cessaire de se presser ainsi, que
le palais �tait s�par� de la petite maison par le jardin et les serres.
� la v�rit� le feu pouvait gagner par les serres, comme cela est arriv�
en effet, mais ce ne fut que le lendemain. Si l'on e�t mieux raisonn�,
on e�t beaucoup moins perdu. Mais la peur ne raisonne pas, et d'ailleurs
les cris de la m�re et de la fille bouleversaient tout le monde.

Lorsque j'eus tout fait transporter dans le jardin, je fus m'assoir �
c�t� du portrait de ma fille a�n�e dont je n'avais pas voulu me s�parer,
et j'examinai � loisir tout ce qui se passait autour de moi. N'ayant
plus ni droschki, ni cal�che, je risquais fort de ne rien sauver. Je
pris aussit�t mon parti; je fis un l�ger paquet des choses qui m'�taient
le plus n�cessaires, et je le pla�ai sur le droschki de l'un de nos
compagnons d'infortune; j'en fis un autre plus petit que je mis sur
celui de l'officier, qui �tait conduit par un soldat, M. Martinot,
excellent gar�on, et d'une grande obligeance. Mes petites affaires ainsi
arrang�es, je mis dans le sac que j'avais � la main, mes bijoux, mon
argent, et j'attendis tranquillement ce qu'il plairait � Dieu de
d�cider. �� qui donc sont ces coffres? dit l'officier qui commandait le
quartier.--� moi, monsieur, lui r�pondis-je.--Eh bien! madame, vous les
abandonnez ainsi?--O� voulez-vous que je les mette? je n'ai ni voiture,
ni chevaux.--Parbleu! monsieur (d�signant l'officier) en prendra bien
une partie. Des effets sont plus utiles � une femme que des matelas � un
homme; d'ailleurs il faut bien s'entr'aider.�

Je me vis donc � moiti� sauv�e, quoique je perdisse un mobilier
consid�rable et des coffres remplis d'effets. J'abandonnai tout le
reste, et laissai le portrait de ma fille dans le coin d'une serre. Je
m'en s�parai en pleurant, car je pr�voyais que je ne le reverrais plus.
Combien j'�tais f�ch�e qu'il ne f�t pas en miniature!

Nous quitt�mes la maison, et bient�t tout devint la proie des soldats.
Rien n'�tait plus triste � voir que ces femmes, ces enfants, ces
vieillards, fuyant, ainsi que nous, leurs maisons incendi�es. Une file
nombreuse de militaires, qui allaient au camp, marchaient en m�me temps,
et nous proposaient de les suivre. Enfin, apr�s avoir err� long-temps,
nous trouv�mes une rue qui ne br�lait pas encore. Nous entr�mes dans la
premi�re maison (elles �taient toutes d�sertes) et nous nous jet�mes sur
des canap�s, tandis que les hommes gardaient les �quipages dans la cour,
examinaient si le feu ne gagnait pas la maison. Telle fut la fin de
cette triste journ�e, dont le souvenir ne s'effacera jamais de ma
m�moire.

Nous pass�mes, comme on peut le penser, une p�nible nuit; nous ne
savions plus o� trouver un asile, car on m'avait assur� que ma maison
avait �t� consum�e. Les deux maisons adjacentes �tant en feu, tout le
monde l'avait abandonn�e, cependant elle n'�tait point atteinte par
l'incendie.

Nous ne pouvions aller � Petrowski sans un officier, et le n�tre ne
voulait point y venir. Nous errions de rue en rue, de maison en maison.
Tout portait les marques de la d�vastation; et cette ville que j'avais
vue, peu de temps auparavant, si riche et si brillante, n'�tait plus
qu'un monceau de cendres et de ruines, o� nous errions comme des
fant�mes.

Enfin, nous e�mes l'envie de retourner dans notre ancienne maison, car
nous pensions qu'elle n'�tait pas encore br�l�e. En effet, elle �tait
telle que nous l'avions laiss�e, avec cette diff�rence, que les soldats
avaient tout bris�. Nous y retrouv�mes encore des vivres que l'on y
avait cach�s, et qui n'avaient pas �t� d�couverts. Comme depuis la
veille, nous n'avions presque rien pris, notre officier parla de d�ner.
On descendit une table, quelques chaises qui �taient rest�es enti�res,
et l'on fit une esp�ce de d�ner que l'on servit au milieu de la rue.

Qu'on se figure une table au milieu d'une rue o� de tous c�t�s on voyait
des maisons en flammes ou des ruines fumantes, une poussi�re de feu que
le vent nous portait dans les yeux, des incendiaires fusill�s pr�s de
nous; des soldats ivres emportant le butin qu'ils venaient de piller:
voil� quel �tait le th��tre de ce triste festin.

H�las! le temps n'�tait pas �loign� o� nous devions voir un spectacle
plus affreux encore. Apr�s ce d�ner, nous avis�mes de nouveau au moyen
de nous procurer un asile. On nous conseilla d'aller parler au colonel
qui commandait ce quartier, et de le prier de nous donner un officier
pour nous conduire au camp. Ma compagne �tait tout � fait d�courag�e et
ne se souciait pas d'y aller. Mais comme il fallait prendre un parti, je
me d�cidai � aller trouver ce colonel (le colonel Sicard, tu� en 1813),
l'homme le plus honn�te et le meilleur que j'aie jamais rencontr�, et
qui fut notre sauveur.

Apr�s plusieurs jours d'interruption, je reprends ce triste journal. Je
ne suis point encore assez familiaris�e avec ma position pour ne pas
faire quelque retour sur le pass�; mais j'�prouve cependant que l'on
peut tirer un avantage quelconque de toutes les circonstances de la vie.
J'ai acquis par mes malheurs une sorte de philosophie qui me fait
envisager les �v�nements sans trouble et sans inqui�tude. Avant tout
ceci, j'avais mille besoins d'aisance et d'agr�ment dont il m'e�t co�t�
d'�tre priv�e; mais je sens qu'avec un peu de courage on peut tout
supporter. Quand on a souffert pendant deux mois, la soif, la faim, le
froid, la fatigue et la privation de tout ce qui contribue � rendre la
vie paisible et agr�able, on peut d�fier le sort et voir l'avenir avec
calme.

On a �crit beaucoup d'ouvrages sur l'incendie de Moscou. Les
particularit�s qu'on y trouve sur ce qui s'est pass� dans l'int�rieur de
la ville, depuis le d�part des Russes jusqu'� l'entr�e des Fran�ais sont
g�n�ralement inexactes. Les �trangers renferm�s dans Moscou ont pu seuls
en parler avec connaissance de cause. Celui qui a donn� les d�tails les
plus int�ressants, c'est l'abb� Surrugue, cur� de l'�glise catholique.
Sa modestie lui a fait passer sous silence tout le bien qu'il a fait aux
malheureux. Je me fais un devoir de le rappeler ici:

L'enceinte de l'�glise formait un terrain assez spacieux, qui �tait
rempli de petites maisons en bois, o� les �trangers peu fortun�s
trouvaient un asile en tout temps. Pendant que la ville �tait en feu,
les soldats la parcouraient pour piller. Tout ce qui restait de femmes,
d'enfants, de vieillards, se r�fugi�rent dans le temple. Lorsque les
soldats se pr�sent�rent, l'abb� Surrugue fit ouvrir les portes, et,
rev�tu de ses habits sacerdotaux, le crucifix dans les mains, entour� de
ces malheureux dont il �tait le seul appui, il s'avan�a avec assurance
au-devant de ces furieux, qui recul�rent avec respect. Comment ne
s'est-il pas trouv� un peintre pour retracer ce tableau. Cela e�t bien
valu les tableaux que quelques peintres ont faits sur des incendies
qu'ils n'avaient pas vus?

L'abb� Surrugue ayant demand� une sauve-garde pour pr�server toutes ces
malheureuses familles, elle lui fut promptement accord�e. L'empereur
Napol�on voulut le voir, et lui fit toutes les instances possibles pour
l'engager � rentrer en France. �Non, lut r�pondit-il, je ne veux pas
quitter mon troupeau, car je peux lui �tre encore utile.� Quoique les
vivres fussent tr�s rares, on en envoya � l'abb� Surrugue, qui les
distribua comme un bon pasteur.

Quand les Fran�ais entr�rent � Moscou, j'�tais dans la maison du g�n�ral
Divoff. Madame Divoff, n�e comtesse Boutourlin, m'y avait laiss�e en
partant, esp�rant que j'y courrais moins de danger, et que je pourrais
rappeler aux officiers Fran�ais combien l'imp�ratrice Jos�phine avait
t�moign� d'amiti� � cette famille pendant son s�jour � Paris.
Malheureusement, en pareil cas, ce ne sont pas toujours des officiers
que l'on rencontre, et les soldats ont peu d'�gards pour les
recommandations, quelque brillantes qu'elles puissent �tre. Je m'�tais
r�fugi�e, ainsi que je l'ai d�j� dit, dans un quartier plus �loign� du
danger; et je ne revins dans cette maison, que j'avais cru la proie des
flammes, que lorsque l'ordre fut un peu r�tabli dans la ville. Quand
j'entrai chez moi, je vis un officier assis pr�s de ma toilette. Il
�tait tellement occup� � lire des papiers, que, tournant le dos � la
porte, il ne me vit pas. �Monsieur, lui dis-je, je suis bien f�ch�e de
vous d�ranger; mais vous �tes ici chez moi...

--Ah! parbleu, madame, j'en suis charm�, reprit-il, sans se lever, c'est
mademoiselle Betzi, � qui j'ai l'avantage de parler?

--Non, monsieur, fis-je toute �tonn�e.--Mademoiselle Henriette?--C'est
ma fille, dis-je, sans trop savoir ce que je r�pondais.

--Et est-elle ici?

--Mais, monsieur, je ne vois pas trop en quoi cela peut vous int�resser,
pour me faire une semblable question.

--Pardonnez-moi, cela m'int�resse beaucoup, car je viens de trouver l�
des lettres charmantes!...

Pour rendre ceci plus clair, il faut que je dise que ma fille �tait
partie pour la France au mois de mai 1812, et qu'�tant en correspondance
avec une de ses amies, mari�e depuis peu de temps, ces jeunes femmes
s'�crivaient des plaisanteries auxquelles les maris prenaient part, et
qu'elles ne pensaient pas devoir �tre lues par un officier de cavalerie.
Elles s'y appelaient Henriette, Betzi, de leurs noms de bapt�me. Ces
lettres, dont j'ignorais l'existence, �taient rest�es dans un tiroir de
ma toilette, pour en faire des papillottes. Je vis l'effet qu'elles
avaient produit sur l'esprit du colonel, � l'air l�ger qu'il prit avec
moi. �Je vous c�de la place, monsieur, lui dis-je, vous pouvez continuer
vos investigations, mais j'ai cru jusqu'� ce jour que des militaires
devaient prot�ger les femmes et non les insulter.

--Restez chez vous, madame, reprit-il d'un air un peu confus, je me
retire: d'ailleurs je dois c�der cette maison � un g�n�ral. Et il
sortit.

La femme du concierge vint pour m'aider � remettre un peu d'ordre chez
moi et me raconta ce qui s'�tait pass� en mon absence. J'avais � peine
eu le temps de r�parer le d�sordre de mon appartement qui consistait en
deux chambres, que je vis entrer un autre officier: c'�tait ce pauvre
g�n�ral Chartran, qui a �t� fusill� dans la citadelle de Lille, et que
j'ai bien pleur�. Son vieux p�re est mort de douleur en apprenant sa
condamnation. C'�tait un militaire d'un abord peu agr�able pour ceux qui
ne le connaissaient pas; mais il �tait estim� comme un brave par ses
camarades: il avait fait un chemin tr�s rapide.

--Madame, me dit-il assez brusquement, j'en suis bien f�ch�, mais nous
avons besoin de toute la maison, et � peine si elle suffira pour loger
notre monde.

--C'est-�-dire, monsieur, que vous me mettez � la porte de chez moi.

--De chez vous, je l'ignore... mais cet h�tel appartient � un g�n�ral,
et c'est un g�n�ral qui vient l'occuper: d'ailleurs il y a des salles
d'asile pour les r�fugi�s.

--Mais, monsieur, les r�fugi�s sont ceux dont les habitations sont
br�l�es, et ce n'est pas ici le cas; je loge dans cet h�tel depuis
long-temps, et par la volont� des ma�tres. La ville, il me semble, n'est
point prise d'assaut et d'ailleurs ne sommes-nous pas des Fran�ais?

--Oui, des Fran�ais russes. Pourquoi ne vous �tes-vous pas en all�e?

--Ah! je n'aurais pas demand� mieux, et ce n'est pas pour mon plaisir
que je suis demeur�e. Il me para�t que tout est bien chang� depuis que
j'ai quitt� la France; alors les hommes y �taient polis.

--Oh! madame, on n'est pas poli en campagne, et d'ailleurs nous avons
besoin de la maison; voil� tout.

--Eh bien, monsieur, puisque vous le prenez sur ce ton, je vous pr�viens
que je ne la quitterai pas, � moins que vous ne m'en fassiez emporter
par vos soldats: ce sera un bel exploit!

Il sortit en murmurant des paroles que je n'entendis pas. J'�tais
furieuse. J'envoyai la femme du concierge m'allumer une bougie. Elle
prit un flambeau, et rentra bient�t apr�s en me disant qu'on venait de
le lui arracher des mains. Je montai au premier et rencontrai ce bon
g�n�ral Curial, que je ne connaissais pas alors, le meilleur des hommes,
mais d'un sang-froid d�sesp�rant.

--C'est donc un pillage, lui dis-je, g�n�ral! Comment, un de vos
officiers vient chez moi pour me mettre � la porte; on enl�ve un
flambeau dans les mains de ma femme de chambre...

--On va vous le rendre, madame; quant � votre appartement, comme je n'ai
pas de quoi loger tout mon monde, je suis forc� de le garder; mais rien
ne vous oblige � le quitter aujourd'hui: on vous donnera le temps d'en
chercher un autre.

--Ah! je vous assure, g�n�ral, que ce sera le plus t�t possible, et que
je n'ai pas envie de rester ici.

M. le capitaine L..., le fils du s�nateur, qui �tait aide-de-camp du
g�n�ral Curial, m'accompagna chez moi avec un flambeau et me laissa en
me saluant avec une extr�me politesse. Sa famille m'a combl�e de bont�s
et m'a t�moign� le plus vif int�r�t � mon retour en France.

Une demi-heure apr�s, ce m�me officier revint et me dit que le g�n�ral
me priait de lui faire l'honneur de d�ner avec lui. J'avais bien envie
de refuser, mais je pensai qu'il �tait prudent de ne pas me mettre trop
en hostilit� avec ces officiers, et j'acceptai. M. L..., ayant vu une
guitare chez moi, me dit:

--Ah! madame est musicienne?

--Je chante l'op�ra, lui r�pondis-je.

--On nous a fait esp�rer que nous aurions le plaisir de vous entendre.

Je ne r�pondis point. En attendant le d�ner, je fis un peu de toilette.
M. L... vint me chercher. Et le g�n�ral Curial me fit placer � c�t� de
lui. M. Chartran, qui �tait en face de moi, cherchait sans cesse
l'occasion de m'adresser la parole. Je lui r�pondais froidement et
seulement par un l�ger signe de t�te.

--Ah! vous boudez Chartran? me dit le g�n�ral?

--Moi? pas le moins du monde. Quoique M. le colonel ne soit pas venu
chez moi comme un repr�sentant de la galanterie fran�aise et qu'il m'ait
trait�e militairement, je n'ai pas le droit de m'en plaindre.

Voyant qu'il avait l'air embarrass�, je ne poussai pas plus loin cette
plaisanterie, et l'on parla d'autre chose. Je montai chez moi apr�s
qu'on e�t pris le caf�, et cette fois ce fut le fr�re du g�n�ral Curial
(commissaire des guerres tu� � Glogau) qui me conduisit. Il me dit des
choses fort obligeantes et voulut bien me promettre que mon s�jour dans
cette maison ne serait pas troubl�. Je lui r�pondis en riant que j'y
tenais peu. Au milieu de tant d'anxi�t�s, on avait fait chercher les
artistes qui �taient encore � Moscou, et l'on avait donn� aux uns
l'ordre de venir chanter au ch�teau et aux autres de jouer la com�die.
Cela �tait assez difficile dans une ville pill�e de fond en comble, o�
les femmes n'avaient plus de robes ni de souliers, les hommes plus
d'habits ni de bottes, o� il n'y avait point de clous pour les
d�corations, point d'huile pour les lampes, et ainsi du reste.

M. le comte de Bausset me fit prier de passer chez lui.

--Nous voulons, me dit-il, rassembler ce qui reste ici d'artistes pour
donner quelques repr�sentations et pour faire de la musique chez
l'empereur. Tarquini nous a assur� que vous �tiez une agr�able
chanteuse.

--Moi, chanter chez l'empereur? mais, monsieur, je suis une tr�s modeste
chanteuse de romances, de petits airs, et je ne chante plus la musique
italienne depuis que j'ai perdu ma voix.

--Mais vous avez chant� des duos avec Tarquini?

--Oui, chez des dames qui savaient que c'�tait sans pr�tention, et qui
me jugeaient d'apr�s la complaisance que j'y mettais; mais arriver avec
un titre de chanteuse chez l'empereur, rien que la peur me paralyserait.
Il est difficile et connaisseur; pour Dieu, laissez-moi dans mon
obscurit�.

--Alors, me dit M. de Bausset, rejetons-nous sur le vaudeville et sur la
com�die.

--Ah! pour cela, c'est autre chose! Je dis � M. le comte de Bausset que,
puisqu'il voulait m'employer, je le priais au moins de me faire donner
un logement. Il m'assura qu'il allait s'en occuper, et je rentrai toute
fi�re de pouvoir faire mes adieux � ces messieurs; mais j'y mis une
coquetterie de femme.

Au d�ner je fus fort gaie: on parla th��tre, musique, et lorsque nous
f�mes sortis de table, l'on me supplia de chanter. Je ne me fis pas
prier. Quand on m'e�t bien accabl�e de compliments, je me levai et leur
dis: �Messieurs, je vous fais mes adieux; vous pourrez disposer demain
de mon appartement.--Oh! pour cela non, me dit le g�n�ral Curial, nous
nous y opposons.--Comment, messieurs, vous vouliez me renvoyer avec la
force arm�e.--Et � pr�sent nous l'emploierons pour vous emp�cher de
sortir.�

Le lendemain, M. de Bausset vint chez moi avec le colonel Chartran, qui
me fit quelques excuses polies. Je restai donc par le conseil m�me de M.
de Bausset.

J'ai d�j� dit que les grands seigneurs russes avaient des th��tres
particuliers dans leur palais: celui de M. de Posnekoff �tait un des
plus beaux, et n'avait point �t� br�l�; on le fit disposer. Ce fut l�
qu'on nous fit jouer. On trouva des rubans et des fleurs dans les
casernes des soldats, et l'on dansa sur des ruines encore fumantes. Nous
jou�mes jusqu'� la veille du d�part, et Napol�on fut tr�s g�n�reux
envers nous. Il vint peu au spectacle, mais voici ce qui m'arriva, un
jour qu'il lui avait pris fantaisie d'assister � une repr�sentation. On
donnait la pi�ce de _Guerre ouverte_: � la sc�ne de la fen�tre, je
chantais une romance que j'avais choisie et qui m'avait valu de beaux
succ�s dans les salons de Moscou; elle �tait de Ficher, compositeur
allemand, et tout-�-fait in�dite.

On n'applaudissait point lorsque l'empereur �tait au th��tre, mais cette
romance, que personne ne connaissait, fit une esp�ce de sensation.
Napol�on �tant � causer, ne l'avait point �cout�e. Il demanda ce que
c'�tait, et M. de Bausset, le pr�fet du palais, vint me dire de la
recommencer. Il me prit alors une telle �motion que je sentis ma voix
trembler, et je crus que je ne pourrais jamais m'en tirer. Je me remis
cependant; et d�s ce moment cette romance devint tellement � la mode,
qu'on ne cessait de me la faire chanter, et que le roi de Naples me la
fit demander pour sa musique. C'�tait une romance chevaleresque, dont
les paroles sont assez jolies. C'est moi qui l'ai apport�e � Paris.

     Un chevalier qui volait aux combats,
     Par ses adieux consolait son amie,
     �Au champ d'honneur l'amour guide mes pas,
     Arme mon bras, ne crains rien pour ma vie.
     Je reviendrai ceint d'un double laurier,
     Un amant que l'amour inspire,
     Du troubadour sait accorder la lyre,
     Et diriger la lance du guerrier
     Bient�t vainqueur, je reviendrai vers toi,
     Et j'obtiendrai le pris de ma vaillance,
     Mon coeur sera le gage de ta foi,
     Et mon amour celui de ta constance.
     Je reviendrai ceint d'un double laurier, etc.

     Il faut, h�las! abandonner ces lieux.
     Sur ma valeur que ton coeur se rassure.
     Dis!... pour garant de nos derniers adieux,
     C'est de ma main qu'il re�ut son armure,
     Il reviendra ceint d'un double laurier;
     Un amant que l'amour inspire
     Du troubadour sait accorder la lyre
     Et diriger la lance du guerrier.

Au moment o� nous nous y attendions le moins, on parla de d�part. Les
officiers et les g�n�raux, ne virent pas sans piti� qu'un grand nombre
de ceux qu'ils appelaient les _Fran�ais russes_, pouvaient devenir
victimes de la fureur des soldats; ils nous engageaient � quitter le
pays, ou tout au moins � venir jusqu'en Pologne. Les femmes surtout
excitaient la compassion, car les unes ne trouvaient pas de chevaux, les
autres n'avaient pas d'argent pour les payer. J'�tais d'autant moins
dispos�e � m'en aller, que mes int�r�ts devaient me faire d�sirer de
rester en Russie; mais on me fit une telle frayeur de tout ce qui
pouvait arriver, que je me d�cidai enfin � partir.

M. Cl�ment de Tintigni, officier d'ordonnance de l'empereur, et neveu de
M. de Caulincourt, mit � ma disposition ses gens et sa voilure: c'�tait
une fort bonne dormeuse. J'avais conserv� mes fourrures, et j'�tais
aussi bien que l'on pouvait le d�sirer en semblable circonstance. Tout
le monde se disposant � quitter la ville, je fus rejoindre ces messieurs
au rendez-vous qu'ils m'avaient assign�. J'avais envoy� d'avance ce que
je pouvais emporter, et j'abandonnai le reste. Je fus oblig�e de
traverser le boulevart de la Twerkoy, qui �tait absolument d�sert,
attendu que les troupes se portaient de l'autre c�t�; j'avais pass� par
l� pour �viter l'encombrement du pont. J'examinais avec une sorte
d'effroi cette ville o� je ne rencontrais que des ruines, lorsqu'une
multitude de chiens se jet�rent sur moi pour me d�vorer. Les chiens, en
Russie, sont les gardiens des maisons, et restent la nuit sur la porte
d'entr�e; ils sont si dangereux que les hommes, m�me lorsqu'ils sont �
pied, ne marchent jamais sans un b�ton. S'il faut prendre de telles
pr�cautions en tout temps, que l'on juge du danger qu'il y avait � les
rencontrer dans un moment o� ils ne trouvaient rien � manger.

Lorsqu'ils m'assaillirent, j'�prouvai une frayeur qui me fit presque
tomber; cependant j'eus la pr�caution de me jeter hors de leur palier,
car c'est ordinairement cet espace qu'ils d�fendent. Mais ceux-ci
�taient tellement affam�s, qu'ils me poursuivirent et se jet�rent sur
mon ch�le, qu'ils mirent en pi�ces, ainsi que ma robe, qui cependant
�tait ouat�e et d'une �toffe assez forte... Je ne savais plus � quel
saint me vouer, quand enfin mes cris attir�rent un homme, qui semblait
m'�tre envoy� du ciel, car je ne pense pas qu'on e�t pu en trouver un
autre de ce c�t� de la ville. C'�tait un mougick, arm� d'un gros b�ton,
dont il se servit pour disperser ces chiens, mais ce ne fut pas sans
peine. Je fus oblig�e de revenir dans ma maison, que je ne croyais plus
revoir, et je fus bien heureuse d'y retrouver les habits que j'y avais
laiss�s; les miens �taient en lambeaux. Je fr�mis encore lorsque je
pense que ces chiens pouvaient �tre enrag�s... Ce commencement de voyage
n'�tait pas un heureux pr�sage. Quand je rejoignis la voiture des
officiers d'ordonnance, ils �taient d�j� partis avec l'empereur.

Le temps �tait superbe, et j'�tais loin de pr�voir alors les d�sastres
qui arriv�rent, car si je m'en �tais dout�e rien au monde n'aurait pu
m'engager � quitter Moscou. Je comptais aller jusqu'� Mensky ou Vilna,
et attendre l� un moment plus tranquille.




XIX

D�part de Moscou.--Douze jours d'agonie.--Les vieilles moustaches en
pelisses de satin rose.--Le colonel bless�.--Je traverse la ville de
Krasnoy en flammes.--Je suis asphyxi�e par le froid.--Je suis sauv�e par
le duc de Dantzick.--Passage de la B�r�sina.--Napol�on.--Le roi de
Naples.--Rupture du pont.--D�sastres.


Trois jours s'�taient � peine �coul�s, que nous cour�mes les plus grands
dangers, et cela ne fit qu'aller en augmentant. Je ne parlerai que de ce
qui m'est personnel, et des douze jours qui furent pour moi une agonie
continuelle. Je me disais en commen�ant la journ�e: Il est bien certain
que je ne la finirai pas; mais par quel genre de mort la terminerai-je?
Ce fut pr�s de Smolensko que les grands d�sastres commenc�rent.

Je datai cette s�rie de jours malheureux, du 6 novembre 1812; c'�tait un
vendredi, et nous �tions tr�s pr�s de Smolensko. L'officier dans la
voiture duquel j'�tais partie, avait donn� l'ordre � son cocher d'y
arriver le soir. C'�tait un Polonais, le plus lent et le plus maladroit
que j'aie jamais rencontr�. Il passa toute la nuit, � ce qu'il dit, �
aller au fourrage, et laissa ses chevaux se geler � leur aise. Lorsqu'il
voulut les faire marcher, ils ne pouvaient plus remuer les jambes; de
sorte que nous en perd�mes deux: ces deux-l� une fois morts, il nous fut
impossible d'avancer avec les trois autres. Nous rest�mes � l'entr�e
d'un pont extr�mement encombr�, jusqu'au samedi 7. Je r�fl�chis au parti
que je pourrais prendre, et je me d�cidai, aussit�t qu'il ferait jour, �
abandonner la cal�che et � traverser le pont � pied, pour aller demander
du secours ou une place dans une autre voiture, au g�n�ral qui
commandait de l'autre c�t� du pont, mais en ouvrant le vasistas, le
cocher me dit qu'il avait trouv� deux chevaux. Je pensai bien qu'il les
avait vol�s, mais dans ce malheureux temps, rien n'�tait plus commun; on
se d�robait r�ciproquement toutes les choses dont on avait besoin avec
une s�curit� charmante. Il n'y avait d'autre danger que d'�tre pris sur
le fait, car alors le voleur courait risque d'�tre ross�. On entendait
dire toute la journ�e: �Ah! mon Dieu! on a vol� mon porte-manteau; on a
vol� mon sac; on a vol� mon pain, mon cheval�; et cela depuis le g�n�ral
jusqu'au soldat. Un jour Napol�on voyant un de ses officiers couvert
d'une tr�s belle fourrure, lui dit en riant: �--O� avez-vous vol�
cela?--Sire, je l'ai achet�e.--Vous l'avez achet�e de quelqu'un qui
dormait.� On peut juger si ce mot fut r�p�t�; et c'est ainsi qu'il est
venu jusqu'� moi.

Nous nous mimes en route, sans pousser plus loin nos recherches, trop
heureux de pouvoir traverser le pont. Ce qu'il y avait de f�cheux, c'est
que le vol n'�tait pas brillant, car nos chevaux n'�taient rien moins
que bons. Nous essay�mes en vain d'avancer; � tout moment nous �tions
repouss�s: �Laissez passer, disait-on, les �quipages du mar�chal, ceux
du g�n�ral un tel et puis d'un autre. Je me d�sesp�rais, lorsque
j'aper�us pr�s de moi celui qui commandait le pont de notre c�t� (le
g�n�ral la Riboissi�re). Pour Dieu, monsieur, lui dis-je, faites passer
ma voiture, car je suis l� depuis hier au matin et mes chevaux ne
peuvent presque plus aller. Je suis perdue si je ne rejoins pas le
quartier-g�n�ral, et je ne saurai plus que devenir.� Je pleurais, car je
perds plus facilement courage pour les petits �v�nements que pour les
grands: �Attendez un moment, madame, me dit-il, je vais faire mon
possible pour vous faire passer.�

Il parla � un gendarme, et lui dit de comprendre ma voiture dans les
�quipages du prince d'Eckmulh. Ce gendarme, je ne sais pas trop
pourquoi, me prit pour la femme du g�n�ral Lauriston, et il se perdit en
belles phrases. Lorsqu'enfin nous pass�mes le pont, il �tait bord� de
chaque c�t�, de g�n�raux, de colonels et d'officiers, qui depuis
long-temps attendaient et �taient l� pour faire presser la marche; car,
ainsi que je l'ai su depuis, les cosaques n'�taient pas loin. � peine
f�mes-nous au quart du pont, que nos chevaux ne voulurent plus aller.
Toute voiture qui entravait la marche dans un passage difficile devait
�tre br�l�e; c'�tait un ordre positif. Je me voyais dans une plus
mauvaise position que la veille; on criait de tous les c�t�s: �Cette
cal�che emp�che de passer; il faut la br�ler.� Les soldats, qui ne
demandaient pas mieux, parce que les voitures �taient alors pill�es,
criaient aussi: �Br�lez! br�lez!� Quelques officiers, enfin, eurent
piti� de moi, et s'�cri�rent: �Allons, des soldats aux roues.�

On s'y mit en effet, et eux-m�mes eurent la bont� de les pousser.
Lorsque nous f�mes arriv�s � l'autre bout du pont, le gendarme vint �
moi. Je n'osais lui proposer de l'argent, car c'�tait la chose dont on
faisait le moins de cas, et je n'avais pas d'eau-de-vie, encore moins de
pain. �Mon Dieu! lui dis-je, monsieur le gendarme, je ne sais comment
reconna�tre...--Ah! madame, la femme du g�n�ral... Madame la g�n�rale a
tant de moyens... Qu'elle me permette de me r�clamer d'elle.--Vous le
pouvez, monsieur le gendarme, lui dis-je en riant,� et il s'en fut bien
content.

J'examinais le spectacle bizarre que pr�sentait cette malheureuse arm�e.
Chaque soldat avait emport� ce qu'il avait pu du pillage: Les uns
couverts d'un cafetan de Mougick ou de la robe courte et doubl�e de
fourrure d'une grosse cuisini�re; les autres de l'habit d'une riche
marchande, et presque tous, de manteaux de satin doubl�s de fourrures.
Les dames ne se servant de manteaux que pour se garantir du froid, les
portent noirs; mais les femmes de chambre, les marchandes, toutes les
classes du peuple enfin, en font une affaire de luxe, et les portent
roses, bleus, lilas ou blancs. Rien n'e�t �t� plus plaisant (si la
circonstance n'avait pas �t� aussi triste) que de voir un vieux
grenadier, avec ses moustaches et son bonnet, couvert d'une pelisse de
satin rose. Les malheureux se garantissaient du froid comme ils le
pouvaient; mais ils riaient souvent eux-m�mes de cette bizarre
mascarade. Cela me rappelle une histoire assez dr�le. Un colonel de la
garde avait arr�t� ma voiture, parce qu'il avait fait faire halte � son
r�giment. Mon domestique s'effor�a de lui persuader que cette voiture
appartenait � M. de Tintigni, neveu de M. le grand-�cuyer. �Je
m'embarrasse bien de cela, r�pondit-il, tu ne passeras pas.� Je me
r�veillai au bruit de cette discussion; et sans doute qu'en ce moment le
colonel m'aper�ut, car il me dit: �Ah! pardon, j'ignorais qu'il y e�t
une dame dans la voiture.� Je le regardai et le voyant couvert d'une
pelisse de satin bleu, je me mis � sourire. En cet instant il dut se
rappeler son costume; car � son tour il �clata de rire. Ce ne fut
qu'apr�s avoir laiss� un libre cours � cet acc�s de gaiet�, que nous
nous expliqu�mes. �Il est certain, me dit-il, qu'un colonel de
grenadiers, v�tu de satin bleu, est en costume assez comique; mais ma
foi! je mourais de froid, et je l'ai achet�e d'un soldat.� Nous caus�mes
assez long-temps, et il finit par m'engager � partager quelques ch�tives
provisions qui lui restaient encore. On fit du feu, on coupa des sapins,
et l'on nous fit ce qu'il nomma la cabane d'Annette et Lubin. H�las! sa
triste verdure ne garantissait pas du froid les bergers qu'elle
abritait, et le chant du rossignol �tait remplac� par le cri lugubre du
corbeau.

J'arrivai � Smolensko, � trois heures apr�s midi; on me croyait d�j�
perdue. On avait fait partir la veille des domestiques avec des chevaux,
mais ils avaient trouv� bon de coucher en route, et de ne revenir que le
lendemain matin. Nous ne comptions plus sur la cal�che; cependant elle
arriva le soir, mais dans un f�cheux �tat. Malgr� les contes que nous
firent les domestiques, il est clair que c'�taient eux qui nous avaient
vol�s. Je perdis, pour mon compte, tout ce que j'avais, et mes malles,
que j'avais mises sur des voitures appartenant � des officiers, avaient
�t� prises par les cosaques. Il ne me restait plus qu'un coffre sur
celle qui venait d'arriver et dans laquelle �taient des ch�les, des
bijoux et de l'argent. Je m'attendais � tout perdre, j'en avais pris mon
parti, mais M. de Tintigni me rassura en me disant: �Je vais vous donner
un de mes camarades qui, bien que bless�, saura faire aller mes gens.
Vous descendrez chaque soir dans les endroits o� nous nous arr�terons;
de cette mani�re, j'esp�re qu'il ne vous arrivera pas d'accident. Je me
reposai � Smolensko toute la journ�e, et nous ne repart�mes que le
lendemain matin.

Le mardi 10 novembre, nous remont�mes en voiture � quatre heures apr�s
midi, avec le camarade de M. de Tintigni. �C'est un autre moi-m�me, me
dit-il, vous n'avez plus rien � craindre maintenant.� Il ne se rendait
gu�re justice, en se comparant � ce monsieur, car il y avait une bien
grande diff�rence. Malgr� cet �loge, il me d�plut d�s le premier moment.
Quoique ce f�t un homme assez mal �lev� et tr�s occup� de lui-m�me, je
lui donnai cependant tous les soins qu'exigeait son �tat.

Je m'aper�us bient�t que nos chevaux ne valaient gu�re mieux que les
premiers; du reste ces malheureuses b�tes �taient si mal nourries
qu'elles pouvaient � peine marcher. Nous all�mes fort lentement jusqu'au
jeudi 14. Mon compagnon enrageait d'�tre mont� dans la cal�che, et
craignait beaucoup la rencontre des cosaques. �Si j'avais mon cheval, je
m'en moquerais, disait-il; mais je ne vois pas mon domestique, qui
devait me l'amener.� Ce n'�tait pas tr�s-rassurant pour moi; je
l'excusai pourtant, car sa blessure �tait tellement grave qu'il ne
pouvait marcher. Nous pr�mes enfin le parti d'envoyer au
quartier-g�n�ral, pour dire � M. de Tintigni, que s'il n'avait pas
d'autres chevaux � nous donner, il �tait impossible d'avancer. Mais,
pour �viter la n�gligence du domestique, nous envoy�mes celui qui �tait
charg� des chevaux de selle, et nous f�mes aller l'autre au fourrage
avec le cocher.

Me voil� de nouveau rest�e au milieu du grand chemin; mais au moins je
n'�tais pas seule; il passait quelques troupes, et des soldais
bivouaquaient � cot� de nous.

Nos gens ne revenant pas du fourrage, nous craign�mes qu'ils n'eussent
�t� pris. Sur les dix heures, mon aimable compagnon de voyage rencontra
son colonel, et j'entendis qu'il lui dit:

--Mon colonel, j'ai �t� bless�, et on m'a mis dans cette voiture, mais
les chevaux ne pouvant aller plus loin, j'ai envoy� mes gens chercher du
fourrage; je pense qu'ils nous ont abandonn�s, car ils ne reviennent
pas.

--Je vous conseille, r�pondit le colonel, de monter � cheval et de
br�ler la cal�che.

--Je vous suis tr�s oblig� de ce conseil, lui dis-je; mais je vous ferai
observer que monsieur n'a aucun droit sur cette cal�che, et que c'est �
moi seule qu'on l'a donn�e.

Et sur cela je me retournai et m'endormis profond�ment. Vers minuit, mon
compagnon de voyage ayant retrouv� son domestique et son cheval, il
descendit de la cal�che avec tant de pr�cipitation, qu'il n'eut pas le
temps de me dire un mot d'excuse; il n'oublia pas cependant d'emporter
le seul pain qui rest�t. J'�tais indign�e, mais je me sentais presque
fi�re d'avoir plus de courage qu'un homme. Je ne me dissimulais pas
cependant que ma position n'�tait rien moins que gaie; mais, selon mon
usage, je repris mon sang-froid, et j'attendis le jour assez
tranquillement.

La lune jetait assez de clart� pour que je pusse apercevoir des soldats
qui dormaient � vingt pas de moi. Je me d�cidai � attendre encore une
heure, et si au bout de ce temps je ne voyais arriver personne, � m'en
aller � pied jusqu'� ce que je rencontrasse une voiture ou une charrette
o� je pusse monter.

Comme je d�lib�rais, le domestique et le cocher revinrent du fourrage.
J'�tais si contente de revoir des figures de connaissance, que je ne
pensai pas � les gronder. Il faut s'�tre trouv� dans une pareille
situation pour sentir combien l'apparence du mieux para�t un grand bien;
il faut n'avoir eu pour toute boisson que de l'eau o� des cadavres ont
s�journ�, pour conna�tre le plaisir que l'on �prouve � boire un verre
d'une eau pure; et avoir �prouv� la faim, pour conna�tre le prix d'un
morceau de pain. Il y a dans la vie des jouissances dont les gens
heureux ne se doutent pas.

Je racontai � mes gens la mani�re dont le camarade de leur ma�tre
m'avait abandonn�e. Ils en furent indign�s, mais ils le furent bien
davantage quand ils apprirent qu'il avait emport� notre pain, car ils
esp�raient en avoir leur part; ils savaient que quand j'en avais je le
partageais avec eux. Les cosaques n'�tant pas �loign�s de nous, nous
r�sol�mes d'atteler les chevaux de selle � la cal�che.

Nous allions prendre ce parti, quand nous v�mes arriver le domestique
avec les chevaux. On les fit reposer et nous nous rem�mes en route.

Nous f�mes toute la journ�e du lendemain entour�s de cosaques, et nous
f�mes tant de d�tours pour les �viter, que nous n'avan��mes pas d'un
quart de lieue. Les retards que nous avions �prouv�s nous avaient encore
rejet�s � l'arri�re-garde; et nous �tions dans ce moment, comme je l'ai
su depuis, avec la colonne des tra�nards. C'�taient des soldats de
toutes les nations, n'appartenant � aucun corps, ou qui du moins les
avaient quitt�s, les uns parce que leurs r�giments �taient presque
d�truits, les autres parce qu'ils ne voulaient plus se battre. Ils
avaient jet� leurs fusils, et ils marchaient � l'aventure; mais ils
�taient tellement nombreux, qu'ils entravaient la marche dans les
endroits �troits ou difficiles.

Ils volaient, pillaient depuis leurs chefs jusqu'� leurs camarades, et
mettaient le d�sordre partout o� ils passaient. On avait tent� souvent
de les r�unir en corps; mais on n'avait jamais pu y parvenir; c'�tait en
partie avec ces gens-l�, et en partie avec l'arri�re-garde que nous
marchions. Nous chemin�mes ainsi jusqu'� minuit, pr�c�d�s par une grande
berline. Mes gens me dirent qu'elle �tait au comte de Narbonne et qu'il
y avait une dame dedans.

Un colonel qui venait d'avoir le bras emport�, vint me demander une
place dans ma voiture. Je m'empressai d'acc�der � sa demande, mais je
lui fis observer que mes chevaux �tant �puis�s de fatigue j'allais �tre
forc�e de l'abandonner. � peine une demi-heure s'�tait �coul�e, qu'on
s'arr�ta. Un officier �tant venu parler � l'oreille du colonel, il
descendit de voiture: j'en fis autant, et j'abordai la dame de la
berline. En pareille circonstance on a bient�t fait connaissance; rien
ne r�unit plus vite que le malheur. �Je pense, lui dis-je, madame, que
les cosaques sont tr�s pr�s de nous, car un officier est venu parler bas
� un colonel bless� qui �tait dans ma cal�che, et ce dernier apr�s
m'avoir balbuti� quelques excuses, est mont� sur son cheval, quoiqu'il
p�t � peine s'y tenir.� Au m�me instant nos gens vinrent nous dire qu'il
y avait un ravin qu'il �tait impossible de passer en voiture, et que les
cosaques �tant dans les environs, il fallait monter � cheval et se
sauver. Nous cherch�mes � leur inspirer un peu de courage. �Essayons au
moins, leur dis-je; il sera toujours temps, si la voiture se brise, de
l'abandonner.--Venez vous-m�me, nous r�pondirent-ils, et vous verrez que
cela est impossible.� Nous y all�mes, et nous conv�nmes qu'en effet ils
avaient raison. Il y avait bien tr�s pr�s de l� une grande route, mais
les boulets la traversaient � chaque instant. Nous primes un parti
d�cisif; nous chemin�mes dans la neige � travers champs, car il n'y
avait point de chemins battus. Les pauvres chevaux en avaient jusqu'au
ventre, et ils �taient sans force, n'ayant pas mang� de la journ�e. Me
voil� donc � cheval � minuit, ne poss�dant plus rien que ce que j'avais
sur moi, ne sachant quel chemin suivre et mourant de froid. � deux
heures du matin nous atteign�mes une colonne qui tra�nait des pi�ces de
canon: c'�tait le samedi 14.

Je demandai � l'officier qui la commandait si nous avions loin pour
rejoindre le quartier-g�n�ral. �Ah! vous pouvez �tre tranquille, me
dit-il avec humeur, nous ne le rejoindrons pas, car si nous ne sommes
pas pris cette nuit, nous le serons demain matin: nous ne pouvons
l'�chapper.� Ne sachant plus par o� il pourrait passer, il fit faire
halte � sa troupe. Les soldats voulurent allumer du feu pour se
chauffer, mais il s'y opposa en leur disant que leurs feux les feraient
d�couvrir par l'ennemi. Je descendis de cheval et fus m'asseoir sur un
monceau de paille qu'on avait mis sur la neige. J'�prouvai l� un moment
de d�couragement.

Le cocher ayant ramen� la voiture, nous march�mes fort lentement toute
la nuit, � la lueur des villages incendi�s, et au bruit du canon. Je
voyais sortir des rangs de malheureux bless�s; les uns ext�nu�s de faim,
nous demandant � manger, les autres mourant de froid, suppliant qu'on
les pr�t dans la voiture et implorant des secours qu'on ne pouvait leur
donner: ils �taient en si grand nombre! Ceux qui suivaient l'arm�e nous
priaient de prendre des enfants qu'ils n'avaient plus la force de
porter: c'�tait une sc�ne de d�solation; on souffrait de ses maux et de
ceux des autres.

Lorsque nous f�mes en vue de Krasno�, le cocher me dit que les chevaux
ne pouvaient plus aller. Je descendis, esp�rant trouver le
quartier-g�n�ral dans la ville. Il commen�ait � faire petit jour. Je
suivis le chemin que prenaient les soldats, et j'arrivai � une pente
extr�mement rapide; c'�tait comme une montagne de glace que les soldats
descendaient en glissant sur leurs genoux. N'ayant pas envie d'en faire
autant, je pris un d�tour et j'arrivai sans accident. Je demandai � un
officier le quartier-g�n�ral. �Je crois qu'il est encore ici, me dit-il,
mais il n'y sera pas long-temps, car la ville commence � br�ler.�

Le feu gagnait d'autant plus rapidement que cette petite ville �tait en
bois, et les rues extr�mement �troites: je la traversai en courant; les
poutres embras�es mena�aient de me tomber sur la t�te. Un gendarme eut
la complaisance de m'accompagner et de me soutenir jusqu'� la sortie de
la ville, car la foule �tait tellement compacte qu'on �tait heurt� de
tous c�t�s. Il me demanda pourquoi j'avais travers� la ville. Je lui
r�pondis que c'�tait pour y trouver des officiers de la maison de
l'Empereur.�--Il y a long-temps, reprit-il, que l'Empereur est parti, et
vous ne pourrez plus les rejoindre.--Eh bien! lui dis-je, je n'ai plus
qu'� mourir, car je n'ai pas la force d'aller plus loin.�

Je sentais que le froid m'engourdissait le sang. On pr�tend que cette
asphyxie est une mort tr�s douce, et je le crois. J'entendais bourdonner
� mon oreille: �Ne restez pas l�!... Levez-vous!...� On me secouait le
bras; ce d�rangement m'�tait d�sagr�able. J'�prouvais ce doux abandon
d'une personne qui s'endort d'un sommeil paisible. Je finis par ne rien
entendre, et je perdis tout sentiment. Lorsque je sortis de cet
engourdissement, j'�tais dans une maison de paysan. On m'avait
envelopp�e de fourrures, et quelqu'un me tenait le bras et me t�tait le
pouls: c'�tait le baron Desgenettes. J'�tais entour�e de monde, et je
croyais sortir d'un r�ve; mais je ne pouvais faire un mouvement, tant ma
faiblesse �tait grande. J'examinais tous ces uniformes. Le g�n�ral
Burmann, que je ne connaissais pas alors, me regardait avec int�r�t. Le
vieux mar�chal Lefebvre s'avan�a et me dit: �Eh bien! �a va-t-il? Vous
revenez de loin.�

J'appris qu'on m'avait ramass�e sur la neige. On avait voulu d'abord me
mettre aupr�s d'un grand feu, mais le baron Desgenettes s'�tait �cri�:
�Gardez-vous-en bien, vous la tueriez sur-le-champ; enveloppez-la de
toutes les fourrures que vous pourrez trouver, et mettez-la dans une
chambre sans feu.�

Je restai ainsi assez long-temps. Lorsque je commen�ai � reprendre un
peu de chaleur, le mar�chal m'apporta une grande timbale de caf� tr�s
fort. Cela me ranima et fit circuler mon sang. �Gardez cette timbale, me
dit le mar�chal, elle sera historique dans votre famille... si vous la
revoyez,� ajouta-t-il plus bas.

Je repartis quelques heures apr�s dans la voiture du mar�chal. Nous nous
arr�t�mes le soir dans un village d�sert pour y passer la nuit. Nous
�tions tout pr�s de la B�r�sina. Le lendemain de grand matin l'on donna
l'ordre du d�part, mais il fut si prompt qu'il occasionna un assez grand
d�sordre. Le jour commen�ait � poindre dans un ciel brumeux. Mes forces
�taient revenues, car j'avais pris de la nourriture. Je montai dans la
cal�che, pr�c�d�e d'un d�tachement de la garde.

L'empereur �tait debout � l'entr�e du pont pour faire presser la marche.
Je pus l'examiner avec attention, car nous allions doucement: il me
parut aussi calme qu'� une revue des Tuileries. Le pont �tait si �troit
que notre voiture touchait presque l'empereur. �N'ayez pas peur, dit
Napol�on; allez, allez, n'ayez pas peur.� Ces mots qu'il semblait
m'adresser particuli�rement, car il n'y avait pas d'autres femmes, me
firent penser qu'il devait y avoir du danger.

Le roi de Naples tenait son cheval en laisse, et sa main �tait appuy�e
sur la porti�re de ma cal�che. Il dit un mot obligeant en me regardant.
Son costume me parut des plus bizarres pour un semblable moment et par
un froid de vingt degr�s. Son col ouvert, son manteau de velours jet�
n�gligemment sur une �paule, ses cheveux boucl�s, sa toque de velours
noire orn�e d'une plume blanche, lui donnaient l'air d'un h�ros de
m�lodrame. Je ne l'avais jamais vu d'aussi pr�s, et je ne pouvais me
lasser de le regarder: lorsqu'il fut un peu en arri�re de la voiture, je
me retournai pour le voir de face. Il s'en aper�ut et me fit un gracieux
salut de la main. Il �tait tr�s coquet, et il aimait que les femmes
prissent garde � lui.

Plusieurs officiers sup�rieurs tenaient aussi leurs chevaux en laisse,
car on ne pouvait aller � cheval sur ce pont; il �tait si fragile, qu'il
tremblait sous les roues de ma voiture. Le temps qui s'�tait adouci,
avait fait un peu fondre les glaces de la rivi�re, ce qui la rendait
bien plus dangereuse. Lorsqu'on eut atteint le village, on s'y arr�ta
comme l'avait ordonn� l'empereur, et tous les officiers retourn�rent
pr�s de la B�r�sina. Je pris le bras du g�n�ral Lefebvre (fils du
mar�chal), pour aller voir ce qui se passait. Lorsque le pont se rompit,
nous entend�mes un cri, un seul cri pouss� par la multitude, un cri
ind�finissable! il retentit encore � mon oreille, toutes les fois que
j'y pense. Tous les malheureux rest�s sur l'autre bord de la rivi�re,
tombaient �cras�s par la mitraille. C'est alors que nous p�mes
comprendre l'�tendue de ce d�sastre. La glace n'�tant pas assez forte,
elle se rompait et engloutissait hommes, femmes, chevaux, voitures. Les
militaires, le sabre � la main, abattaient tout ce qui s'opposait � leur
salut, car l'extr�me danger ne conna�t pas les lois de l'humanit�; on
sacrifie tout � sa propre conservation. Nous v�mes une belle femme,
tenant son enfant dans ses bras, prise entre deux gla�ons, comme dans un
�tau. Pour la sauver, on lui tendit une crosse de fusil et la poign�e
d'un sabre, afin qu'elle p�t s'en faire un appui; mais elle fut bient�t
engloutie par le mouvement m�me qu'elle fit pour les saisir. Je
m'�loignai en sanglotant de ce triste spectacle. Le g�n�ral Lefebvre,
qui n'�tait pas fort tendre, �tait p�le, comme la mort et r�p�tait: �Ah!
quel malheur horrible! ces pauvres gens qui sont l� sous le feu de
l'ennemi!�

Cependant, quelques-uns de ces malheureux parvinrent, en passant sur la
glace, � franchir la rive; ceux qui nous rejoignirent � Vilna, nous
racont�rent des sc�nes qui nous firent fr�mir.

Quelle singuli�re et inexplicable chose que la destin�e! si je n'avais
pas �t� abandonn�e comme asphyxi�e sur la neige, je n'aurais pas �t�
recueillie par le mar�chal Lefebvre, et, comme la plupart des r�fugi�s
de Moscou, j'aurais immanquablement p�ri dans la B�r�sina.

� mon retour en France, lorsqu'on voulait me pr�senter ou me recommander
� quelques puissants du jour, on employait cette formule: �Elle a pass�
la B�r�sina!�




XX

D�part pour Vilna.--D�sastres aux portes de la ville.--Maladie du
g�n�ral Lefebvre.--Entr�e des Cosaques.--Les prisonniers fran�ais.--Mort
du g�n�ral Lefebvre.--Arriv�e de l'empereur Alexandre et du g�n�ral
Koutouzoff.--L'orpheline de Vilna.--Mort de Nad�je.--Son �pitaphe par
madame Desbordes-Valmore.


Je continuai mon voyage dans la voiture du mar�chal, jusqu'� Vilna. De
ce moment je fus � l'abri du danger, mais j'eus beaucoup � souffrir;
j'�tais entour�e de gens qui m'�taient enti�rement inconnus. Lorsque je
voyageais sous la protection des officiers d'ordonnance, ma vie avait
�t� plus de vingt fois en p�ril, mais comme c'�taient des jeunes gens
bien n�s, bien �lev�s, leur humanit� me d�dommageait, en quelque sorte,
des souffrances que j'�prouvai journellement. Je leur racontais assez
ga�ment mes d�sastres; et la mani�re dont je prenais mon parti les
engageait � imiter ma philosophie. Nous songions au temps o� nous
reverrions nos familles, et o� nous pourrions trouver � manger, car
c'�tait l'affaire principale. J'ai v�cu de chocolat et de sucre pendant
un mois. �Pour peu que cela dure, leur disais-je, vous me ram�nerez
comme Vert-Vert: vous m'aurez nourrie de bonbons, et j'entends jurer
dans toutes les langues.�

Nous arriv�mes � Vilna, le 9 d�cembre, � onze heures du soir; les portes
de la ville �taient tellement encombr�es par la foule qui se pressait,
croyant atteindre � la terre promise, que nous e�mes toutes les peines
du monde � la traverser. Ce fut l� que p�rirent presque tous les
Fran�ais de Moscou, qui, luttant contre le froid et la faim, ne purent
p�n�trer dans la ville. Ceux qui �chapp�rent �taient si chang�s et si
vieillis, que six semaines apr�s j'avais peine � les reconna�tre. Nous
all�mes loger chez la comtesse de Kasakoska, o� M. le duc de Dantzick
avait log� � son premier passage; mais la maison �tait dans le plus
grand d�sordre. M. le comte de Kasakoska �tant au service de Napol�on,
s'appr�tait � quitter Vilna; nous ne p�mes trouver un domestique pour
nous donner � manger et nous faire du feu. Le froid �tait � vingt-huit
degr�s, nous pass�mes une nuit affreuse.

Je voyais d'apr�s l'agitation qui r�gnait sur les visages, qu'on ne
resterait pas long-temps dans la ville. Le fils de M. le duc de Dantzick
�tait bless�, et hors d'�tat d'�tre transport�; son malheureux p�re
�tait � tout moment oblig� de le quitter pour aller donner des ordres.
Il revint enfin le soir nous apprendre que l'on allait partir, et il
�crivit au g�n�ral russe qui commandait les avant-postes que, forc� de
laisser son fils dans la ville, il se fiait � sa loyaut�, pour le
traiter en ennemi g�n�reux. Ses yeux �taient mouill�s de larmes: �M. le
mar�chal, lui dis-je, toute �mue, je resterai pr�s de votre fils, et
j'en aurai les soins d'une m�re.� Il me fit de vifs remerciements et
accepta ma proposition.

Je pressentais bien les nouveaux dangers que nous allions courir; mais
je voulus lui faire ce sacrifice. Son aide-de-camp, le colonel Viriau
(le m�me qui sauva un r�giment rest� sur la place de Vilna) et son
intendant rest�rent aussi. Il leur laissa de l'argent, des lettres de
cr�dit, et partit la mort dans le coeur; il semblait avoir un
pressentiment qu'il ne reverrait plus son fils.

Nous pass�mes la nuit sans dormir; et le lendemain, � onze heures du
matin, les troupes russes entr�rent. Nous n'avions pas encore re�u de
r�ponse � la lettre du mar�chal, et nous �tions fort inquiets. � une
heure cependant, un aide-de-camp du g�n�ral russe vint nous dire qu'il
avait re�u la lettre que M. le mar�chal lui avait adress�e, et qu'il
aurait tous les �gards dus au malheur et au fils d'un brave militaire
qu'il estimait beaucoup; il ajouta qu'on allait nous envoyer une
sauve-garde.

Une demi-heure apr�s nous v�mes arriver quelques cosaques. On eut
l'imprudence de les faire entrer dans la chambre o� �tait le jeune
comte; son aide-de-camp, pour les int�resser � notre s�ret�, leur donna
quelques pi�ces d'argent. D�s que ces cosaques eurent aper�u des piles
d'�cus sur la chemin�e, et de l'argenterie sur la table, ils ne
song�rent qu'� s'en emparer; et je vis � leur figure et � leur avidit�
qu'ils allaient nous faire un mauvais parti. Je fus m'asseoir pr�s du
lit du jeune comte, et, en faisant semblant de le couvrir et d'arranger
son oreiller, je jetai sa montre, sa pelisse et quelques autres objets
dans la ruelle. Ils menac�rent de leurs lances les deux personnes qui
�taient vis-�-vis de nous, ensuite ils les quitt�rent pour venir au lit
du g�n�ral, et le menac�rent aussi, en lui disant en russe: �De
l'argent.� Je d�tachai de mon col une petite vierge de Kiow que madame
la princesse Koutouzoff m'avait donn�e en Russie, comme un pr�servatif
de malheur; elle en fut un en effet, pour nous. Je la posai sur le
g�n�ral: �Comment osez-vous, leur dis-je, attaquer un homme mourant?
Dieu vous punira.� Les Russes ont une grande v�n�ration pour les images,
et particuli�rement pour la vierge de Kiow. Ma pr�sence d'esprit nous
sauva; mais la r�volution que cela fit � ce pauvre jeune homme rendit
son mal sans rem�de.

Vers quatre heures, le g�n�ral russe Tithakow arriva, et on lui raconta
ce qui s'�tait pass�. Il nous laissa dix-huit hommes, dont il nous
r�pondit, et nous f�mes un peu plus tranquilles pour nous-m�mes; mais ce
que nous apprenions par les domestiques de la maison, nous faisait
fr�mir pour les autres. Des malheureux sans asile erraient dans les
rues, repouss�s par les habitants, qui craignaient, en les recevant, de
faire piller leurs maisons, mais bient�t ils �taient d�pouill�s, et
mouraient de froid: les rues en �taient remplies. Ce d�sordre dura
jusqu'� l'arriv�e de M. le mar�chal Koutouzoff, et encore ne put-il pas
le r�primer enti�rement.

Nous �tions log�s pr�s d'un couvent de B�n�dictins, et nous entendions
la nuit les g�missements de ces malheureux. J'attendais que les soldats
se fussent retir�s, et j'allais toute tremblante voir s'il ne restait
pas encore � quelques-uns d'eux un signe de vie. H�las! j'�tais toujours
tromp�e dans mon espoir: et lorsque j'�tais de retour, on me grondait
d'avoir l'imprudence de sortir ainsi, et de risquer d'attirer les
soldats sur mes pas.

La maladie du jeune comte augmentait de jour en jour. Il avait pour
m�decin un Polonais, et le baron Desgenettes, qui �tait prisonnier �
Vilna, venait le voir fr�quemment.

D�s le premier moment, il nous dit que son mal �tait sans rem�de, et
qu'on pouvait lui donner ce qu'il demanderait. Il n'entendit que cette
derni�re phrase et ne me laissa plus de repos que je ne lui eusse �t�
chercher ce dont il avait envie. Il �tait difficile de se procurer la
moindre chose, car les domestiques fran�ais ne pouvaient sortir sans
danger, et les Juifs, qui servent de commissionnaires dans ce pays,
revenaient en disant qu'on leur avait pris ce qu'ils apportaient. Ce fut
donc encore moi qui essayai d'aller chercher ce qui �tait prescrit par
les ordonnances des m�decins. Je passai au milieu des soldats et des
chevaux qui �taient attach�s au milieu des rues; je disais aux cosaques,
d'un air gracieux: �Je t'en prie, range tes chevaux,� et ils les
rangeaient. Je m'habituai � aller ainsi dans la ville acheter ce qui
nous �tait indispensable, et c'est ainsi que j'ai pu voir de pr�s ce
tableau de d�solation.

Enfin ce pauvre jeune homme mourut le 19 d�cembre 1812, � trois heures
du matin; il avait conserv� la connaissance jusqu'au dernier moment.
Quelques heures avant sa mort, tout le monde dormant autour de lui, il
m'appela, et me dit � voix basse: �Je ne passerai pas cette nuit.�
J'employai tous les moyens pour le rassurer, et je lui dis ce qu'on peut
dire en pareille circonstance. �Comme il est probable, reprit-il, que
vous retournerez bient�t en France, car on ne retiendra pas les femmes,
coupez une boucle de mes cheveux, car apr�s ma mort vous aurez peur de
moi: dites � mes parents que je vous recommande � eux. Si j'en avais la
force, j'�crirais � ma m�re. Vous avez tout perdu; elle est riche, elle
n'oubliera pas votre d�vouement. Il me dit ensuite beaucoup de choses
touchantes qui m'�murent profond�ment.

       *       *       *       *       *

Il fut enterr� d'une mani�re d�cente pour un pareil moment; et, selon
l'usage du pays, on le couvrit de ses habits. Lorsque j'entrai dans la
chambre o� il �tait expos�, je fus frapp�e en le voyant. La premi�re
fois que je le vis dans la maison qu'habitait son p�re, il �tait minuit,
et il dormait couch� sur un banc; il avait le m�me costume et la m�me
attitude. Cette conformit� de situation, ce passage de la vie � la mort
en si peu de temps me fit fondre en larmes.

Lorsque j'eus rempli tous les devoirs de cette triste circonstance, je
songeai enfin � moi. J'�tais sans argent et sans aucun moyen d'en
gagner. On me conseilla de m'adresser � l'empereur Alexandre, car ayant
�t� huit ans � son service, au th��tre imp�rial, j'avais quelques droits
� sa protection. Si j'avais eu le courage de lui demander audience,
comme plusieurs de mes compagnes, il me l'aurait accord�e, car il ne
s'occupait que d'adoucir le sort de tous les infortun�s.

Lors de l'arriv�e de l'empereur Alexandre � Vilna, on voulut lui donner
une f�te. �Non, dit-il, employez cet argent � soulager les malheureux
qui sont sans pain et sans asile. Qui pourrait se r�jouir au milieu de
tant de souffrances? ce serait insulter au malheur.�

Ce f�t le mar�chal Koutouzoff qui me prot�gea pendant mon s�jour �
Vilna. J'avais �t� si bien accueillie par sa famille �
Saint-P�tersbourg, que ce fut un titre de plus � sa bienveillance. Ne
pouvant ni ne voulant rester dans la maison du g�n�ral Lefebvre, apr�s
sa mort, j'allai loger chez une veuve qui avait recueilli beaucoup de
Fran�ais, hommes et femmes, et qui presque tous �taient dans un �tat
d�plorable. Ma sant� ne s'�tant point ressentie de tant de peines et de
fatigues, je secourais ceux qui, plus malheureux que moi, �taient
malades. Un officier, t�moin des soins que je leur prodiguais, me parla
d'un enfant que l'on croyait encore vivant, quoique ceux qui
l'entouraient fussent morts de fatigue ou de faim.

Cet officier m'en fit un r�cit d�chirant: �Ah! monsieur, courons-y, lui
dis-je.� Nous f�mes bient�t aux portes de la ville. Je ne puis me
repr�senter ce tableau sans fr�mir. Je pris l'enfant dans mon manteau et
me sauvai avec tant de vitesse, que mon compagnon pouvait � peine me
suivre. J'avais peu d'esp�rance de rappeler cette petite cr�ature � la
vie; cependant j'eus le bonheur de lui voir reprendre un peu de chaleur,
gr�ce aux soins du docteur Desgenettes. Elle n'�tait qu'engourdie par le
froid. Il fallait de grands m�nagements pour lui faire prendre de la
nourriture, car elle avait d� souffrir long-temps de la faim. On fut
oblig� d'accoutumer peu � peu son petit estomac � supporter les
aliments. Tout porte � croire qu'elle appartenait � des parents fran�ais
habitant Moscou; car, parmi les femmes qui �taient venues volontairement
de France avec leurs maris, et celles qui s'�taient sauv�es, aucune je
pense, n'aurait abandonn� son enfant.

�--Pourquoi ne vous en chargeriez-vous pas, me dit cet officier, vous
qui �tes si bonne.--Je ne demanderais pas mieux, mais je ne poss�de plus
rien, que puis-je faire pour elle?--Ce que vous faites pour tous ces
malheureux, lui donner vos soins.--Des soins ne procurent pas
l'existence.--Ils la soulagent, r�pondit-il, et nous ferons en nous
r�unissant le peu qui sera en notre pouvoir: ce sera le denier de la
veuve.�

Mes yeux se remplirent de larmes en contemplant cette jolie petite
compagne d'infortune, pour laquelle j'�prouvais d�j� un bien vif
int�r�t. Un de ses pieds �tait presque gel�.--Comme j'avais gu�ri
plusieurs personnes avec un rem�de fort simple, du jus de pomme de
terre, je l'employai pour elle, et cela me r�ussit.

J'allai le lendemain chez le mar�chal Koutouzoff. Je fus re�ue par son
gendre, le prince Goudachoff. �Vous ne savez pas, lui dis-je, ce qui
m'arrive: vous connaissez une petite pi�ce jou�e par Brun? et _la
banqueroute du Savetier_. Ce pauvre homme se lamente de ne pouvoir
nourrir son enfant et il en trouve deux expos�es � sa porte. C'est � peu
pr�s mon histoire; depuis que je n'ai plus rien au monde, il m'est
survenu un enfant.--Comment un enfant?--H�las! oui, une jolie petite
cr�ature tomb�e sur la neige comme un oiseau de son nid.�

Il se mit � rire. �Il faut conter cela au mar�chal Koutouzoff, me
dit-il.--Oui, c'est fort gai; mais faites-moi le plaisir de me dire ce
que je vais faire d'elle et moi?--Je vais en parler � mon beau-p�re;
amenez-nous votre petit oiseau.�

J'y allai le m�me jour. J'avais fait ma petite fille bien jolie pour la
pr�senter � M. de Koutousoff. Pendant que j'attendais, je jetai les yeux
sur un livre rest� ouvert. C'�taient les po�sies de Clotilde. Je lus
cette strophe:

     Enfan�on malheur�
       M'est assurance,
     Que Dieu m'envoye
     Pour �tre ton pavoi.

�--Voyez, monseigneur, dis-je au mar�chal qui entrait en ce moment, ne
semble-t-il pas que ce soit une pr�diction?--En effet, r�pondit-il,
c'est un singulier �-propos: eh bien! je veux �tre son pavoi et son
parrain!� Il la nomma _Nad�je_ (esp�rance). Il lui donna cinq cents
roubles, et son gendre trois cents. �Servez-vous toujours de cela, me
dirent-ils, pour ses premiers besoins.�

Je fus, toute joyeuse, apprendre cette bonne fortune � nos amis, qui en
furent charm�s.

J'�tais embarrass�e de ce que j'en ferais, lorsque je serais oblig�e de
partir, car avec une existence aussi incertaine que la mienne, et par un
hiver tr�s rigoureux, l'emmener avec moi �tait impossible, et je ne
pouvais ni ne voulais l'abandonner. Le prince Goudachoff me tira encore
de cet embarras. Il connaissait une Allemande qui lui avait des
obligations, et � laquelle il avait fait obtenir un passeport pour
retourner dans son pays. Une de mes parentes demeurait � Luxembourg; le
prince m'assura que cette femme se chargerait d'emmener l'enfant et de
la lui remettre en s�ret� avec une lettre de moi, pour qu'elle en pr�t
soin jusqu'� mon retour. �Nous lui paierons son voyage, me dit-il, et je
vous r�ponds d'elle.� En effet, elle s'acquitta de cette commission de
la mani�re la plus satisfaisante. Tranquille sur ce point, je la gardai
avec moi jusqu'au moment de son d�part et du mien. Lorsqu'il fallut m'en
s�parer, j'�prouvai une peine tr�s vive, et quand je la retrouvai, ce
fut avec une joie que je ne puis exprimer.

J'avais quitt� mon �tat, sacrifi� mon avenir pour m'occuper de cette
enfant que j'aimais d'un amour de m�re. Son enfance fut entour�e de tout
l'int�r�t que sa position pouvait inspirer. Mais ce n'e�t �t� que
l'int�r�t du moment, si sa gentillesse et ses dispositions ne l'eussent
prolong�. Elle faisait le charme des salons en France et en Angleterre,
par son intelligence et sa gr�ce dans les petites sc�nes que je lui
faisais jouer. Lorsqu'elle ex�cutait la danse nationale russe dans le
costume des paysannes, elle �tait devenue tellement � la mode, qu'il
n'�tait plus possible de se passer de la petite Nad�je dans une soir�e
brillante. Elle a occup� tous les souverains au congr�s
d'Aix-la-Chapelle, dans les f�tes donn�es par la soeur du Roi de Prusse,
la princesse de La Tour-Taxis. Fr�d�ric-Guillaume daigna m'adresser, au
sujet de mon �l�ve, une lettre flatteuse que j'ai conserv�e
pr�cieusement.

Lorsque nous all�mes en Pologne, nous pass�mes par Berlin. Nad�je avait
alors quatorze ans. Le roi voulut la voir et nous fit l'accueil le plus
flatteur. Nous donn�mes une soir�e � Postdam. Il n'y avait que la cour
et les ambassadeurs.

Sa Majest� m'accorda la faveur d'amener des artistes, � mon retour de
Varsovie, pour jouer la com�die fran�aise � Berlin et � Charlottembourg.
C'est depuis ce temps qu'il y a un th��tre fran�ais en Prusse. � notre
repr�sentation d'adieu, on nous jeta des vers qui finissaient ainsi:

       N'oubliez pas vos succ�s en ces lieux
     Emportez nos regrets, laissez-nous l'_Esp�rance_.

On pr�tendit que c'�tait un calembourg pour Nad�je.

Je la fis d�buter � l'�ge de quinze ans, � la Com�die-Fran�aise, sous
les plus heureux auspices...

Je n'ai pas le courage de compl�ter cette biographie, et je ne puis que
rapporter ces lignes d'un journal de 1832, sur sa mort:

_C'est cette int�ressante orpheline qui, par les soins de madame Fusil,
�tait devenue une actrice charmante, et dont tous les journaux ont parl�
lors de son d�but au Th��tre-Fran�ais. Elle �tait la gloire et
l'esp�rance de sa m�re adoptive, qui l'a perdue � l'�ge de vingt ans.
Voici quelques vers touchants que sa mort a inspir�s � madame
Desbordes-Valmore, et qui ont �t� grav�s sur sa tombe:_

     Elle est aux cieux, la douce fleur des neiges,
     Elle se fond aux bords de son printemps.
     Voit-on mourir d'aussi jeunes instans!
     Mais ils souffraient, mon Dieu! tu les abr�ges.

     Son sort a mis des pleurs dans tous les yeux:
     C'�tait, je crois, l'aur�ole d'un ange
     Tomb�e � l'ombre et regrett�e aux cieux;
     D'un peu de vie, oh! que la mort te venge.

     Fleur d�rob�e au front d'un s�raphin;
     Reprends, ton rang avec un saint myst�re,
     Et ce fil d'or dont nous pleurons la fin
     Va l'attacher autre part qu'� la terre!

FIN.




NOTES


[1: Je me souviens d'une pauvre dame qui s'avan�a timidement, tenant par
la main deux jolies personnes dont les fr�res �taient �migr�s. Elles ne
parent obtenir de Joseph qu'une r�ponse brusque et d�courageante.
Combien j'aurais voulu pouvoir parler pour elles! Je me hasardai � dire:
�Ce n'est pas leur faute si leurs fr�res ont �migr�.� Joseph Lebon me
lan�a un coup-d'oeil foudroyant. Il s'�cria: �M�le-toi de tes affaires.�
Ces jeunes personnes se nommaient _du Soulier_. Je n'ai pas su ce
qu'elles sont devenues.]

[2: La musique des choeurs �tait une tr�s belle composition de M�hul.]

[3: C'est � cela que Ch�nier crut faire allusion dans ces vers de son
�p�tre � la Calomnie:

     Proscrit par mes discours, proscrit par mon silence,
     Seul, attendant la mort, quand leur coupable voix
     Demandait � grands cris du sang et non des lois.
]

[4: On se demande pourquoi madame de Genlis a �crit que mademoiselle
Dumesnil avait eu l'intention de faire � Ch�nier l'application de ce
vers:

     �Approchez-vous, N�ron, et prenez votre place,�

car la r�volution commen�ait � peine, et Ch�nier n'occupait aucun poste
�minent; il n'avait d'ailleurs d'autre pouvoir que celui que lui donnait
sa place � l'Institut, celui de solliciter en faveur des artistes
retir�s ou sexag�naires qui avaient perdu leur pension. Mademoiselle
Dumesnil �tait donc bien loin de vouloir insulter un homme auquel elle
avait des obligations.]

[5: L'auteur du _Chevalier de Canole_.]

[6: Cela se r�p�tait le lendemain.]

[7: J'ai �t� bien �tonn�e de lire dans un feuilleton sur Louvet un r�cit
relatif � la beaut� de Lodo�ska. Celui qui a �crit cela se rappelait
probablement la Lodo�ska de l'op�ra ou du roman; � coup s�r il n'avait
pas vu la v�ritable.]

[8: Riouffe a �t� depuis tribun et pr�fet � Nancy.]

[9: Les chanteurs sont comme les francs-ma�ons, ils trouvent toujours
quelqu'un pour les comprendre. Le _God save the King_ m'a fait des amis
de tous les matelots anglais, lorsque je voyageais sur mer; et un air
russe m'a valu la bienveillance des Cosaques en France.]

[10: Depuis madame Leclerc.]

[11: C'�tait au moment de la r�duction des rentes.]

[12: On a mal imit� ce costume au th��tre du Vaudeville, dans la pi�ce
de _Pierre-le-Rouge_. Ces peplums � pointe ne se sont gu�re vus qu'au
bal, encore n'�taient-ils pas de bon go�t pour les femmes �l�gantes,
mais il est � remarquer que, lorsqu'on a voulu prendre les costumes de
ce temps-l�, ce sont toujours ceux des hommes et des femmes ridicules
qu'on a adopt�s.]

[13: Madame la duchesse d'Abrant�s a fait de lui un portrait tr�s
fid�le.]

[14: Romance de Bo�eldieu.]

[15: Ces trois objets �taient alors un grand luxe et co�taient fort
cher.]

[16: Bloc transport� � grands frais de la Su�de.]

[17: Grand-veneur, fr�re du grand-chambellan Alexandre Narichkine, qui
dirigeait les th��tres imp�riaux.]

[18: Madame Divoff vint en France dans le temps de l'empire; elle �tait
journellement chez l'imp�ratrice Jos�phine. Son s�jour � Paris a �t�
remarquable par l'agr�ment de sa maison et la soci�t� qui s'y
r�unissait.]

[19: Pr�tre de la religion grecque.]

[20: �migr�, professeur de piano.]

[21: �migr�. Il ne s'appelait pas Moreau; il cachait son nom sous ce
pseudonyme. Il �tait gouverneur d'un jeune prince.]

[22: Compositeur, c�l�bre professeur de chant.]

[23: Il est mort du chol�ra en 1831.]

[24: M. Alexandre Dumas, dans le _Ma�tre d'armes_, nous � peint
admirablement les bayad�res; mais il n'avait probablement pas vu les
tsigansky dont il leur donne le nom; d'ailleurs pour les rencontrer dans
toute leur �l�gance, il fallait que ce f�t � Moscou, � la f�te du
premier mai, et dans les tentes de la noblesse. Celles qui venaient se
m�ler au public �taient les m�mes qu'on rencontrait dans les rues. Ce
que je dis ici date de 1807; tout a bien chang� depuis ce temps.]

[25: Leur chef a souvent un manteau brun garni de franges et un bonnet
particulier.]

[26: C'�tait une princesse russe qui avait �pous� le comte de Broglie
pendant l'�migration.]

[27: J'ai d�j� dit que ces diminutifs s'employaient dans l'intimit�.]

[28: Elle avait mari� la fille de son premier mari, � M. Semen, qui est
� la t�te d'une des plus belles librairies de Moscou.]

[29: Le pont des Mar�chaux est le quartier des marchandes de modes.]




