







     Note du transcripteur.

     ===============================================
     Ce document est tir� de:

     OEUVRES COMPL�TES DE
     SHAKSPEARE

     TRADUCTION DE
     M. GUIZOT

     NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
     AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
     DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES.

     Volume 8
     La vie et la mort du roi Richard III
     Le roi Henri VIII.--Titus Andronicus
     POEMES ET SONNETS:
     V�nus et Adonis.--La mort de Lucr�ce
     La plainte d'une amante
     Le P�lerin amoureux.--Sonnets.

     PARIS
     A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
     DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
     35, QUAI DES AUGUSTINS
     1863

     =================================================



                          LA VIE ET LA MORT
                         DU ROI RICHARD III

                              TRAG�DIE



                               NOTICE
                 SUR LA VIE ET LA MORT DE RICHARD III

Richard III est l'un de ces hommes qui ont fait sur leur temps cette
impression d'horreur et d'effroi toujours fond�e sur quelque cause
r�elle, bien qu'ensuite elle porte � exag�rer les r�alit�s. Hollinshed
le met au nombre de �ces personnes mauvaises qui ne vivront une heure
exemptes de faire et exercer cruaut�, m�chef et outrageuse fa�on de
vivre.� Sans doute, et la critique historique en a fourni la preuve, la
vie de Richard a �t� charg�e de plusieurs crimes qui ne lui ont pas
appartenu; mais ces erreurs et ces exag�rations, fruit naturel du
sentiment populaire, expliquent, sans la justifier, la bizarre fantaisie
qu'a eue Horace Walpole de r�habiliter la m�moire de Richard, en le
d�chargeant de la plupart des crimes dont on l'accuse. C'est l� une de
ces questions paradoxales sur lesquelles s'�chauffe l'imagination du
critique qui s'en est laiss� saisir, et o� la plus ing�nieuse discussion
ne sert ordinairement qu'� prouver jusqu'� quel point l'esprit peut
s'employer � embarrasser la marche simple et ferme de la v�rit�. Sans
doute il ne faut pas juger un personnage de ces temps de d�sordre
d'apr�s les habitudes douces et r�guli�res de nos id�es modernes, et
beaucoup de choses doivent �tre mises sur le compte de l'entourage
d'hommes et de faits au milieu desquels apparaissent les caract�res
historiques; mais lorsqu'� l'�poque o� a v�cu Richard III, apr�s les
horreurs de la Rose rouge et de la Rose blanche, la haine publique va
choisir un homme entre tous pour le pr�senter comme un mod�le de cruaut�
et de perfidie, il faut assur�ment qu'il y ait eu dans ses crimes
quelque chose d'extraordinaire, ne f�t-ce que cet �clat que peut y
ajouter la sup�riorit� des talents et du caract�re qui, lorsqu'elle
s'emploie au crime, le rend � la fois plus dangereux et plus insultant.

L'opinion g�n�ralement �tablie sur Richard a pu contribuer au succ�s de
la pi�ce qui porte son nom: aucun peut-�tre des ouvrages de Shakspeare
n'est demeur� aussi populaire en Angleterre. Les critiques ne l'ont pas
eu g�n�ral trait� aussi favorablement que le public; quelques-uns, entre
autres Johnson, se sont �tonn�s de son prodigieux succ�s; on pourrait
s'�tonner de leur surprise si l'on ne savait, par exp�rience, que le
critique, charg� de mettre de l'ordre dans les richesses dont le public
a joui d'abord confus�ment, s'affectionne quelquefois tellement � cet
ordre et surtout � la mani�re dont il l'a con�u, qu'il se laisse
facilement induire � condamner les beaut�s auxquelles, dans son syst�me,
il ne sait pas trouver une place convenable.

_Richard III_ pr�sente, plus qu'aucun des grands ouvrages de Shakspeare,
les d�fauts communs aux pi�ces historiques qui �taient avant lui en
possession du th��tre; on y retrouve cet entassement de faits, cette
accumulation de catastrophes, cette invraisemblance de la marche
dramatique et de l'ex�cution th��trale, r�sultats n�cessaires de tout ce
mouvement mat�riel que Shakspeare a r�duit, autant qu'il l'a pu, dans
les sujets dont il disposait plus librement, mais qui ne pouvait �tre
�vit� dans des sujets nationaux d'une date si r�cente, et dont tous les
d�tails �taient si pr�sents � la m�moire des spectateurs. Peut-�tre en
doit-on admirer davantage le g�nie qui a su se tracer sa route dans ce
chaos, et diriger � travers ce labyrinthe un fil qui ne s'interrompt et
ne se perd jamais. Une id�e domine toute la pi�ce, c'est celle de la
juste punition des crimes qui ont ensanglant� les querelles d'York et de
Lancaster. Exemple et organe � la fois de la col�re c�leste, Marguerite,
par les cris de sa douleur, appelle sans cesse la vengeance sur ceux qui
ont commis tant de forfaits, sur ceux m�me qui en ont profit�; c'est
elle qui leur appara�t quand cette vengeance les a atteints; son nom se
m�le � l'effroi de leurs derniers moments, c'est sous sa mal�diction
qu'ils croient succomber autant que sous les coups de Richard,
sacrificateur du temple sanglant dont Marguerite est la sibylle, et qui
lui-m�me tombera, derni�re victime de l'holocauste, emportant avec lui
tous les crimes qu'il a veng�s et tous ceux qu'il a commis.

Cette fatalit� qui, dans _Macbeth_, se r�v�le sous la figure des
sorci�res, et dans _Richard III_ sous celle de Marguerite, n'est
cependant en aucune fa�on la m�me dans les deux pi�ces. Macbeth,
entra�n� de la vertu dans le crime, offre � notre imagination l'image
effrayante de la puissance de l'ennemi de l'homme, puissance soumise
cependant au ma�tre �ternel et supr�me qui, du m�me coup dont il d�cide
la chute, pr�pare la punition. Richard, agent bien plus direct, bien
plus volontaire de l'esprit du mal, semble plut�t jouter avec lui que
lui ob�ir; et dans ce jeu terrible des pouvoirs infernaux, c'est comme
en passant que s'exerce la justice du ciel jusqu'au moment o� elle
�clatera sans �quivoque sur l'insolent coupable qui s'imaginait la
braver en accomplissant ses desseins.

Cette diff�rence dans la marche des id�es se peint dans tous les d�tails
du caract�re et de la destin�e des personnages. Macbeth, une fois tomb�,
ne se soutient que par l'ivresse du sang o� il se plonge toujours
davantage; et il arrive � la fin fatigu� de ce mouvement �tranger � sa
nature, d�sabus� des biens qui lui ont co�t� si cher, et ne puisant que
dans l'�l�vation naturelle de son caract�re la force de d�fendre ce
qu'il n'a presque plus le d�sir de conserver. Richard, inf�rieur �
Macbeth pour la profondeur des sentiments autant qu'il lui est sup�rieur
par la force de l'esprit, a cherch�, dans le crime m�me, le plaisir
d'exercer des facult�s comprim�es, et de faire sentir aux autres une
sup�riorit� ignor�e ou d�daign�e. Il trompe � la fois pour r�ussir et
pour tromper, pour s'assujettir les hommes et pour se donner le plaisir
de les m�priser; il se moque de ses dupes et des moyens qu'il a employ�s
pour les duper; et � la satisfaction qu'il ressent de les voir vaincus,
s'allie celle d'avoir acquis la preuve de leur faiblesse. Cependant ce
qu'il en d�couvre ne suffit pas encore � la tyrannie de ses volont�s; la
bassesse ne va jamais tout � fait aussi loin qu'il l'a con�u, et qu'il a
eu besoin de le concevoir: oblig� de sacrifier ensuite ce qu'il a
d'abord corrompu, il faut que sans cesse il s�duise de nouveaux agents
pour abattre de nouvelles victimes. Mais arrive enfin le moment o� ses
moyens de s�duction ne suffisent plus � surmonter les difficult�s qu'il
s'est cr��es, o� l'app�t qu'il peut pr�senter aux passions des hommes
n'est plus de force � surmonter l'effroi qu'il leur a inspir� sur leurs
int�r�ts les plus pressants; alors ceux qu'il avait divis�s pour les
faire succomber l'un par l'autre se r�unissent contre lui. Il se sentait
trop fort pour chacun d'eux, il est seul contre tous, et il a cess�
d'esp�rer en lui-m�me; il se rend justice alors, mais sans s'abandonner,
et, par un dernier effort, il se brise contre l'obstacle qu'il s'indigne
de ne pouvoir plus vaincre.

La peinture d'un pareil personnage, et des passions qu'il sait mettre en
jeu pour les faire servir � ses int�r�ts, offre un spectacle d'autant
plus frappant qu'on voit clairement que l'hypocrisie de Richard n'agit
que sur ceux qui ont int�r�t � s'en laisser aveugler; le peuple demeure
muet � ces l�ches appels par lesquels on l'invite � s'unir aux hommes en
pouvoir qui vont donner leur voix pour l'injustice; ou si quelques voix
inf�rieures s'�l�vent, c'est pour exprimer un sentiment g�n�ral
d'�loignement et d'inqui�tude, et faire entrevoir, � c�t� d'une cour
servile, une nation m�contente. L'attente qui en r�sulte, le path�tique
de quelques sc�nes, la sombre �nergie du caract�re de Marguerite,
l'inqui�te curiosit� qui s'attache � ces projets si mena�ants et si
vivement conduits, ach�vent de r�pandre sur cet ouvrage un int�r�t qui
explique la constance de son succ�s.

Le style de Richard III est assez simple et, si l'on en excepte un ou
deux dialogues, il offre peu de ces subtilit�s qui fatiguent quelquefois
dans les plus belles pi�ces de Shakspeare. Dans le r�le de Richard, l'un
des plus spirituels de la sc�ne tragique, l'esprit est presque
enti�rement exempt de recherche.

Ce drame comprend un espace de quatorze ans, depuis 1471 jusqu'en 1485.

Il para�t avoir �t� repr�sent� en 1597: on avait, avant cette �poque,
plusieurs pi�ces sur le m�me sujet.




                          LA VIE ET LA MORT
                         DU ROI RICHARD III

                              TRAG�DIE



PERSONNAGES

    �DOUARD IV, roi d'Angleterre.

    �DOUARD, prince     }
    de Galles, ensuite  }
    �douard V.          } fils d'�douard IV.
                        }
    RICHARD, duc        }
    d'York.             }

    GEORGE, duc de Clarence.  }
                              } fr�res du
    RICHARD, duc de Glocester,} roi.
    ensuite Richard III.      }

    UN JEUNE FILS du duc de Clarence.
    HENRI, comte de Richmond, ensuite Henri VII.
    LE CARDINAL BOURCHIER, archev�que de Cantorb�ry.
    THOMAS ROTHERAM, archev�que d'York.
    JOHN MORTON, �v�que d'�ly.
    LE DUC DE BUCKINGHAM.
    LE DUC DE NORFOLK.
    LE COMTE DE SURREY, son fils.
    LE COMTE RIVERS, fr�re de la reine �lisabeth, femme d'�douard.

    LE MARQUIS DE DORSET,}
                         } fils de la
    LORD GREY.           } reine.

    LE COMTE D'OXFORD.
    LORD HASTINGS.
    LORD STANLEY.
    LORD LOVEL.
    SIR THOMAS VAUGHAN.
    SIR RICHARD RATCLIFF.
    SIR WILLIAM CATESBY.
    SIR JAMES TYRREL.
    SIR JAMES BLUNT.
    SIR WALTER HERBERT.
    SIR ROBERT BRAKENBURY, lieutenant de la Tour de Londres.
    CHRISTOPHE URSWICK, pr�tre.
    UN AUTRE PRETRE.
    LE LORD MAIRE DE LONDRES.
    LE SHERIF DE WILTSHIRE.
    LA REINE �LISABETH, femme d'�douard IV.
    LA REINE MARGUERITE D'ANJOU, veuve de Henri VI.
    LA DUCHESSE D'YORK, m�re d'�douard IV, duc de Clarence, et du
           duc de Glocester.
    LADY ANNE, veuve d'�douard, prince de Galles, fils de Henri VI,                  mari�e ensuite au duc de Glocester.
    UNE FILLE du duc de Clarence.

    LORDS, et autres personnes de la suite. DEUX GENTILSHOMMES, UN
    POURSUIVANT, UN CLERC, CITOYENS, MEURTRIERS, MESSAGERS, SPECTRES,
    SOLDATS, ETC.

La sc�ne est en Angleterre.




                             ACTE PREMIER




SC�NE I

A Londres.--Une rue.

_Entre_ LE DUC DE GLOCESTER.


GLOCESTER.--Enfin le soleil d'York a chang� en un brillant �t� l'hiver
de nos disgr�ces, et les nuages qui s'�taient abaiss�s sur notre maison
sont ensevelis dans le sein du profond Oc�an. Maintenant notre front est
ceint des guirlandes de la victoire, et nos armes bris�es sont
suspendues pour lui servir de monument. Le funeste bruit des combats a
fait place � de joyeuses r�unions, nos marches guerri�res � des danses
agr�ables. La guerre au visage renfrogn� a aplani son front charg� de
rides, et maintenant, au lieu de monter des coursiers arm�s pour le
combat, et de porter l'effroi dans l'�me des ennemis tremblants, elle
danse d'un pied l�ger dans les appartements des femmes, charm�e par les
sons d'un luth voluptueux. Mais moi qui ne suis point form� pour ces
jeux badins, ni tourn� de fa�on � caresser de l'oeil une glace
amoureuse; moi qui suis grossi�rement b�ti et qui n'ai point cette
majest� de l'amour qui se pavane devant une nymphe fol�tre et l�g�re;
moi en qui sont tronqu�es toutes les belles proportions, moi dont la
perfide nature �vita tra�treusement de tracer les traits lorsqu'elle
m'envoya avant le temps dans ce monde des vivants, difforme, �bauch�, �
peine � moiti� fini, et si irr�gulier, si �trange � voir, que les chiens
aboient contre moi quand je m'arr�te aupr�s d'eux; moi qui, dans ces
�bats eff�min�s de la paix, n'ai aucun plaisir auquel je puisse passer
le temps, � moins que je ne le passe � observer mon ombre au soleil, et
� deviser sur ma propre difformit�;--si je ne puis �tre amant et
contribuer aux plaisirs de ces beaux jours de galanterie, je suis d�cid�
� me montrer un sc�l�rat, et je hais les amusements de ces jours de
frivolit�. J'ai ourdi des plans, j'ai fait servir de radoteuses
proph�ties, des songes, des libelles � �lever de dangereux soup�ons,
propres � animer l'un contre l'autre d'une haine mortelle mon fr�re
Clarence et le roi; et pour peu que le roi �douard soit aussi franc,
aussi fid�le � sa parole, que je suis rus�, fourbe et tra�tre, ce jour
doit voir Clarence mis en cage d'apr�s une pr�diction qui annonce que
G... donnera la mort aux h�ritiers d'�douard. Pens�es, replongez-vous
dans le fond de mon �me. Voil� Clarence. _(Entre Clarence avec des
gardes et Brakenbury_.) Bonjour, mon fr�re. Que signifie cette garde
arm�e qui suit Votre Gr�ce?

CLARENCE.--C'est Sa Majest� qui, ch�rissant la s�ret� de ma personne, me
l'a donn�e pour me conduire � la Tour.

GLOCESTER.--Et pour quelle cause?

CLARENCE.--Parce que mon nom est _George_.

GLOCESTER.--H�las! milord, cette faute n'est pas la v�tre. Ce sont vos
parrains qu'il devrait faire mettre en prison pour cela. Oh! selon toute
apparence, Sa Majest� a le projet de vous faire baptiser de nouveau dans
la Tour.--Mais au vrai, Clarence, quelle est la raison?--Puis-je le
savoir?

CLARENCE.--Oui, Richard, quand je le saurai: car je proteste que, quant
� pr�sent, je l'ignore: mais autant que j'ai pu comprendre, il pr�te
l'oreille � des proph�ties, � des songes; il veut �ter de l'alphabet la
lettre G, et il dit qu'un sorcier lui a annonc� que G... priverait ses
enfants de sa succession: et parce que mon nom commence par un G, il en
conclut dans sa t�te que c'est moi qui suis d�sign�. Ce sont ces
sottises-l� et quelques autres du m�me genre qui, � ce que j'apprends,
ont d�termin� Sa Majest� � me faire emprisonner.

GLOCESTER.--Oui, voil� ce qui arrive lorsque les hommes sont gouvern�s
par les femmes.--Ce n'est pas le roi qui vous envoie � la Tour: c'est sa
femme milady Grey: Clarence, c'est elle qui pousse � cette extr�mit�.
N'est-ce pas elle, et cet honn�te homme de bien Antoine Woodville son
fr�re, qui ont fait envoyer lord Hastings � la Tour, dont il vient de
sortir ce jour m�me? Nous ne sommes pas en s�ret�, Clarence, nous ne
sommes pas en s�ret�.

CLARENCE.--Par le Ciel, je crois en effet que personne n'est en s�ret�
ici que les parents de la reine, et les messagers nocturnes qui se
fatiguent � aller et venir entre le roi et sa ma�tresse Jeanne Shore.
N'avez-vous pas su quelles humbles supplications lui a faites le lord
Hastings pour obtenir sa d�livrance?

GLOCESTER.--C'est par ses humbles pri�res � cette divinit� que milord
chambellan a obtenu sa libert�. Je vous le dis: si nous voulons nous
conserver dans les bonnes gr�ces du roi, je pense que le meilleur moyen
est de nous mettre au nombre de ses gens, de porter sa livr�e. La
vieille et jalouse veuve et celle-ci, depuis que notre fr�re en a fait
des dames, sont de puissantes comm�res dans cette monarchie.

BRAKENBURY.--Je demande pardon � Vos Gr�ces: mais Sa Majest� m'a
express�ment enjoint de ne permettre � aucun homme, de quelque rang
qu'il puisse �tre, un entretien particulier avec son fr�re.

GLOCESTER.--Oui? Eh bien, s'il pla�t � Votre Seigneurie, Brakenbury,
vous pouvez �tre en tiers dans tout ce que nous disons: il n'y a nul
crime de trahison dans nos paroles, mon cher.--Nous disons que le roi
est sage et vertueux, et que la noble reine est d'�ge � plaire, belle et
point jalouse.--Nous disons que la femme de Shore a le pied mignon, les
l�vres vermeilles comme la cerise, un oeil charmant, le discours
infiniment agr�able; que les parents de la reine sont devenus de beaux
gentilshommes: qu'en dites-vous, mon ami? Tout cela n'est-il pas vrai?

BRAKENBURY.--Milord, je n'ai rien � faire de tout cela.

GLOCESTER.--Rien � faire avec mistriss Shore? Je te dis, ami, que celui
qui a quelque chose � faire avec elle, hors un seul, ferait bien de le
faire en secret et quand ils seront seuls.

BRAKENBURY.--Hors un seul! lequel, milord?

GLOCESTER.--Eh! son mari, apparemment.--Voudrais-tu me trahir?

BRAKENBURY.--Je supplie Votre Gr�ce de me pardonner, et aussi de cesser
cet entretien avec le noble duc.

CLARENCE.--Nous connaissons le devoir qui t'est impos�, Brakenbury, et
nous allons ob�ir.

GLOCESTER.--Nous sommes les sujets m�pris�s[1] de la reine, et il nous
faut ob�ir!--Adieu, mon fr�re. Je vais trouver le roi, et � quoi que ce
soit qu'il vous plaise de m'employer, f�t-ce d'appeler ma soeur la veuve
que s'est donn�e le roi �douard, je ferai tout pour h�ter votre
d�livrance.--En attendant, ce profond outrage fait � l'union fraternelle
m'affecte plus profond�ment que vous ne pouvez l'imaginer.

[Note 1: We are the queen abjects.

_Nous sommes les abjects de la reine._ Il a fallu renoncer � rendre
cette am�re plaisanterie de Richard, qui ne pouvait conserver en
fran�ais le sel qu'elle a en anglais, o� _abjects et subjects_ ayant la
m�me terminaison, l'un peut �tre substitu� � l'autre sans laisser aucune
�quivoque sur l'intention de l'interlocuteur.]

CLARENCE.--Je sais qu'il ne pla�t � aucun de nous.

GLOCESTER.--Allez, votre emprisonnement ne sera pas long: je vous en
d�livrerai, ou je prendrai votre place. En attendant, t�chez d'avoir
patience.

CLARENCE.--Il le faut bien. Adieu.

(Clarence sort avec Brakenbury et les gardes.)

GLOCESTER.--Va, suis ton chemin, par lequel tu ne repasseras jamais,
simple et cr�dule Clarence. Je t'aime tant, que dans peu j'enverrai ton
�me dans le ciel, si le ciel veut en recevoir le pr�sent de ma main.
Mais qui s'approche? C'est Hastings, tout nouvellement �largi.

(Entre Hastings.)

HASTINGS.--Bonjour, mon gracieux lord.

GLOCESTER.--Bonjour, mon digne lord chambellan. Je me f�licite de vous
voir rendu au grand air. Comment Votre Seigneurie a-t-elle support� son
emprisonnement?

HASTINGS.--Avec patience, mon noble lord, comme il faut que fassent les
prisonniers. Mais j'esp�re vivre, milord, pour remercier les auteurs de
mon emprisonnement.

GLOCESTER.--Oh! sans doute, sans doute; et Clarence l'esp�re bien aussi:
car ceux qui se sont montr�s vos ennemis sont aussi les siens, et ils
ont r�ussi contre lui, comme contre vous.

HASTINGS.--C'est piti� que l'aigle soit mis en cage, tandis que les
vautours et les �tourneaux pillent en libert�.

GLOCESTER.--Quelles nouvelles du dehors?

HASTINGS.--Il n'y a rien au dehors d'aussi f�cheux que ce qui se passe
ici.--Le roi est en mauvais �tat, faible, m�lancolique, et ses m�decins
en sont fort inquiets.

GLOCESTER.--Oui, par saint Paul; voil� une nouvelle bien f�cheuse en
effet! oh! il a suivi longtemps un mauvais r�gime; et il a par trop
�puis� sa royale personne: cela est triste � penser. Mais quoi,
garde-t-il le lit?

HASTINGS.--Il est au lit.

GLOCESTER.--Allez-y le premier, et je vais vous suivre. _(Hastings
sort_.) Il ne peut vivre; je l'esp�re: mais il ne faut pas qu'il meure
avant que George ait �t� d�p�ch� en poste pour le ciel.--Je vais entrer,
pour irriter encore plus sa haine contre Clarence par des mensonges
arm�s d'arguments qui aient du poids; et si je n'�choue pas dans mes
profondes machinations, Clarence n'a pas un jour de plus � vivre. Cela
fait, que Dieu dispose du roi �douard dans sa mis�ricorde, et me laisse
� mon tour la sc�ne du monde pour m'y d�mener.--Alors j'�pouserai la
fille cadette de Warwick.... Quoi, apr�s avoir tu� son mari et son
p�re?--Le moyen le plus court de donner satisfaction � cette pauvre
cr�ature, c'est de devenir son mari et son p�re; et c'est ce que je veux
faire, non pas tant par amour que pour certaine autre vue secr�te �
laquelle je dois parvenir en l'�pousant.--Mais me voil� toujours �
courir au march� avant mon cheval. Clarence respire encore, �douard vit
et r�gne: c'est quand ils n'y seront plus que je pourrai faire le compte
de mes b�n�fices.

(Il sort.)




SC�NE II

Toujours � Londres.--Une rue.

_Entre le convoi du roi Henri VI; son corps est port� dans un cercueil
d�couvert et entour� de troupes avec des hallebardes; _LADY ANNE
_suivant le deuil_.


ANNE.--D�posez, d�posez ici votre honorable fardeau (si du moins
l'honneur peut s'ensevelir dans un cercueil): laissez-moi un moment
r�pandre les pleurs du deuil sur la mort pr�matur�e du vertueux
Lancastre.--Pauvre image glac�e d'un saint roi! p�les cendres de la
maison de Lancastre! restes priv�s de sang royal, qu'il me soit permis
d'adresser � ton ombre la pri�re d'�couter les lamentations de la pauvre
Anne, de la femme de ton �douard, de ton fils massacr�, perc� de la m�me
main qui t'a fait ces blessures! Vois; dans ces ouvertures par o� ta vie
s'est �coul�e, je verse le baume inutile de mes pauvres yeux. Oh!
maudite soit la main qui a ouvert ces larges plaies! maudit soit le
coeur qui en eut le courage! maudit le sang qui fit couler ce sang! Que
des calamit�s plus d�sastreuses que je n'en peux souhaiter aux serpents,
aux aspics, aux crapauds, � tous les reptiles venimeux qui rampent en ce
monde tombent sur l'odieux mis�rable qui, par ta mort, causa notre
mis�re! Si jamais il a un fils, que ce fils, avorton monstrueux, amen�
avant terme � la lumi�re du jour, effraye de son aspect hideux et contre
nature la m�re qui l'attendait pleine d'esp�rance; et qu'il soit
l'h�ritier du malheur qui accompagne son p�re! Si jamais il a une
�pouse, qu'elle devienne, par sa mort, plus mis�rable encore que je ne
le suis par la perte de mon jeune seigneur et par la sienne!--Allons,
marchez maintenant vers Chertsey, avec le saint fardeau que vous avez
tir� de Saint-Paul, pour l'inhumer en ce lieu.--Et toutes les fois que
vous serez fatigu�s de le porter, reposez-vous, tandis que je ferai
entendre mes lamentations sur le corps du roi Henri.

(Les porteurs reprennent le corps et se remettent en marche.)

(Entre Glocester.)

GLOCESTER.--Arr�tez, vous qui portez ce corps; posez-le � terre.

ANNE.--Quel noir magicien �voque ici ce d�mon, pour venir mettre
obstacle aux oeuvres pieuses de la charit�?

GLOCESTER.--Mis�rables, posez ce corps, vous dis-je; ou, par saint Paul,
je fais un corps mort du premier qui me d�sob�ira.

ANNE.--Milord, rangez-vous, et laissez passer ce cercueil.

GLOCESTER.--Chien mal-appris! Arr�te quand je te l'ordonne: rel�ve ta
hallebarde de dessous ma poitrine; ou, par saint Paul, je t'�tends �
terre d'un seul coup, et je te foule sous mes pieds, malotru, pour punir
ton audace.

(Les porteurs d�posent le corps.)

ANNE.--Quoi! vous tremblez? vous avez peur?--H�las! je ne vous bl�me
point. Vous �tes des mortels, et les yeux des mortels ne peuvent
soutenir la vue du d�mon... Eloigne-toi, effroyable ministre des
enfers!--Tu n'avais de pouvoir que sur son corps mortel: tu ne peux en
avoir sur son �me; ainsi, va-t'en.

GLOCESTER.--Douce sainte, au nom de la charit�, point tant
d'impr�cations.

ANNE.--Horrible d�mon, au nom de Dieu, loin d'ici, et laisse-nous en
paix. Tu as �tabli ton enfer sur cette heureuse terre que tu as remplie
de cris de mal�diction, et de profondes exclamations de douleur. Si tu
te plais � contempler tes odieux forfaits, regarde cet �chantillon de
tes assassinats. Oh! voyez, voyez! les blessures de Henri mort rouvrent
leurs bouches glac�es, et saignent de nouveau. Rougis, rougis de honte,
masse odieuse de difformit�s: car c'est ta pr�sence qui fait sortir le
sang de ces vides et froides veines qui ne contenaient plus de sang.
C'est ton forfait inhumain et contre nature qui provoque ce d�luge
contre nature.--O Dieu, qui formas ce sang, venge sa mort! Terre qui
bois ce sang, venge sa mort! Ciel, d'un trait de ta foudre frappe � mort
le meurtrier; ou bien ouvre ton soin, � terre, et d�vore-le � l'instant
comme tu engloutis le sang de ce bon roi, qu'a assassin� son bras
conduit par l'enfer.

GLOCESTER.--Madame, vous ignorez les r�gles de la charit�, qui rend le
bien pour le mal, et b�nit ceux qui nous maudissent.

ANNE.--Sc�l�rat, tu ne connais aucune loi, ni divine ni humaine: il
n'est point de b�te si f�roce qui ne sente quelque atteinte de piti�.

GLOCESTER.--Je n'en sens aucune, preuve que je ne suis point une de ces
b�tes.

ANNE.--O prodige! entendre le diable dire la v�rit�!

GLOCESTER.--Il est encore plus prodigieux de voir un ange se mettre
ainsi en col�re.--Souffrez, divine perfection entre les femmes, que je
puisse me justifier en d�tail de ces crimes suppos�s.

ANNE.--Souffre plut�t, monstre d'infection entre tous les hommes, que,
pour ces crimes bien connus, je maudisse en d�tail ta personne maudite.

GLOCESTER.--Toi, qui es trop belle pour que des noms puissent exprimer
ta beaut�, accorde-moi avec patience quelques instants pour m'excuser.

ANNE.--Toi qui es plus odieux que le coeur ne peut le concevoir, il
n'est pour toi d'autre excuse admissible que d'aller te pendre.

GLOCESTER.--Par un pareil d�sespoir je m'accuserais moi-m�me.

ANNE.--Et c'est par le d�sespoir que tu pourrais t'excuser, en faisant
sur toi-m�me une juste vengeance de l'injuste carnage que tu fais des
autres.

GLOCESTER.--Dites, si je ne les avais pas tu�s?

ANNE.--Eh bien, alors ils ne seraient pas morts! mais ils sont morts, et
par toi, sc�l�rat diabolique.

GLOCESTER.--Je n'ai point tu� votre mari.

ANNE.--Il est donc vivant?

GLOCESTER.--Non, il est mort; il a �t� tu� de la main d'�douard.

ANNE.--Tu as menti par ton inf�me gorge.--La reine Marguerite a vu ton
�p�e meurtri�re fumante de son sang, cette m�me �p�e que tu allais
ensuite diriger contre elle-m�me, si tes fr�res n'en eussent �cart� la
pointe.

GLOCESTER.--Je fus provoqu� par sa langue calomnieuse, qui chargeait de
leur crime ma t�te innocente.

ANNE.--Tu fus provoqu� par ton �me sanguinaire, qui ne r�va jamais que
sang et carnage.--N'as-tu pas tu� ce roi?

GLOCESTER.--Je vous l'accorde.

ANNE.--Tu l'accordes, porc-�pic? Eh bien, que Dieu m'accorde donc aussi
que tu sois damn� pour cette action maudite!--Oh! il �tait bon, doux,
vertueux.

GLOCESTER.--Il n'en �tait que plus digne du Roi du ciel, qui le poss�de
maintenant.

ANNE.--Il est dans le ciel, o� tu n'entreras jamais.

GLOCESTER.--Qu'il me remercie donc de l'y avoir envoy�: il �tait plus
fait pour ce s�jour que pour la terre.

ANNE.--Et toi, tu n'es fait pour aucun autre s�jour que l'enfer.

GLOCESTER.--Il y aurait encore une autre place, si vous me permettiez de
la nommer.

ANNE.--Quelque cachot, sans doute.

GLOCESTER.--Votre chambre � coucher.

ANNE.--Que l'insomnie habite la chambre o� tu reposes!

GLOCESTER.--Elle l'habitera, madame, jusqu'� ce que j'y repose entre vos
bras[2].

[Note 2: _Till I lie with you_.]

ANNE.--Je l'esp�re ainsi.

GLOCESTER.--Et moi, j'en suis s�r.--Mais, aimable lady Anne, finissons
cet assaut de mots piquants, et discutons d'une mani�re plus
pos�e.--L'auteur de la mort pr�matur�e de ces Plantagenet, Henri et
�douard, n'est-il pas aussi condamnable que celui qui en a �t�
l'instrument?

ANNE.--Tu en as �t� la cause, et de toi est sorti cet effet maudit.

GLOCESTER.--C'est votre beaut� qui a �t� la cause de cet effet. Oui,
votre beaut� qui m'obs�dait pendant mon sommeil, et me ferait
entreprendre de donner la mort au monde entier, si je pouvais � ce prix
vivre seulement une heure sur votre sein charmant.

ANNE.--Si je pouvais le croire, je te d�clare, homicide, que tu me
verrais d�chirer de mes ongles la beaut� de mon visage.

GLOCESTER.--Jamais mes yeux ne supporteraient la destruction de cette
beaut�. Vous ne parviendrez pas � l'outrager, tant que je serai pr�sent.
C'est elle qui m'anime comme le soleil anime le monde: elle est ma
lumi�re, ma vie.

ANNE.--Que la sombre nuit enveloppe ta lumi�re, que la mort �teigne ta
vie!

GLOCESTER.--Ne prononce pas de mal�dictions contre toi-m�me, belle
cr�ature; tu es pour moi l'une et l'autre.

ANNE.--Je le voudrais bien, pour me venger de toi.

GLOCESTER.--C'est une haine bien contre nature, que de vouloir te venger
de celui qui t'aime!

ANNE.--C'est une haine juste et raisonnable, que de vouloir �tre veng�e
de celui qui a tu� mon mari.

GLOCESTER.--Celui qui t'a priv�e de ton mari ne l'a fait que pour t'en
procurer un meilleur.

ANNE.--Il n'en existe point de meilleur que lui sur la terre.

GLOCESTER.--Il en est un qui vous aime plus qu'il ne vous aimait.

ANNE.--Nomme-le.

GLOCESTER.--Plantagenet.

ANNE.--Eh! c'�tait lui.

GLOCESTER.--C'en est un du m�me nom; mais d'une bien meilleure nature.

ANNE.--O� donc est-il?

GLOCESTER.--Le voil�. (_Elle lui crache au visage_.) Pourquoi me
craches-tu au visage?

ANNE.--Je voudrais, � cause de toi, que ce f�t un mortel poison.

GLOCESTER.--Jamais poison ne vint d'un si doux endroit.

ANNE.--Jamais poison ne tomba sur un plus odieux crapaud.--Ote-toi de
mes yeux; ta vue finirait par me rendre malade.

GLOCESTER.--C'est de tes yeux, douce beaut�, que les miens ont pris mon
mal.

ANNE.--Que n'ont-ils le regard du basilic pour te donner la mort!

GLOCESTER.--Je le voudrais, afin de mourir tout d'un coup, au lieu
qu'ils me font mourir sans m'�ter la vie. Tes yeux ont tir� des miens
des larmes am�res. Ils les ont fait honteusement rougir de pleurs
pu�rils, ces yeux qui ne vers�rent jamais une larme de piti�, ni quand
mon p�re York et �douard pleur�rent au douloureux g�missement que poussa
Rutland dans l'instant o� l'affreux Clifford le per�a de son �p�e; ni
lorsque ton belliqueux p�re, me faisant le funeste r�cit de la mort de
mon p�re, s'interrompit vingt fois pour pleurer et sangloter comme un
enfant, et que tous les assistants avaient les joues tremp�es de larmes,
comme des arbres charg�s des gouttes de la pluie; en ces tristes
instants mes yeux virils ont d�daign� de s'humecter d'une seule larme;
mais ce que n'ont pu faire toutes ces douleurs, ta beaut� l'a fait, et
mes yeux sont aveugl�s de pleurs. Jamais je n'ai suppli� ni ami ni
ennemi; jamais ma langue ne put apprendre un doux mot capable d'adoucir
la col�re; mais aujourd'hui que ta beaut� peut en �tre le prix, mon
coeur superbe sait supplier, et pousse ma langue � parler. (_Anne le
regarde avec d�dain_.) Ah! n'enseigne pas � tes l�vres cette expression
de m�pris: elles ont �t� faites pour le baiser et non pour l'outrage. Si
ton coeur vindicatif ne sait pas pardonner, tiens, je te pr�te cette
�p�e ac�r�e: si tel est ton d�sir, enfonce-la dans ce coeur sinc�re, et
fais enfuir une �me qui t'adore: j'offre mon sein nu au coup mortel, et
� tes genoux je te demande humblement la mort. (_Il d�couvre son sein:
Anne dirige l'�p�e contre lui_.) Non, n'h�site pas: j'ai tu� le roi
Henri.--Mais ce fut ta beaut� qui m'y entra�na. Allons, h�te-toi.--C'est
moi qui ai poignard� le jeune �douard. (_Elle dirige de nouveau l'�p�e
contre lui_.) Mais ce fut ce visage c�leste qui poussa mes coups. (_Elle
laisse tomber l'�p�e_.) Rel�ve cette �p�e ou rel�ve-moi.

ANNE.--L�ve-toi, fourbe: quoique je d�sire ta mort, je ne veux pas �tre
ton bourreau.

GLOCESTER.--Eh bien, ordonne-moi de me tuer, et je t'ob�irai.

ANNE.--Je te l'ai d�j� dit.

GLOCESTER.--C'�tait dans ta col�re.... Redis-le encore; et au moment o�
tu auras prononc� l'ordre, cette main qui, par amour pour toi, tua
l'objet de ton amour, tuera encore, par amour pour toi, un amant bien
plus sinc�re. Tu auras contribu� � leur mort � tous deux.

ANNE.--Pl�t � Dieu que je pusse conna�tre ton coeur!

GLOCESTER.--Ma langue vous le repr�sente.

ANNE.--Je crains bien qu'ils ne soient faux tous deux.

GLOCESTER.--Il n'y eut donc jamais d'homme sinc�re.

ANNE.--Bien, bien; reprenez votre �p�e.

GLOCESTER.--Dis donc que tu m'as pardonn�.

ANNE.--Vous le saurez par la suite.

GLOCESTER.--Mais puis-je avoir de l'esp�rance?

ANNE.--Tous les hommes l'ont: esp�re.

GLOCESTER.--Daigne porter cet anneau.

ANNE _met l'anneau � son doigt_.--Recevoir n'est pas donner.

GLOCESTER.--Vois comme cet anneau entoure ton doigt: c'est ainsi que mon
pauvre coeur est enferm� dans ton sein. Use de tous deux, car tous deux
sont � toi; et si ton pauvre et d�vou� serviteur peut encore solliciter
de ta gracieuse beaut� une seule faveur, tu assures son bonheur pour
jamais.

ANNE.--Quelle est cette faveur?

GLOCESTER.--Qu'il vous plaise de laisser ce triste emploi � celui qui a
plus que vous sujet de se couvrir de deuil; et d'aller d'ici vous
reposer � Crosby o�, d�s que j'aurai solennellement fait inhumer ce
noble roi dans le monast�re de Chertsey, et arros� son tombeau des
larmes de mon repentir, j'irai vous retrouver encore avec un vertueux
empressement. Pour plusieurs raisons que vous ignorez, je vous en
conjure, accordez-moi cette gr�ce.

ANNE.--De tout mon coeur; et j'ai bien de la joie de vous voir si touch�
de repentir.--Tressel, et vous, Berkley, accompagnez-moi.

GLOCESTER.--Dites-moi donc adieu?

ANNE.--C'est plus que vous ne m�ritez: mais puisque vous m'instruisez �
vous flatter, imaginez-vous que je vous ai dit adieu.

(Lady Anne sort avec Tressel et Berkley).

GLOCESTER.--Allons, vous autres, emportez ce corps.

UN DES OFFICIERS.--A Chertsey, noble lord?

GLOCESTER.--Non, � White-Friars.--Et attendez-moi l�. (_Le cort�ge sort
avec le corps_.) A-t-on jamais fait la cour � une femme de cette
mani�re? a-t-on jamais fait de cette mani�re la conqu�te d'une femme? Je
l'aurai, mais je ne compte pas la garder longtemps.--Quoi! moi qui ai
tu� son �poux et son p�re, l'attaquer au plus fort de la haine qu'elle a
pour moi dans le coeur, les mal�dictions � la bouche, les larmes dans
les yeux, et en pr�sence de l'objet sanglant qui excite sa vengeance!
Dieu, sa conscience et ce cercueil sollicitaient contre moi; et moi,
sans aucun ami pour appuyer mes sollicitations, que le diable en
personne et mes regards dissimul�s! Et en venir � bout! c'est du moins
ce qu'on peut parier, le monde contre rien.--Ah! a-t-elle donc d�j�
oubli� son �poux, ce brave �douard, que j'ai, il y a � peu pr�s trois
mois, poignard� � Tewksbury dans ma fureur? Le plus gracieux et le plus
aimable gentilhomme que puisse jamais offrir l'univers entier, form� par
la nature avec prodigalit�; jeune, vaillant, sage, et l'on n'en peut
douter, tout fait pour �tre roi? Et elle abaisse ses regards sur moi qui
ai moissonn� dans son riche printemps cet aimable prince, et qui ai fait
de son lit le s�jour d'un douloureux veuvage! sur moi, qui tout entier
ne vaux pas la moiti� de ce que valait �douard! sur moi, boiteux et si
horriblement contrefait! Mon duch� contre un mis�rable denier, que je me
suis m�pris tout ce temps sur ma personne. Sur ma vie, elle trouve,
quoique je n'en puisse faire autant, que je suis un homme singuli�rement
bien tourn�. Allons, je veux faire emplette de miroirs, et entretenir �
mes frais quelques douzaines de tailleurs, pour �tudier les modes et en
parer ma personne: puisque me voil� parvenu � gagner ses bonnes gr�ces,
je ferai bien quelques frais pour me maintenir dans cette heureuse
situation.--Mais commen�ons par faire loger le compagnon dans son
tombeau, et ensuite je reviendrai soupirer aux genoux de ma
belle.--Brillant soleil, luis en attendant que j'ach�te un miroir, afin
qu'en marchant je puisse voir mon ombre.

(Il sort.)




SC�NE III

Toujours � Londres.--Un appartement dans le palais.

_Entrent_ LA REINE ELISABETH, LORD RIVERS ET LORD GREY.


RIVERS.--Madame, calmez-vous: il n'est pas douteux que Sa Majest� ne
recouvre bient�t sa sant� accoutum�e.

GREY.--Vos inqui�tudes ne font qu'aggraver son mal. Ainsi, au nom de
Dieu, prenez meilleure esp�rance, et t�chez de r�jouir Sa Majest� par
des discours gais et anim�s.

�LISABETH.--S'il �tait mort, que deviendrais-je?

GREY.--Vous n'auriez d'autre malheur que la perte d'un tel �poux.

�LISABETH.--La perte d'un tel �poux renferme tous les malheurs.

GREY.--Le ciel vous a fait don d'un excellent fils pour �tre votre
consolateur et votre appui quand le roi ne sera plus.

�LISABETH.--Ah! il est jeune, et sa minorit� est confi�e aux soins de
Richard de Glocester, � un homme qui ne m'aime point, ni aucun de vous.

RIVERS.--Est-il d�cid� qu'il sera protecteur?

�LISABETH.--Cela est d�cid�. Cela n'est pas encore fait, mais cela sera
n�cessairement si le roi vient � manquer.

(Entrent Buckingham et Stanley).

GREY.--Voici les lords Buckingham et Stanley.

BUCKINGHAM.--Mes bons souhaits � Votre royale Majest�.

STANLEY.--Dieu veuille rendre � Votre Majest� le bonheur et la joie.

�LISABETH.--La comtesse de Richmond[3], mon cher lord Stanley, aurait
bien de la peine � dire _amen_ � cette bonne pri�re. Cependant, Stanley,
quoiqu'elle soit votre femme et qu'elle ne m'aime pas, soyez bien s�r,
mon bon lord, que son orgueilleuse arrogance ne vous attire point ma
haine.

[Note 3: La comtesse du Richmond, m�re du jeune comte de Richmond depuis
Henri VII, avait �pous� en secondes noces lord Stanley.]

STANLEY.--Je vous supplie, ou de ne pas ajouter foi aux propos
calomnieux de ses jaloux et perfides accusateurs, ou, quand l'accusation
sera fond�e, d'avoir de l'indulgence pour sa faiblesse, r�sultat de
l'aigreur que donne la maladie, et non d'aucune mauvaise volont� r�elle.

�LISABETH.--Avez-vous vu le roi aujourd'hui, milord?

STANLEY.--Nous sortons dans le moment, le duc de Buckingham et moi, de
faire visite � Sa Majest�.

�LISABETH.--Voyez-vous, milords, quelque apparence que sa sant� puisse
s'am�liorer?

BUCKINGHAM.--Madame, il y a tout lieu d'esp�rer. Sa Majest� parle avec
gaiet�.

�LISABETH.--Que Dieu lui accorde la sant�! Avez-vous parl� d'affaires
avec lui?

BUCKINGHAM.--Oui, madame. Il d�sire fort pacifier les diff�rends du duc
de Glocester avec vos fr�res, et ceux de vos fr�res avec milord
chambellan: il vient de les mander tous devant lui.

�LISABETH.--Dieu veuille que tout s'arrange! mais cela ne sera
jamais.--Je crains bien que notre bonheur ait atteint son dernier terme.

(Entrent Glocester, Hastings et Dorset.)

GLOCESTER.--Ils me calomnient, et je ne le souffrirai pas.--Qui
sont-ils, ceux qui se plaignent au roi que je leur fais mauvaise mine,
et que je ne les aime pas? Par saint Paul! ils aiment bien peu Sa Gr�ce,
ceux qui remplissent ses oreilles de semblables tracasseries! Parce que
je ne sais pas flatter, dire de belles paroles, sourire aux gens,
cajoler, feindre, tromper, saluer d'un coup de t�te � la fran�aise, et
avec des singeries de politesse, il faudra qu'on m'accuse de rancune et
d'inimiti�! Un homme franc et qui ne pense point � mal ne saurait-il
�viter que sa sinc�rit� ne soit mal interpr�t�e par de fourbes et
insinuants faquins v�tus de soie?

GREY.--A qui, dans cette assembl�e, Votre Gr�ce nous fait-elle l'honneur
de s'adresser?

GLOCESTER.--A toi, qui n'as pas plus de probit� que[4] d'honneur. Quand
t'ai-je fait tort? ou � toi, ou � toi (_en montrant les autres lords_),
� aucun de votre cabale? Dieu vous confonde tous! Sa Majest�..... (que
Dieu veuille conserver plus longtemps que vous ne le souhaitez!) ne peut
respirer un moment tranquille, que vous n'alliez la fatiguer de vos
inf�mes d�lations.

[Note 4:

    _To whom in all this presence speaks your grace?_
    _--To thee that hast nor honesty nor grace_.

Il a fallu, pour conserver quelque chose de la forme de cette r�plique
de Glocester, substituer le mot _honneur_ au mot _gr�ce_, qui ne peut
s'entendre en fran�ais dans le sens qu'il a ici en anglais.]

�LISABETH.--Mon fr�re de Glocester, vous avez mal pris la chose. Le roi,
de sa propre et royale volont�, et sans en avoir �t� sollicit� par
personne, ayant en vue, apparemment, la haine que vous nourrissez dans
votre coeur, et qui �clate dans votre conduite, contre mes enfants, mes
fr�res et moi-m�me, vous mande aupr�s de lui, afin de prendre
connaissance des motifs de votre mauvaise volont� pour travailler � les
�carter.

GLOCESTER.--Je ne saurais dire, mais le monde est devenu si pervers, que
le roitelet vient picoter l� o� n'oserait percher l'aigle.--Depuis que
tant de Gros-Jean sont devenus gentilshommes, bien des gentilshommes
sont redevenus Gros-Jean.

�LISABETH.--Allons, allons, mon fr�re Glocester, nous devinons votre
pens�e. Vous �tes bless� de mon �l�vation et de l'avancement de mes
amis: Dieu nous fasse la gr�ce de n'avoir jamais besoin de vous!

GLOCESTER.--En attendant, Dieu nous fait la gr�ce, madame, d'avoir
besoin de vous: c'est par vos men�es que mon fr�re est emprisonn�, que
je suis moi-m�me disgraci�, et que la noblesse du royaume est tenue en
m�pris; tandis qu'on fait tous les jours de nombreuses promotions pour
anoblir des personnages qui, deux jours auparavant, avaient � peine un
noble.

�LISABETH.--Au nom de Celui qui, du sein de la destin�e tranquille o� je
vivais satisfaite, m'a �lev�e � cette grandeur pleine d'inqui�tudes, je
jure que jamais je n'ai aigri Sa Majest� contre le duc de Clarence, et
qu'au contraire j'ai plaid� sa cause avec chaleur. Milord, vous me
faites une honteuse injure de jeter sur moi, contre toute v�rit�, ces
soup�ons d�shonorants.

GLOCESTER.--Vous �tes capable de nier que vous avez �t� la cause de
l'emprisonnement de milord Hastings?

RIVERS.--Elle le peut, milord; car...

GLOCESTER.--Elle le peut, lord Rivers? et qui ne le sait pas qu'elle le
peut? Elle peut vraiment faire bien plus que le nier: elle peut encore
vous faire obtenir nombre d'importantes faveurs et nier apr�s que sa
main vous ait second�, et faire honneur de toutes ces dignit�s � votre
rare m�rite. Que ne peut-elle pas? Elle peut!... oui, par la messe[5],
elle peut...

[Note 5:

    _Ay marry may she_!
    --_What marry may she_?
    --_What marry may she? marry with a king_.

Il y a ici un jeu de mots entre le mot _marry_, esp�ce de serment, et
_marry_, qui signifie marier, �pouser. Il a fallu, pour conserver
quelque sens � cette partie du dialogue, substituer � _marry_ le serment
par la _messe_, assez familier aux Anglais de cette �poque.]

RIVERS.--Eh bien! par la messe, que peut-elle?...

GLOCESTER.--Ce qu'elle peut, par la messe! �pouser un roi, un beau jeune
adolescent. Nous savons que votre grand'm�re n'a pas trouv� un si bon
parti.

�LISABETH.--Milord de Glocester, j'ai trop longtemps endur� vos insultes
grossi�res, et vos brocards amers. Par le ciel! j'informerai Sa Majest�
de ces odieux outrages que j'ai tant de fois soufferts avec patience.
J'aimerais mieux �tre servante de ferme que d'�tre une grande reine �
cette condition d'�tre ainsi tourment�e, insult�e, et en butte � vos
emportements. Je trouve bien peu de joie � �tre reine d'Angleterre!

(Entre la reine Marguerite, qui demeure en arri�re).

MARGUERITE.--Et ce peu, puisse-t-il �tre encore diminu�! Mon Dieu, je te
le demande! Tes honneurs, ta grandeur, et le tr�ne o� tu t'assieds, sont
� moi.

GLOCESTER, _� �lisabeth_.--Quoi! vous me menacez de vous plaindre au
roi? Allez l'instruire, et ne m'�pargnez pas: comptez que ce que je vous
ai dit, je le soutiendrai en pr�sence du roi: je brave le danger d'�tre
envoy� � la Tour. Il est temps que je parle: on a tout � fait oubli� mes
travaux.

MARGUERITE, _toujours derri�re_.--Odieux d�mon! Je ne m'en souviens que
trop. Tu as tu�, dans la Tour, mon �poux Henri, et mon pauvre fils
�douard � Tewksbury.

GLOCESTER, _� �lisabeth_.--Avant que vous fussiez reine, ou votre �poux
roi, j'�tais le cheval de peine dans toutes ses affaires,
l'exterminateur de ses fiers ennemis, le r�mun�rateur prodigue de ses
amis; pour couronner son sang, j'ai vers� le mien.

MARGUERITE.--Oui, et un sang bien meilleur que le sien ou le tien.

GLOCESTER, _� �lisabeth_.--Et pendant tout ce temps, vous et votre mari
Grey, combattiez pour la maison de Lancastre; et vous aussi,
Rivers.--Votre mari n'a-t-il pas �t� tu� dans le parti de Marguerite, �
la bataille de Saint-Albans? Laissez-moi vous remettre en m�moire, si
vous l'oubliez, ce que vous �tiez alors, et ce que vous �tes
aujourd'hui; et en m�me temps ce que j'�tais moi, et ce que je suis.

MARGUERITE.--Un inf�me meurtrier, et tu l'es encore.

GLOCESTER.--Le pauvre Clarence abandonna son p�re Warwick, et se rendit
parjure. Que J�sus le lui pardonne!....

MARGUERITE.--Que Dieu l'en punisse!

GLOCESTER.--Pour combattre en faveur des droits d'�douard � la couronne,
et pour son salaire, ce pauvre lord est dans les fers! Pl�t � Dieu que
j'eusse comme �douard un coeur de roche, ou que celui d'�douard f�t
tendre et compatissant comme le mien! Je suis, pour le monde o� nous
vivons, d'une sensibilit� vraiment trop pu�rile.

MARGUERITE.--Fuis donc aux enfers, de par l'honneur, et quitte ce monde,
d�mon infernal; c'est l� qu'est ton royaume.

RIVERS.--Milord de Glocester, dans ces temps difficiles, o� vous nous
reprochez d'avoir �t� les ennemis de votre maison, nous avons suivi
notre ma�tre, notre l�gitime souverain; nous en ferions de m�me pour
vous si vous deveniez notre roi.

GLOCESTER.--Si je le devenais? J'aimerais mieux �tre porte-balle: loin
de mon coeur une pareille pens�e!

�LISABETH.--Milord, quand vous vous figurez qu'il y ait si peu de joie �
�tre roi d'Angleterre, vous pouvez vous figurer aussi que je n'ai pas
plus de joie � en �tre reine.

MARGUERITE.--La reine d'Angleterre go�te, en effet, tr�s peu de joie,
car c'est moi qui le suis, et je n'en ai plus aucune.--Je ne peux me
contenir plus longtemps. (_Elle s'avance_.) �coutez-moi, pirates
querelleurs, qui vous disputez le partage des d�pouilles que vous m'avez
enlev�es: qui de vous peut me regarder sans trembler? Si vous ne vous
inclinez pas comme des sujets soumis, devant moi votre reine, c'est
comme des rebelles que vous frissonnez devant moi que vous avez d�pos�e.
(_A Glocester_.) Ah! brigand de noble race, ne te d�tourne pas.

GLOCESTER.--Abominable sorci�re rid�e, que viens-tu offrir � ma vue?

MARGUERITE.--L'image de ce que tu as d�truit; c'est l� ce que je veux
faire, avant de te laisser partir.

GLOCESTER.--N'as-tu pas �t� bannie sous peine de mort?

MARGUERITE.--Oui, je l'ai �t�: mais je trouve l'exil plus cruel que ne
serait la mort pour �tre rest�e en ces lieux.--Tu me dois un �poux et un
fils!--(_� la reine �lisabeth_) et toi, un royaume; (_� l'assembl�e_) et
vous tous l'ob�issance: mes douleurs vous appartiennent de droit, et
tous les biens que vous usurpez sont � moi.

GLOCESTER.--La mal�diction qu'appela sur toi mon noble p�re, lorsque tu
ceignis son front belliqueux d'une couronne de papier, et que par tes
outrages tu fis couler de ses yeux des torrents de larmes, et
qu'ensuite, pour les essuyer, tu lui pr�sentas un mouchoir tremp� dans
le sang innocent du charmant Rutland; ces mal�dictions que, dans
l'amertume de son coeur, il invoqua contre toi, sont tomb�es sur sa
t�te: c'est Dieu, et non pas nous, qui a puni ton action sanguinaire.

�LISABETH.--Dieu montre sa justice en faisant droit � l'innocent!

HASTINGS.--Oh! ce fut l'action la plus odieuse, d'�gorger cet enfant; le
trait le plus impitoyable dont on ait jamais entendu parler!

RIVERS.--Les tyrans m�mes pleur�rent, quand on leur en fit le r�cit.

DORSET.--Il n'est personne qui n'en ait pr�dit la vengeance.

BUCKINGHAM.--Northumberland qui y �tait pr�sent en pleura.

MARGUERITE.--Quoi! vous �tiez � vous quereller et tout pr�ts � vous
prendre � la gorge avant que j'arrivasse, et maintenant vous tournez
toutes vos haines contre moi! Les mal�dictions d'York ont-elles donc eu
tant de pouvoir sur le ciel, que la mort de Henri, la mort de mon
aimable �douard, la perte de leur couronne, et mon d�plorable
bannissement aient seulement servi de satisfaction pour la mort de ce
m�chant petit morveux? Les mal�dictions peuvent-elles percer les nuages
et p�n�trer dans les cieux? S'il en est ainsi, nuages �pais, donnez
passage � mes rapides impr�cations.--Qu'au d�faut de la guerre, votre
roi p�risse par la d�bauche, comme le n�tre a p�ri par le meurtre, pour
le faire roi! (_A la reine_.) Qu'�douard ton fils, aujourd'hui prince de
Galles, pour me payer �douard, mon fils, avant lui prince de Galles,
p�risse dans sa jeunesse, par une fin violente! Et toi, qui es reine,
pour ma vengeance � moi qui �tais reine, puisses-tu survivre � tes
grandeurs, comme moi, malheureuse que je suis! Puisses-tu vivre
longtemps pour pleurer longtemps la perte de tes enfants, et en voir une
autre par�e de tes d�pouilles, comme je te vois aujourd'hui � ma place!
Que tes jours de bonheur expirent longtemps avant ta mort, et apr�s de
longues heures de peine; meurs apr�s avoir cess� d'�tre m�re, d'�tre
�pouse, d'�tre reine d'Angleterre! Rivers, et toi, vous �tiez pr�sents,
et tu l'�tais aussi, lord Hastings, lorsque mon fils fut perc� de leurs
poignards sanglants. Que Dieu, je l'en conjure, ne laisse vivre aucun de
vous, jusqu'au terme naturel de sa vie, mais qu'un accident impr�vu
tranche vos jours!

GLOCESTER.--M�g�re, as-tu fini ta conjuration, vieille et d�testable
sorci�re que tu es?

MARGUERITE.--Et je t'oublierais, toi! Arr�te, chien: il faut que tu
m'entendes. Si le Ciel tient en r�serve quelques ch�timents douloureux,
plus cruels que ceux que je peux te souhaiter, oh! qu'il les retienne
encore jusqu'� ce que la mesure de tes forfaits soit combl�e, et
qu'alors il pr�cipite sur toi leur indignation, perturbateur du repos de
ce triste univers! Que le ver de la conscience ronge ton �me sans
rel�che! que, tant que tu vivras, tes amis te soient suspects comme
tra�tres, et que les tra�tres les plus perfides soient pris par toi pour
tes meilleurs amis! Que jamais le sommeil ne ferme ton oeil de mort, si
ce n'est pour qu'un songe terrible t'�pouvante d'une troupe infernale de
hideux d�mons; avorton d�vou� par les f�es, pourceau d�vastateur[6],
marqu� � ta naissance pour �tre le rebut de la nature, et le fils de
l'enfer! toi, l'opprobre du ventre pesant de ta m�re, fruit abhorr� des
reins de ton p�re, lambeau d�shonor�! d�testable....

[Note 6: Richard portait dans ses armes un sanglier que Marguerite, pour
l'insulter davantage transforme ici en pourceau (_hog_).]

GLOCESTER.--Marguerite!

MARGUERITE.--Richard!

GLOCESTER.--Quoi?

MARGUERITE.--Je ne t'appelle point.

GLOCESTER.--En ce cas, pardonne; j'avais cru que tous ces noms odieux
s'adressaient � moi.

MARGUERITE.--Oui, c'�tait � toi; mais je n'attendais pas de
r�ponse.--Oh! laisse-moi finir mon impr�cation.

GLOCESTER.--Je l'ai finie, moi; elle se termine par ce nom: Marguerite.

�LISABETH.--Ainsi, toutes vos impr�cations retombent sur vous-m�me.

MARGUERITE.--Pauvre reine en peinture! Vain fant�me de mes grandeurs!
pourquoi r�pandre le sucre devant cette araign�e au large ventre[7] dont
la toile funeste t'enveloppe de toutes parts? Insens�e, insens�e! tu
aiguises le couteau qui doit t'�gorger! Un jour viendra o� tu imploreras
mon secours pour t'aider � maudire ce venimeux crapaud de bossu.

[Note 7: _Bouttled spider_, araign�e en forme de bouteille.]

HASTINGS.--Fausse proph�tesse, finis tes fr�n�tiques impr�cations, ou
crains, pour ton malheur, de lasser notre patience.

MARGUERITE.--Opprobre sur vous tous: vous avez tous lass� la mienne.

RIVERS.--Si l'on vous faisait justice, on vous apprendrait votre devoir.

MARGUERITE.--Pour me faire justice, vous devriez tous me rendre vos
devoirs, m'enseigner � �tre votre reine, et apprendre, vous, � �tre mes
sujets: oh! faites-moi justice, et apprenez vous-m�mes � observer ce
devoir.

DORSET.--Ne disputez point avec elle; c'est une lunatique.

MARGUERITE.--Silence, ma�tre marquis; point tant d'insolence. Vos
dignit�s, tout nouvellement frapp�es, commencent � peine � avoir cours.
Oh! si votre noblesse toute jeune encore pouvait juger ce que c'est que
de perdre son rang, et de tomber dans la mis�re! Ceux qui se trouvent
plac�s sur les hauteurs sont expos�s � un bien plus grand nombre de
coups de vents, et s'ils tombent, ils se brisent en mille morceaux.

GLOCESTER.--Le conseil est bon, vraiment! retenez-le, retenez-le,
marquis.

DORSET.--Il vous regarde, milord, autant que moi.

GLOCESTER.--Sans doute, et beaucoup plus. Mais je suis n� � une telle
�l�vation que notre nid, b�ti sur la cime du c�dre, se joue dans les
vents et brave le soleil.

MARGUERITE.--Et le plonge dans les t�n�bres.--H�las, h�las! t�moin mon
fils, qui maintenant est plong� dans les ombres de la mort, lui, dont ta
rage t�n�breuse a envelopp� les purs et brillants rayons dans une nuit
�ternelle. Votre aire a �t� b�tie dans notre nid a�rien[8]. O Dieu qui
le vois, ne le souffre pas! Il a �t� conquis par le sang; qu'il soit
perdu de m�me.

[Note 8: _Your aiery buildeth in our aiery nest_, jeu de mots entre
_aiery_ (aire) et _aiery_ (a�rien).]

BUCKINGHAM.--Cessez, cessez, par pudeur, si ce n'est par charit�.

MARGUERITE.--Ne me parlez ni de charit� ni de pudeur. Vous en avez agi
avec moi sans charit�, et vous avez sans pudeur moissonn� cruellement
toutes mes esp�rances. Ma charit�, c'est l'outrage; si je rougis, c'est
de vivre; et puisse ma honte entretenir � jamais la rage de ma douleur!

BUCKINGHAM.--Finissez, finissez.

MARGUERITE.--Oh! noble Buckingham! je baise ta main en signe d'union et
d'amiti� avec toi. Que le bonheur te suive, toi et ton illustre maison!
Tes v�tements ne sont pas teints de notre sang, et tu n'es pas compris
dans mes mal�dictions.

BUCKINGHAM.--Non, ni personne de ceux qui sont ici: les mal�dictions
expirent en sortant de la bouche qui les exhale dans l'air.

MARGUERITE.--Moi, je ne puis m'emp�cher de croire qu'elles s'�l�vent au
ciel, et qu'elles y interrompent le doux sommeil de la mis�ricorde de
Dieu. O Buckingham! prends garde � ce chien; sois s�r que quand il
flatte c'est pour mordre, et que quand il mord, le venin de sa dent
s'aigrit jusqu'� causer la mort. N'aie rien � d�m�ler avec lui; prends
garde � lui: le p�ch�, le crime et l'enfer l'ont marqu� de leur sceau,
et tous leurs ministres l'environnent.

GLOCESTER.--Que dit-elle, milord Buckingham?

BUCKINGHAM.--Rien qui arr�te mon attention, mon gracieux lord.

MARGUERITE.--Quoi! tu payes de m�pris mes conseils bienveillants, et tu
flattes le d�mon que je t'avertis d'�viter! Oh! ne manque pas de te le
rappeler un jour, lorsqu'il brisera ton coeur d'amertume; et dis alors:
l'infortun�e Marguerite l'avait pr�dit. Vivez tous pour �tre les objets
de sa haine, lui de la v�tre, et tous, tant que vous �tes, de celle de
Dieu.

(Elle sort.)

BUCKINGHAM.--Mes cheveux se dressent d'entendre ses impr�cations.

RIVERS.--Et les miens aussi: je m'�tonne de ce qu'on la laisse en
libert�.

GLOCESTER.--Je ne puis la bl�mer. Par la sainte m�re de Dieu, elle a
essuy� de trop cruels outrages, et je me repens, en mon particulier, du
mal que je lui ai fait.

�LISABETH.--Je ne me rappelle pas, moi, lui avoir jamais fait aucun
tort.

GLOCESTER.--Et cependant vous recueillez tout le profit de ses pertes.
Moi, j'ai �t� trop ardent � servir les int�r�ts de quelqu'un qui est
trop froid pour s'en souvenir encore. C'est comme Clarence: vraiment, il
en est bien r�compens�! Voil�, pour sa peine, qu'on l'a mis � engraisser
sous le toit � porcs. Dieu veuille pardonner � ceux qui en sont la
cause!

RIVERS.--C'est finir vertueusement et chr�tiennement, que de prier pour
ceux qui nous ont fait du mal.

GLOCESTER.--C'est toujours ma coutume, et je la crois sage (_� part_),
car si j'avais maudit en ce moment, je me serais maudit moi-m�me.

(Entre Catesby.)

CATESBY.--Madame, Sa Majest� vous demande, (_� Richard_) ainsi que Votre
Gr�ce; et vous aussi, mes nobles lords.

�LISABETH.--Catesby, je vous suis.--Lords, voulez-vous venir avec moi?

RIVERS.--Madame, nous allons accompagner Votre Majest�.

(Ils sortent tous, except� Glocester.)

GLOCESTER.--Je fais le mal, et je crie le premier. Toutes les
m�chancet�s que j'ourdis en secret, je les fais peser sur le compte des
autres. Clarence, que moi seul j'ai fait mettre � l'ombre, je le pleure
devant quantit� de pauvres oisons comme Stanley, Hastings, Buckingham;
et je leur dis que c'est la reine et sa famille qui aigrissent le roi
contre le duc mon fr�re: les en voil� tous persuad�s; et ils m'excitent
� me venger de Rivers, de Vaughan et de Grey; mais je leur r�ponds, avec
un soupir accompagn� d'un lambeau de l'�criture, que Dieu nous ordonne
de rendre le bien pour le mal: c'est ainsi que je couvre la nudit� de ma
sc�l�ratesse de quelque vain bout de phrase vol� aux livres sacr�s, et
je parais un saint, pr�cis�ment lorsque je joue le mieux le r�le du
diable!--Mais, silence; voil� mes ex�cuteurs. (_Entrent deux
assassins_.) Eh bien, mes braves, mes robustes et r�solus compagnons,
�tes-vous pr�ts � finir cette affaire?

PREMIER ASSASSIN.--Tout pr�ts, milord; et nous venons chercher un ordre
qui nous autorise � p�n�trer jusqu'aux lieux o� il est.

GLOCESTER.--J'y ai bien pens�: je l'ai ici sur moi. (_Il leur donne
l'ordre_.) D�s que vous aurez fini, r�fugiez-vous � Crosby. Mais,
messieurs, de la promptitude dans l'ex�cution, et soyez inexorables. Ne
vous arr�tez point � l'entendre plaider; car Clarence parle bien, et
peut-�tre finirait-il par exciter vos coeurs � la piti�, si vous
�coutiez ses discours.

SECOND ASSASSIN.--Allez, allez, milord, nous ne nous amuserons pas �
babiller: les grands parleurs ne sont pas bons pour l'action. Soyez
certain que nous allons agir du bras, et non pas de la langue.

GLOCESTER.--Oui, vos yeux pleurent des meules de moulin, quand les
imb�ciles versent des larmes. Vous me plaisez tout � fait, mes enfants.
Sur-le-champ � l'ouvrage... Allez, allez, d�p�chez.

PREMIER ASSASSIN.--Nous y allons, mon noble lord.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

A Londres.--Une chambre dans la Tour.

_Entrent_ CLARENCE ET BRAKENBURY.


BRAKENBURY.--D'o� vous vient aujourd'hui, milord, cet air si abattu?

CLARENCE.--Oh! j'ai pass� une nuit d�plorable, une nuit si pleine de
songes effrayants et de fant�mes hideux, qu'en v�rit�, comme je suis un
fid�le chr�tien, je ne voudrais pas en passer une autre semblable,
duss�-je acheter � ce prix une �ternit� d'heureux jours! tant j'ai �t�
pendant toute la soir�e assi�g� d'affreuses terreurs!

BRAKENBURY.--Quel �tait votre songe, milord? Je vous prie,
racontez-le-moi.

CLARENCE.--Je me croyais �chapp� de la Tour et embarqu� pour me rendre
en Bourgogne, ayant mon fr�re de Glocester avec moi. Il est venu me
chercher dans mon cabinet, pour nous promener sur le tillac du vaisseau,
d'o� nous jetions nos regards sur l'Angleterre, et nous nous rappelions
l'un l'autre mille mauvais moments que nous avons eus � passer pendant
les guerres d'York et de Lancastre. Tandis que nous arpentions le sol
tremblant du tillac, j'ai cru voir Glocester faire un faux pas; comme je
voulais le retenir, il m'a pouss� par-dessus le bord, dans les vagues
amoncel�es de l'Oc�an. O Dieu! qu'il m'a sembl� que c'�tait une mort
douloureuse que de se noyer! Quel vacarme effrayant des eaux dans mes
oreilles! Sous combien de formes hideuses la mort s'offrit � mes yeux!
Je m'imaginai voir les effroyables d�bris de mille naufrages, des
milliers d'hommes que rongeaient les poissons, des lingots d'or, des
ancres �normes, des monceaux de perles, des pierres inestimables, des
joyaux sans prix sem�s au fond de la mer; quelques-uns dans des t�tes de
morts; et l�, dans les ouvertures qu'avaient occup�es les yeux,
s'�taient introduites � leur place, comme par d�rision, des pierres
brillantes qui semblaient contempler avec ardeur le fond fangeux de
l'ab�me, et se rire des os des morts r�pandus de tous c�t�s.

BRAKENBURY.--Mais pouviez-vous ainsi, en mourant, contempler les secrets
de l'ab�me?

CLARENCE.--Il me semblait le pouvoir. Et plusieurs fois je m'effor�ai de
rendre l'�me: mais toujours les flots jaloux laissaient vivre mon �me
malgr� moi, et ne voulaient point lui permettre d'aller au dehors errer
dans les vastes et vides espaces de l'air; mais ils la retenaient dans
mon sein haletant, pr�t � se briser pour l'exhaler dans les ondes.

BRAKENBURY.--Et vous ne vous �tes pas �veill� dans cette cruelle agonie?

CLARENCE.--Oh! non: mon songe s'est prolong� au del� de ma vie; et c'est
alors qu'ont commenc� les orages de mon �me. Il me sembla que, conduit
par le sombre nocher dont nous parlent les po�tes, je passais le fleuve
m�lancolique, et j'entrais dans le royaume de l'�ternelle nuit. La
premi�re ombre qui salua mon �me � son arriv�e fut celle de mon illustre
beau-p�re, le renomm� Warwick, qui s'�cria d'une voix forte: _Quel
supplice propre au parjure ce sombre royaume pourra-t-il fournir pour le
perfide Clarence?_ Et elle s'�vanouit. Ensuite je vis s'approcher,
errant �� et l�, une ombre semblable � un ange; sa brillante chevelure
�tait tremp�e de sang, et elle cria fortement: _Clarence est arriv�!--Le
tra�tre, l'inconstant, le parjure Clarence, qui m'a poignard� dans les
champs de Tewksbury! Saisissez-le, furies, livrez-le � vos
tourments._--A ces mots, il m'a sembl� qu'une l�gion de d�mons hideux
m'environnait, hurlant � mes oreilles des cris si affreux qu'� ce bruit
je me suis �veill� tremblant, et longtemps apr�s je ne pouvais me
persuader que je ne fusse pas en enfer, tant ce songe m'avait laiss� une
impression terrible!

BRAKENBURY.--Je ne m'�tonne pas, milord, qu'il vous ait �pouvant�: il me
semble que je le suis moi-m�me de vous l'avoir entendu raconter.

CLARENCE.--O Brakenbury, toutes ces choses qui maintenant d�posent
contre mon �me, je les ai faites pour l'amour d'�douard; et tu vois
comme il m'en r�compense! O Dieu, si mes pri�res �lev�es du fond du
coeur ne te peuvent apaiser, et que tu veuilles �tre veng� de mes
offenses, n'ex�cute que sur moi l'oeuvre de ta col�re. Oh! �pargne mon
innocente femme et mes pauvres enfants!--Je te prie, cher gardien,
demeure aupr�s de moi. Mon �me est appesantie, et je voudrais dormir.

BRAKENBURY.--Je resterai, milord; que Dieu accorde � Votre Gr�ce un
sommeil paisible! (_Clarence s'endort sur une chaise._) Le chagrin
intervertit les temps et les heures du repos. Il fait de la nuit le
matin, et du midi la nuit. La gloire des princes se r�duit � leurs
titres; des honneurs ext�rieurs pour des peines int�rieures, et pour des
r�veries imaginaires, ils sentent souvent un monde de soucis inquiets;
en sorte qu'entre leurs titres et un nom obscur, il n'y a d'autre
diff�rence que la renomm�e ext�rieure.

(Entrent les deux assassins.)

PREMIER ASSASSIN.--Hol�! y a-t-il quelqu'un ici?

BRAKENBURY.--Que veux-tu, mon ami? Et comment es-tu arriv� jusqu'ici?

SECOND ASSASSIN.--Je voulais parler � Clarence.--Et je suis arriv� sur
mes jambes.

BRAKENBURY.--Quoi! le ton si bref?

PREMIER ASSASSIN.--Oh! ma foi, il vaut mieux �tre bref qu'ennuyeux. (_A
son camarade._) Montre-lui notre commission, et tr�ve de discours.

(On remet un papier � Brakenbury qui le lit.)

BRAKENBURY.--Cet ordre m'enjoint de remettre le noble duc de Clarence
entre vos mains.--Je ne ferai point de r�flexions sur les intentions qui
l'ont dict�, je veux les ignorer pour en �tre innocent. Voil� les
clefs,--et voici le duc endormi. Je vais trouver le roi, et lui rendre
compte de la mani�re dont je vous ai remis mes fonctions.

PREMIER ASSASSIN.--Vous le pouvez, mon cher, et c'est un acte de
prudence. Adieu.

(Brakenbury sort.)

SECOND ASSASSIN.--Eh quoi, le tuerons-nous endormi?

PREMIER ASSASSIN.--Non, il dirait � son r�veil que nous l'avons tu� en
l�ches.

SECOND ASSASSIN.--A son r�veil! imb�cile. Il ne se r�veillera jamais
qu'au grand jour du jugement.

PREMIER ASSASSIN.--Eh bien, il dirait alors que nous l'avons tu� pendant
qu'il dormait.

SECOND ASSASSIN.--Ce mot de jugement, que je viens de prononcer, a fait
na�tre en moi une esp�ce de remords.

PREMIER ASSASSIN.--Quoi! as-tu peur?

SECOND ASSASSIN.--Non pas de le tuer, puisque nous avons notre ordre
pour garantie, mais d'�tre damn� pour l'avoir tu�: ce dont aucun ordre
ne pourrait me sauver.

PREMIER ASSASSIN.--Je t'aurais cru plus r�solu.

SECOND ASSASSIN.--Je suis r�solu de le laisser vivre.

PREMIER ASSASSIN.--Je vais retourner trouver le duc de Glocester, et lui
conter cela.

SECOND ASSASSIN.--Non, je te prie: arr�te un moment. J'esp�re que cet
acc�s de d�votion me passera; il n'a pas coutume de me tenir plus de
temps qu'un homme n'en mettrait � compter vingt.

PREMIER ASSASSIN.--Eh bien, comment te sens-tu maintenant?

SECOND ASSASSIN.--Ma foi, je sens encore en moi quelque r�sidu de
conscience.

PREMIER ASSASSIN.--Songe � notre r�compense quand l'action sera faite.

SECOND ASSASSIN.--Allons, il va mourir: j'avais oubli� la r�compense.

PREMIER ASSASSIN.--O� est ta conscience � pr�sent?

SECOND ASSASSIN.--Dans la bourse du duc de Glocester.

PREMIER ASSASSIN.--Ainsi d�s que sa bourse s'ouvrira pour nous donner
notre salaire, voil� ta conscience partie.

SECOND ASSASSIN.--Cela m'est bien �gal.--Qu'elle s'en aille; elle ne
trouvera pas beaucoup de gens, ou m�me pas du tout, qui veuillent
l'h�berger.

PREMIER ASSASSIN.--Mais si elle allait te revenir?

SECOND ASSASSIN.--Je n'irai pas me commettre avec elle: c'est une
dangereuse esp�ce. Elle vous fait d'un homme un poltron: on ne peut pas
voler qu'elle ne vous accuse; on ne peut pas jurer qu'elle ne vous
gourmande; on ne peut pas coucher avec la femme du voisin qu'elle ne
vous trahisse: c'est un lutin au visage timide et toujours pr�t �
rougir, qui est sans cesse � se mutiner dans le sein d'un homme; elle
vous remplit partout d'obstacles; elle m'a fait restituer une fois une
bourse d'or que j'avais trouv�e par hasard; elle r�duit � la mendicit�
quiconque la garde chez soi; aussi est-elle bannie de toutes les villes
et cit�s comme une chose dangereuse; et tout homme qui veut vivre � son
aise doit s'arranger pour ne s'en rapporter qu'� soi et se passer
d'elle.

PREMIER ASSASSIN.--Corbleu! la voil� pr�cis�ment � mon oreille qui veut
me persuader de ne pas tuer le duc.

SECOND ASSASSIN.--Renferme ce diable-l� dans ton esprit, et ne l'�coute
pas; il ne veut s'insinuer aupr�s de toi que pour te co�ter ensuite des
soupirs.

PREMIER ASSASSIN.--Je suis robuste de ma nature: elle n'aura pas le
dessus.

SECOND ASSASSIN.--C'est parler en brave compagnon jaloux de sa
r�putation. Allons, nous mettrons-nous � l'ouvrage?

PREMIER ASSASSIN.--Attrape-le-moi par le haut de la t�te avec la poign�e
de ton �p�e, et ensuite jetons-le dans cette tonne de malvoisie qui est
dans la chambre voisine.

SECOND ASSASSIN.--O l'excellente id�e! Nous en ferons une soupe.

PREMIER ASSASSIN.--Doucement. Il s'�veille....

SECOND ASSASSIN.--Frappe.

PREMIER ASSASSIN.--Non; raisonnons un peu avec lui.

CLARENCE.--O� es-tu, gardien? Donne-moi un verre de vin.

PREMIER ASSASSIN.--Vous allez tout � l'heure, milord, avoir du vin tant
que vous en voudrez.

CLARENCE.--Au nom de Dieu, qui es-tu?

PREMIER ASSASSIN.--Un homme, comme vous en �tes un.

CLARENCE.--Mais non pas, comme moi, du sang royal.

PREMIER ASSASSIN.--Et vous n'�tes pas, comme nous, un homme loyal.

CLARENCE.--Ta voix est un tonnerre: mais ton regard est humble!

PREMIER ASSASSIN.--Ma voix est celle du roi: mes regards sont de moi.

CLARENCE.--Que tes r�ponses sont obscures, mais qu'elles sont sinistres!
vos yeux me menacent: pourquoi �tes-vous si p�les? Qui vous a envoy�s
ici? Pourquoi venez-vous?

LES DEUX ASSASSINS.--Pour... pour... pour...

CLARENCE.--Pour m'assassiner?

LES DEUX ASSASSINS.--Oui. Oui.

CLARENCE.--A peine avez-vous le coeur de me le dire; vous n'aurez donc
pas le coeur de le faire. En quoi, mes amis, vous ai-je offens�s?

PREMIER ASSASSIN.--Nous? vous ne nous avez pas offens�s: mais c'est le
roi.

CLARENCE.--Je suis s�r d'�tre bient�t r�concili� avec lui.

PREMIER ASSASSIN.--Jamais, milord. Ainsi, pr�parez-vous � mourir.

CLARENCE.--�tes-vous donc choisis entre tous les hommes pour �gorger
l'innocent? Quel est mon crime? o� sont les preuves qui m'accusent? quel
jury l�gal a donn� son verdict � mon juge? qui a prononc� l'am�re
sentence de mort du pauvre Clarence? Avant que je sois convaincu d'un
crime par la loi, me menacer de la mort est un acte ill�gal. Je vous
enjoins, sur vos esp�rances de r�demption, et par le pr�cieux sang du
Christ vers� pour nos graves p�ch�s, de sortir d'ici, et de ne me pas
toucher. L'action que vous voulez faire est une action damnable.

PREMIER ASSASSIN.--Ce que nous voulons faire, nous le faisons par ordre.

SECOND ASSASSIN.--Et celui qui l'a donn� est notre roi.

CLARENCE.--Sujet insens�! Le grand Roi des rois a dit dans les tables de
sa loi: �Tu ne commettras pas de meurtre.�--Veux-tu donc m�priser son
ordre pour ob�ir � celui d'un homme? Prends garde; il tient dans sa main
la vengeance, pour la pr�cipiter sur la t�te de ceux qui violent sa loi.

SECOND ASSASSIN.--Et c'est cette vengeance qu'il pr�cipite sur toi,
comme sur un tra�tre parjure et sur un meurtrier: tu avais fait le
serment sacr� de combattre pour la cause de la maison de Lancastre.

PREMIER ASSASSIN.--Et, tra�tre au nom de Dieu, tu as viol� ton serment,
et avec ton �p�e perfide tu as perc� les entrailles du fils de ton
souverain.

SECOND ASSASSIN.--Que tu avais jur� de soutenir et de d�fendre.

PREMIER ASSASSIN.--Comment peux-tu nous opposer la loi redoutable de
Dieu, apr�s l'avoir viol�e � tel point?

CLARENCE.--H�las! pour l'amour de qui ai-je commis cette mauvaise
action? Pour �douard, pour mon fr�re, pour lui seul: et ce n'est pas
pour cela qu'il vous envoie m'assassiner: car il est dans ce p�ch� tout
aussi avant que moi. Si Dieu veut en tirer vengeance, sachez qu'il se
venge publiquement; n'�tez pas � son bras puissant le soin de sa
querelle; il n'a pas besoin de moyens indirects et ill�gaux pour
retrancher du monde ceux qui l'ont offens�.

PREMIER ASSASSIN.--Qui donc t'a charg� de te faire son ministre
sanglant, en frappant � mort le brave Plantagenet, ce noble adolescent,
qui s'�levait avec tant de vigueur?

CLARENCE.--Mon amour pour mon fr�re, le diable et ma rage.

PREMIER ASSASSIN.--C'est notre amour pour ton fr�re, notre ob�issance et
ton crime, qui nous am�nent ici pour t'�gorger.

CLARENCE.--Si vous aimez mon fr�re, ne me ha�ssez pas. Je suis son
fr�re, et je l'aime beaucoup. Si vous �tes pay�s pour cette action,
allez-vous-en, et je vous enverrai de ma part � mon fr�re Glocester, qui
vous r�compensera bien mieux pour m'avoir laiss� vivre qu'�douard ne
vous payera la nouvelle de ma mort.

SECOND ASSASSIN.--Vous �tes dans l'erreur: votre fr�re Glocester vous
hait.

CLARENCE.--Oh! cela n'est pas. Il m'aime, et je lui suis cher: allez le
trouver de ma part.

LES DEUX ASSASSINS.--Oui, nous irons.

CLARENCE.--Dites-lui que lorsque notre illustre p�re York b�nit ses
trois fils de sa main victorieuse, et nous recommanda du fond de son
coeur de nous aimer mutuellement, il ne pr�voyait gu�re cette discorde
dans notre amiti�: dites � Glocester de se souvenir de cela, et il
pleurera.

PREMIER ASSASSIN.--Oui, des meules de moulin: voil� les pleurs qu'il
nous a enseign�s � verser.

CLARENCE.--Oh! ne le calomniez pas; il est bon.

PREMIER ASSASSIN.--Pr�cis�ment, comme la neige sur la r�colte.--Tenez,
vous vous trompez; c'est lui qui nous envoie ici pour vous tuer.

CLARENCE.--Cela ne peut pas �tre, car il a g�mi de ma disgr�ce, et, me
serrant dans ses bras, il m'a jur�, avec des sanglots, qu'il
travaillerait � ma d�livrance.

PREMIER ASSASSIN.--C'est ce qu'il fait aussi lorsqu'il veut vous
d�livrer de l'esclavage de ce monde, pour vous envoyer aux joies du
ciel.

SECOND ASSASSIN.--Faites votre paix avec Dieu; car il vous faut mourir,
milord.

CLARENCE.--Comment, ayant dans l'�me cette sainte pens�e de m'engager �
faire ma pri�re avec Dieu, peux-tu �tre toi-m�me assez aveugle sur les
int�r�ts de ton �me pour faire la guerre � Dieu en m'assassinant? O mes
amis, r�fl�chissez, et songez bien que celui qui vous a envoy�s pour
commettre ce forfait vous ha�ra pour l'avoir commis.

SECOND ASSASSIN.--Que devons-nous faire?

CLARENCE.--Vous laisser toucher et sauver vos �mes.

PREMIER ASSASSIN.--Nous laisser toucher! ce serait une l�chet�, une
faiblesse de femme.

CLARENCE.--Ne se point laisser toucher est d'un �tre brutal, sauvage,
diabolique.--Qui de vous deux, s'il �tait fils d'un roi, priv� de sa
libert� comme je le suis � pr�sent, voyant venir � lui deux assassins
tels que vous, ne plaiderait pas pour sa vie? Mon ami, j'entrevois
quelque piti� dans tes regards. Oh! si ton oeil n'est pas hypocrite,
range-toi de mon c�t�, et demande gr�ce pour moi comme tu la demanderais
si tu �tais dans la m�me d�tresse.--Quel homme, r�duit � mendier sa vie,
n'aurait pas piti� d'un prince r�duit � prier pour la sienne[9]!

SECOND ASSASSIN.--D�tournez la t�te, milord.

PREMIER ASSASSIN, _le poignardant_.--Tiens, tiens encore; et si tout
cela ne suffit pas, je vais vous noyer dans ce tonneau de malvoisie qui
est ici � c�t�.

(Il sort avec le corps.)

SECOND ASSASSIN.--O action sanguinaire, et bien imprudemment pr�cipit�e!
Que je voudrais, comme Pilate, pouvoir me laver les mains de cet odieux
et coupable meurtre[10]!

[Note 9: _A begging prince what beggar pities not?_]

[Note 10: Clarence ne p�rit point de cette mani�re ni par le fait seul
du duc de Glocester, mais de concert avec le roi qui, aigri par Richard
et par la reine, et d'ailleurs toujours dispos� � se m�fier de Clarence,
le fit condamner � mort par la chambre des pairs, instrument servile, �
cette �poque, des actes de tyrannie les plus odieux envers les
particuliers, en m�me temps qu'elle �tait presque intraitable sur les
subsides. Clarence fut condamn� pour de simples propos qu'on avait eu
soin de provoquer.]

(Rentre le premier assassin.)

PREMIER ASSASSIN.--Eh bien, � quoi penses-tu donc de ne pas m'aider? Par
le ciel! le duc saura comme tu as �t� l�che.

SECOND ASSASSIN.--Je voudrais qu'il p�t savoir que j'ai sauv� son
fr�re.--Va recevoir seul la r�compense, et rends-lui ce que je dis l�;
car je me repens de la mort du duc.

(Il sort.)

PREMIER ASSASSIN.--Et moi, non.--Va, poltron que tu es.--Allons, je vais
cacher ce cadavre dans quelque trou, jusqu'� ce que le duc donne des
ordres pour sa s�pulture. Et lorsque j'aurai re�u mon salaire je
dispara�trai; car ceci va �clater, et alors il ne serait pas bon que je
restasse ici.

(Il sort.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                            ACTE DEUXI�ME




SC�NE I

Toujours � Londres.--Un appartement dans le palais.

_Entrent_ LE ROI �DOUARD, _malade et soutenu_; LA REINE �LISABETH,
DORSET, RIVERS, HASTINGS, BUCKINGHAM, GREY _et autres lords_.


LE ROI �DOUARD.--Allons, je suis satisfait; j'ai fait un bon emploi de
ma journ�e.--Conservez, nobles pairs, cette �troite union. J'attends de
jour en jour un message de mon R�dempteur, pour m'�largir de ce monde:
mon �me le quittera avec plus de paix pour aller au ciel, puisque j'ai
r�tabli la paix entre mes amis sur la terre. Rivers, et vous, Hastings,
prenez-vous la main. Ne gardez plus de haine dissimul�e: jurez-vous une
amiti� mutuelle.

RIVERS.--Le ciel m'est t�moin que mon �me est purg�e de tout secret
venin de haine, et de ma main je scelle la sinc�re amiti� de mon coeur.

HASTINGS.--Puiss�-je prosp�rer comme je fais avec sinc�rit� le m�me
serment!

LE ROI �DOUARD.--Gardez-vous de vous jouer de votre roi, de peur que
Celui qui est le supr�me Roi des rois ne confonde votre fausset� cach�e,
et ne vous condamne � p�rir l'un par l'autre.

HASTINGS.--Puiss�-je ne prosp�rer qu'autant que je jure avec sinc�rit�
une affection parfaite!

RIVERS.--Et moi, comme il est vrai que j'aime Hastings du fond de mon
coeur.

LE ROI �DOUARD.--Madame, vous n'�tes pas non plus �trang�re � ceci... ni
votre fils Dorset... ni vous, Buckingham. Vous avez tous agi les uns
contre les autres. Ma femme, aimez lord Hastings; donnez-lui votre main
� baiser, et ce que vous faites, faites-le sinc�rement.

�LISABETH.--Voil� ma main, Hastings.--Jamais je ne me souviendrai de nos
anciennes haines: j'en jure par mon bonheur et celui des miens.

LE ROI �DOUARD.--Dorset, embrassez-le.--Hastings, soyez l'ami du marquis
Dorset.

DORSET.--Je proteste ici que de ma part ce trait� d'amiti� sera
inviolable.

HASTINGS.--Et je fais le m�me serment.

(Il embrasse Dorset.)

LE ROI �DOUARD.--Maintenant c'est � toi, illustre Buckingham, � mettre
le sceau � cette union, en embrassant les parents de mon �pouse, et en
me donnant le bonheur de vous voir amis.

BUCKINGHAM, _� la reine_.--Si jamais Buckingham tourne son ressentiment
contre Votre Majest�, s'il ne vous rend pas � vous et aux v�tres tous
les soins et les devoirs de l'attachement, que Dieu m'en punisse par la
haine de ceux de qui j'attends le plus d'amiti�. Que dans l'instant o�
j'aurai le plus besoin d'employer un ami, o� je compterai le plus sur
son z�le, je le trouve faux, perfide, tra�tre et plein d'artifices
envers moi! Voil� ce que je demande au ciel aussit�t que je me montrerai
froid dans mes affections pour vous et les v�tres.

(Il embrasse Rivers.)

LE ROI �DOUARD.--Noble Buckingham, ce voeu que tu viens de faire est un
doux cordial pour mon �me malade. Il ne manque plus ici que notre fr�re
Glocester, pour achever de couronner l'ouvrage de cette heureuse paix.

BUCKINGHAM.--Voici le noble duc qui arrive tout � propos.

(Entre Glocester.)

GLOCESTER.--Bonjour, mes souverains roi et reine, et vous, illustres
pairs; que cette heure du jour vous soit heureuse!

LE ROI �DOUARD.--Elle est heureuse par l'emploi que nous avons fait de
ce jour. Mon fr�re, nous avons accompli des oeuvres de charit�. Nous
avons, entre ces pairs irrit�s de ressentiments toujours croissants,
fait succ�der la paix aux inimiti�s, l'amiti� � la haine.

GLOCESTER.--C'est une oeuvre de b�n�diction, mon souverain seigneur. Si
dans cette assembl�e princi�re, il est quelqu'un qui, tromp� par de faux
rapports ou par d'injustes soup�ons, m'ait tenu pour son ennemi; si j'ai
fait � mon insu ou dans un moment de col�re quelque action qui ait
offens� aucun de ceux qui sont ici pr�sents, je d�sire sinc�rement me
remettre avec lui en paix et amiti�. C'est la mort pour moi que d'�tre
en inimiti� avec quelqu'un; je d�teste cela, et je d�sire l'amiti� de
tous les gens de bien.--Je commence par vous, madame, et je vous demande
une paix sinc�re, que j'aurai soin d'entretenir par un respectueux
d�vouement.--Je vous la demande aussi � vous, mon noble cousin
Buckingham, si jamais il a exist� entre nous quelque secret
m�contentement.--A vous, lord Rivers, et lord Grey, qui m'avez toujours,
sans que je l'aie m�rit�, regard� d'un oeil malveillant.--En un mot �
vous tous, ducs, comtes, lords, gentilshommes. Je ne connais pas un seul
Anglais vivant contre qui mon �me renferme, sur quelque point que ce
soit, plus d'aigreur que n'en a l'enfant qui naquit cette nuit; et je
remercie Dieu de m'avoir donn� ces sentiments d'humilit�.

�LISABETH.--Ce jour sera consacr� pour �tre d�sormais un jour de f�te.
Pl�t � Dieu que toutes les querelles fussent accommod�es!--Mon souverain
seigneur, je conjure Votre Majest� de recevoir en gr�ce notre fr�re
Clarence.

GLOCESTER.--Quoi, madame, suis-je donc venu vous offrir ici mon amiti�
pour me voir ainsi bafou� en pr�sence du roi? Qui ne sait que cet
aimable duc est mort? (_Tous tressaillent._) C'est l'outrager que
d'insulter ainsi � son cadavre.

LE ROI �DOUARD.--Qui ne sait qu'il est mort? Eh! qui sait qu'il le soit?

�LISABETH.--O ciel qui vois tout, quel monde est celui-ci!

BUCKINGHAM.--Lord Dorset, suis-je aussi p�le que les autres?

DORSET.--Oui, mon bon lord; et il n'est personne dans cette assembl�e
dont les joues n'aient perdu leur couleur.

LE ROI �DOUARD.--Est-il vrai que Clarence soit mort?--L'ordre avait �t�
r�voqu�.

GLOCESTER.--Mais le pauvre malheureux a �t� mis � mort sur le premier
ordre, il avait �t� port� sur les ailes de Mercure; le second ordre est
arriv� lentement par quelque messager boiteux survenu trop tard, et
seulement pour le voir ensevelir.--Dieu veuille que quelqu'un, moins
noble et moins fid�le que Clarence, moins proche du roi par le sang,
mais d'un coeur plus sanguinaire, et cependant encore exempt de
soup�ons, n'ait pas m�rit� bien pis que le malheureux Clarence!

(Entre Stanley.)

STANLEY.--Une gr�ce, mon souverain, pour tous mes services.

LE ROI �DOUARD.--Je t'en prie, laisse-moi: mon �me est pleine de
douleur.

STANLEY.--Je ne me rel�ve point que Votre Majest� ne m'ait entendu.

LE ROI �DOUARD.--Dis donc en peu de mots ce que tu demandes.

STANLEY.--La gr�ce, mon souverain, d'un de mes serviteurs qui a tu�
aujourd'hui un gentilhomme querelleur, depuis peu attach� au duc de
Norfolk.

LE ROI �DOUARD.--Ma langue aura prononc� l'arr�t de mort de mon fr�re,
et l'on veut que cette m�me langue prononce le pardon d'un valet? Mon
fr�re n'avait tu� personne: son crime ne fut qu'une pens�e; et cependant
il a �t� puni par une mort cruelle. Qui de vous m'a sollicit� pour lui?
Qui, dans ma col�re, s'est jet� � mes pieds, et m'a engag� � r�fl�chir?
Qui m'a parl� des liens fraternels? Qui m'a parl� de notre affection?
Qui m'a rappel� comment le pauvre malheureux avait abandonn� le puissant
Warwick, et avait combattu pour moi? Qui m'a rappel� que dans les champs
de Tewksbury, lorsque Oxford m'avait terrass�, il me sauva la vie, en
disant: _Cher fr�re, vivez, et soyez roi_? Qui m'a rappel� comment,
lorsque couch�s tous deux sur la terre, nous �tions presque morts de
froid, il m'enveloppa de ses propres v�tements, et s'exposa nu et sans
force au froid p�n�trant de la nuit? H�las! ma brutale col�re avait
criminellement arrach� tout cela de mon souvenir, et pas un de vous n'a
eu la charit� de me le remettre.... Mais lorsqu'un de vos palefreniers
ou de vos valets de pied a commis un meurtre dans l'ivresse, et d�figur�
la pr�cieuse image de notre bien-aim� R�dempteur, vous voil� aussit�t �
mes genoux demandant pardon, pardon; et il faut qu'injuste autant que
vous, je vous l'accorde!--Mais pour mon fr�re, personne n'a �lev� la
voix, ni moi non plus, ingrat! je ne me suis rien dit en faveur de ce
pauvre malheureux!--Les plus fiers d'entre vous ont �t� ses oblig�s
pendant sa vie, et pas un de vous n'aurait parl� pour le d�fendre.--O
Dieu! je crains bien que ta justice ne venge ce crime sur moi, sur vous,
sur les miens et les v�tres!--Venez, Hastings; aidez-moi � regagner mon
cabinet.--O pauvre Clarence!....

(Sortent le roi et la reine, Hastings, Rivers, Dorset et Grey.)

GLOCESTER.--Voil� les fruits d'une aveugle col�re!--N'avez-vous pas
remarqu� comme tous ces coupables parents de la reine ont p�li � la
nouvelle de la mort de Clarence! Oh! ils n'ont cess� de la solliciter
aupr�s du roi. Dieu en tirera vengeance.--Allons, milord, voulez-vous
venir avec moi tenir compagnie � �douard, pour soulager sa douleur?

BUCKINGHAM.--Nous suivons Votre Gr�ce.

(Ils sortent.)




SC�NE II

Toujours � Londres.

_Entre_ LA DUCHESSE D'YORK, _avec_ LE FILS ET LA FILLE DE CLARENCE.


LE FILS.--Bonne grand'maman, dites-nous si notre p�re est mort.

LA DUCHESSE.--Non, mon enfant.

LA FILLE.--Pourquoi donc pleurez-vous si souvent, et frappez-vous votre
poitrine, en criant: _O Clarence! � mon malheureux fils!_

LE FILS.--Pourquoi nous regardez-vous en secouant la t�te, et nous
appelez-vous _orphelins, infortun�s dans l'abandon_, si notre p�re est
encore en vie?

LA DUCHESSE.--Mes chers enfants, vous vous m�prenez tous deux: je pleure
la maladie du roi que je crains de perdre, et non la mort de votre p�re:
ce seraient des larmes perdues que de pleurer un homme mort.

LE FILS.--Ainsi donc, grand'maman, vous convenez enfin qu'il est
mort.--Le roi mon oncle est bien condamnable pour cette action: Dieu la
vengera, et je l'importunerai de pressantes pri�res, et toutes pour
qu'il la venge.

LA FILLE.--Et j'en ferai autant.

LA DUCHESSE.--Paix, mes enfants, paix! Le roi vous aime bien tous deux.
Pauvres innocents, simples et sans exp�rience, vous ne pouvez gu�re
deviner qui a caus� la mort de votre p�re.

LE FILS.--Nous le pouvons tr�s-bien, grand'maman; car mon bon oncle
Glocester m'a dit que le roi, pouss� � cela par la reine, avait invent�
des pr�textes pour l'emprisonner; et quand mon oncle me dit cela, il
pleurait et me plaignait, et il me baisait tendrement la joue; et il me
disait de compter sur lui comme sur mon p�re, et qu'il m'aimerait aussi
tendrement que si j'�tais son fils.

LA DUCHESSE.--Ah! est-il possible que la perfidie emprunte des formes si
douces, et cache la profondeur de ses vices sous le masque de la vertu?
Il est mon fils... et ma honte; mais ce n'est pas dans mon sein qu'il
puisa cet art de feindre.

LE FILS.--Croyez-vous, grand'm�re, que mon oncle ne f�t pas sinc�re?

LA DUCHESSE.--Oui, mon fils, je le crois.

LE FILS.--Moi, je ne le puis croire.--�coutez... Quel est ce bruit?

(Entrent la reine �lisabeth dans le d�sespoir. Rivers et Dorset la
suivent.)

�LISABETH.--Ah! qui pourra m'emp�cher de g�mir et de pleurer, de
m'irriter contre mon sort, et de me d�sesp�rer? Oui, je veux seconder le
noir d�sespoir qui attaque mon �me, et devenir ennemie de moi-m�me.

LA DUCHESSE.--A quoi tendent ces furieux transports?

�LISABETH.--A quelque acte de violence tragique... �douard, mon
seigneur, ton fils, notre roi, est mort.--Pourquoi les rameaux
croissent-ils encore quand le tronc est abattu? Pourquoi les fleurs ne
p�rissent-elles pas quand la s�ve est tarie? Si vous voulez vivre,
pleurez: si vous voulez mourir, h�tez-vous; et que nos �mes dans leur
vol rapide puissent encore atteindre celle du roi, ou le suivre, en
sujets fid�les, dans son nouveau royaume de l'�ternel repos.

LA DUCHESSE.--Ah! j'ai autant de part dans ta douleur que j'avais de
droits sur ton noble mari. J'ai pleur� la mort d'un �poux vertueux, et
je ne conservais la vie qu'en contemplant encore ses images: mais
maintenant la mort ennemie a bris� en pi�ces deux des miroirs o� se
retra�aient ses traits augustes; et il ne me reste pour toute
consolation qu'une glace infid�le qui m'afflige de la vue de mon
opprobre. Tu es veuve, mais tu es m�re, et tes enfants te restent pour
consolation. Mais moi, la mort a enlev� de mes bras mon �poux, et
arrach� de mes faibles mains les deux appuis qui me soutenaient,
Clarence et �douard. Oh! puisque ta perte n'est que la moiti� de la
mienne, qu'il est donc juste que mes plaintes surmontent les tiennes, et
�touffent tes cris!

LE FILS.--Ah! ma tante, vous n'avez pas pleur� la mort de notre p�re!
Comment pouvons-nous vous aider de nos larmes?

LA FILLE.--On a vu sans g�mir nos pleurs d'orphelins; votre douleur de
veuve demeurera de m�me sans larmes.

�LISABETH.--Ne m'aidez point � me plaindre; je ne serai pas st�rile de
lamentations. Puisse le cours de tous les ruisseaux venir aboutir � mes
yeux! et puiss�-je, ainsi gouvern�e par l'humide influence de la lune,
verser des larmes assez abondantes pour submerger le monde! Ah! mon
mari! Ah! mon cher seigneur �douard!

LES DEUX ENFANTS.--Ah! notre tendre p�re! Notre cher seigneur Clarence!

LA DUCHESSE.--H�las! je pleure sur tous deux: tous deux �taient � moi.
Mon �douard! mon Clarence!

�LISABETH.--Quel appui avais-je qu'�douard? Et il m'a quitt�e!

LES ENFANTS.--Quel appui avions-nous que Clarence? et il nous a quitt�s!

LA DUCHESSE.--Quels appuis avais-je qu'eux deux? Et ils m'ont quitt�e!

�LISABETH.--Jamais veuve n'a tant perdu.

LES ENFANTS.--Jamais orphelins n'ont tant perdu.

LA DUCHESSE.--Jamais m�re n'a tant perdu. H�las! Je suis la m�re de
toutes ces douleurs. Leurs pertes sont partag�es entre eux: la mienne
les embrasse toutes. Elle pleure un �douard, et moi aussi: je pleure un
Clarence, et elle n'a point de Clarence � pleurer. Ces enfants pleurent
Clarence, et moi aussi: mais je pleure un �douard, et ces enfants n'ont
point d'�douard � pleurer. H�las! c'est sur moi, trois fois malheureuse!
que vous faites tomber toutes vos larmes; c'est moi qui suis charg�e de
vos douleurs, et je les nourrirai par mes lamentations.

DORSET.--Prenez courage, ma bonne m�re. Dieu s'offense de vous voir vous
r�volter avec tant d'ingratitude contre sa volont�. Dans le monde, les
hommes taxent d'ingratitude celui qui se refuse de mauvaise gr�ce �
rendre la dette qu'une main lib�rale lui a g�n�reusement pr�t�e: c'en
est une plus grande que de disputer ainsi contre le Ciel, parce qu'il
vous redemande ce pr�t royal qu'il vous a fait.

RIVERS.--Madame, songez, comme le doit une tendre m�re, au jeune prince
votre fils: envoyez-le chercher sans d�lai, pour le faire couronner roi:
c'est en lui que r�side votre consolation. Ensevelissez cette douleur
d�sesp�r�e dans le tombeau d'�douard mort, et replacez votre bonheur sur
le tr�ne d'�douard vivant.

(Entrent Glocester, Buckingham, Stanley, Hastings, Ratcliff et autres.)

GLOCESTER.--Consolez-vous, ma soeur; tous tant que nous sommes, nous
avons tous sujet de d�plorer l'obscurcissement de l'�toile qui brillait
sur nous. Mais nul ne peut gu�rir ses maux avec des larmes. Madame ma
m�re, je vous demande pardon: je n'avais pas aper�u Votre Gr�ce.--Je
demande humblement � vos genoux votre b�n�diction.

LA DUCHESSE.--Dieu te b�nisse et mette dans ton coeur la bont�, la
bienveillance, la charit�, l'ob�issance et la fid�lit� � ton devoir.

GLOCESTER, _� part.--Amen_, et qu'il me fasse la gr�ce de mourir vieux
et bon homme; c'est � cela que tend la b�n�diction d'une m�re: je suis
�tonn� que Sa Gr�ce l'ait oubli�.

BUCKINGHAM.--O vous, princes en deuil, pairs au coeur rempli de
tristesse, qui tous partagez le poids de la douleur commune, cherchez
maintenant votre consolation dans une amiti� r�ciproque. Nous perdons,
il est vrai, la r�colte que nous offrait ce roi: mais il nous reste
l'esp�rance de celle que nous promet son fils. Il faut maintenant
conserver et maintenir soigneusement l'union et le lien si r�cemment
form�s entre vos coeurs nagu�re gonfl�s de ressentiments qui viennent
d'�tre apais�s.--Je crois qu'il conviendrait d'envoyer chercher d�s �
pr�sent le jeune prince qui est � Ludlow, et de l'amener � Londres avec
peu de suite pour le faire couronner roi.

RIVERS.--Et pourquoi avec peu de suite, milord de Buckingham?

BUCKINGHAM.--De peur, milord, que dans une foule consid�rable les
blessures de la haine, trop nouvellement ferm�es, ne trouvassent
occasion de se rouvrir, ce qui serait d'autant plus dangereux que le
royaume est dans un �tat d'enfance, et encore sans ma�tre. Quand chacun
des chevaux dispose du frein qui le contient, et peut diriger sa course
comme il lui pla�t, on doit, � mon avis, pr�venir avec autant de soin la
crainte du mal que le mal lui-m�me.

GLOCESTER.--Je me flatte que le roi nous a tous r�concili�s; et quant �
moi, la r�conciliation est solide et sinc�re de ma part.

RIVERS.--J'en peux dire autant de moi, et, je crois, de nous tous. Mais
puisque le lien de notre amiti� est si frais encore, il ne faut pas
l'exposer � la plus l�g�re occasion de rupture; danger qui serait
peut-�tre plus � craindre si le cort�ge �tait nombreux: ainsi, je pense,
comme le noble Buckingham, qu'il est prudent de n'envoyer que peu de
monde pour chercher le jeune prince.

HASTINGS.--C'est aussi mon avis.

GLOCESTER.--Eh bien, soit; allons d�lib�rer sur le choix de ceux que
nous enverrons � l'heure m�me � Ludlow.--(_A la reine._) Madame, et
vous, ma m�re, voulez-vous venir donner vos avis sur cette affaire
importante?

(Tous sortent, except� Buckingham et Glocester.)

BUCKINGHAM.--Milord, quels que soient ceux qui seront envoy�s vers le
prince, au nom de Dieu, songez bien qu'il ne faut pas que nous restions
ici ni l'un ni l'autre. Je veux, chemin faisant, pour pr�lude du projet
dont nous avons parl�, trouver l'occasion d'�carter du jeune prince
l'ambitieuse parente de la reine.

GLOCESTER.--Oh! mon second moi-m�me, mon conseil tout entier, mon
oracle, mon proph�te, mon cher cousin, je suivrai tes avis avec la
docilit� d'un enfant. Rendons-nous donc � Ludlow, car il ne faut pas
rester en arri�re.

(Ils sortent.)




SC�NE III

Toujours � Londres.--Une rue.

_Entrent_ DEUX CITOYENS _se rencontrant_.


PREMIER CITOYEN.--Bonjour, voisin. O� allez-vous si vite?

SECOND CITOYEN.--Je vous jure que je ne le sais pas trop moi-m�me.
Savez-vous les nouvelles?

PREMIER CITOYEN.--Oui, le roi est mort.

SECOND CITOYEN.--Funeste nouvelle, par Notre-Dame! Rarement le
successeur est meilleur. Je crains, je crains bien que le monde n'aille
de travers.

(Entre un troisi�me citoyen.)

TROISI�ME CITOYEN.--Voisins, Dieu vous garde!

PREMIER CITOYEN.--Je vous donne le bonjour, mon cher.

TROISI�ME CITOYEN.--La nouvelle de la mort du bon roi �douard se
confirme-t-elle?

SECOND CITOYEN.--Oui; elle n'est que trop vraie. Dieu veuille nous
assister!

TROISI�ME CITOYEN.--En ce cas, messieurs, attendez-vous � voir du
trouble dans le royaume.

PREMIER CITOYEN.--Non, non, s'il pla�t � Dieu, son fils r�gnera.

TROISI�ME CITOYEN.--Malheur au pays qui est gouvern� par un enfant!

SECOND CITOYEN.--Il peut nous donner l'esp�rance d'�tre bien gouvern�s:
d'abord par un conseil sous son nom, pendant sa minorit�; et ensuite par
lui-m�me, quand l'�ge l'aura m�ri. N'en doutez pas, il gouvernera bien.

PREMIER CITOYEN.--Telle �tait la situation de l'�tat, lorsque Henri VI
fut couronn� � Paris, � l'�ge de neuf mois.

TROISI�ME CITOYEN.--Telle �tait la situation de l'�tat, dites-vous? Non,
mes bons amis, Dieu le sait; car alors ce pays-ci �tait singuli�rement
bien fourni de sages politiques, et le roi avait des oncles vertueux
pour le soutenir.

PREMIER CITOYEN.--Celui-ci en a aussi, tant du c�t� paternel que du c�t�
maternel.

TROISI�ME CITOYEN.--Il vaudrait bien mieux ou qu'il n'en e�t que du c�t�
paternel, ou qu'il n'e�t aucun parent de ce c�t�; car la rivalit� des
pr�tentions, � qui sera le plus pr�s du roi, nous causera bien des maux
si Dieu n'y met la main. Oh! le duc de Glocester est un homme bien
dangereux, et les fils et fr�res de la reine sont superbes et hautains.
Si, au lieu de gouverner, ils �taient tous contenus dans l'ob�issance,
ce pays languissant pourrait encore avoir de bons moments comme par le
pass�.

PREMIER CITOYEN.--Allons, allons; nous voyons au pis. Tout ira bien.

TROISI�ME CITOYEN.--Quand on voit para�tre des nuages, les hommes sages
prennent leur manteau. Quand les grandes feuilles commencent � tomber,
l'hiver n'est pas loin. Quand le soleil se couche, qui ne s'attend � la
nuit? Les orages hors de saison menacent d'une disette. Tout peut aller
bien: mais si Dieu nous fait cette gr�ce, c'est plus que nous ne
m�ritons, et que je n'esp�re.

SECOND CITOYEN.--Au fait, tous les coeurs sont agit�s de crainte. Vous
ne pouvez vous entretenir avec personne qui ne vous paraisse triste et
rempli de frayeur.

TROISI�ME CITOYEN.--C'est ce qui arrive toujours � la veille des jours
de r�volution. L'esprit de l'homme, par un instinct divin, pressent le
danger qui s'avance, comme nous voyons l'eau s'enfler � l'approche d'une
violente temp�te. Mais laissons tout entre les mains de Dieu. O�
allez-vous?

SECOND CITOYEN.--Eh! vraiment, nous sommes mand�s par les juges.

TROISI�ME CITOYEN.--Et moi aussi. Je vous tiendrai compagnie.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

Toujours � Londres.--Un appartement du palais.

_Entrent_ L'ARCHEV�QUE D'YORK, LE JEUNE DUC D'YORK, LA REINE, LA
DUCHESSE D'YORK.


L'ARCHEV�QUE.--On m'a dit qu'ils avaient couch� la nuit derni�re �
Stony-Stratford et qu'ils devaient coucher ce soir � Northampton[11].
Demain, ou apr�s-demain, ils seront ici.

[Note 11: Stony-Stratford est plus pr�s de Londres que Northampton; mais
le duc de Glocester ayant fait arr�ter Rivers, Grey, etc., �
Stony-Stratford, o� ils avaient pass� la nuit avec le jeune roi, ramena
celui-ci � Northampton o� lui-m�me avait couch� la veille, et ce fut de
l� qu'ils se rendirent � Londres. Au reste, on fait observer que
l'archev�que ne pouvait encore �tre instruit de cette marche, puisqu'il
ne sait pas l'arrestation des lords, ou bien, s'il en est instruit sans
en conna�tre la cause, il devrait, ainsi que les autres personnages, en
t�moigner quelque �tonnement.]

LA DUCHESSE.--Je br�le d'impatience de voir le prince. J'esp�re qu'il
aura beaucoup grandi depuis la derni�re fois que je l'ai vu.

�LISABETH.--Mais j'ai ou� dire que non. On assure m�me que mon fils York
l'a presque regagn� pour la taille.

YORK.--On le dit, ma m�re; mais j'aurais voulu que cela f�t autrement.

LA DUCHESSE.--Eh! pourquoi donc, mon enfant? Il est bon de grandir.

YORK.--Grand'maman, un soir que nous �tions � souper, mon oncle Rivers
disait que je grandissais beaucoup plus vite que mon fr�re: �Ah! dit mon
oncle Glocester, ce sont les petites plantes qui sont bonnes � quelque
chose, et les mauvaises herbes croissent rapidement;� et depuis ce temps
il me semble que j'aimerais mieux ne pas grandir si vite, puisque les
belles fleurs viennent lentement, et que les mauvaises herbes se
d�p�chent.

LA DUCHESSE.--Vraiment, vraiment, celui qui t'a dit cela est lui-m�me
une exception au proverbe: c'�tait dans son enfance l'�tre le plus
ch�tif, le plus lent � cro�tre et le moins avanc�; si sa r�gle �tait
vraie, il devrait �tre rempli de qualit�s.

L'ARCHEV�QUE.--Et il n'est pas douteux qu'il ne le soit, ma gracieuse
dame.

LA DUCHESSE.--Je veux bien l'esp�rer, mais permettez l'inqui�tude aux
m�res.

YORK.--Oh! si je m'en �tais souvenu, j'aurais pu lancer � Sa Gr�ce, mon
oncle, sur sa croissance, une �pigramme bien meilleure que celle qu'il
m'a dite sur la mienne.

LA DUCHESSE.--Et comment, mon petit York? Dis-le-moi, je t'en prie.

YORK.--Vraiment, l'on dit que mon oncle grandissait si vite, que deux
heures apr�s sa naissance il pouvait ronger une cro�te, tandis que moi,
� deux ans, je n'avais pas encore fait seulement une dent. N'est-ce pas
grand'maman, �'aurait �t� une bonne plaisanterie pour le faire enrager?

LA DUCHESSE.--Eh! je t'en prie, mon cher petit York, qui est-ce qui t'a
racont� cela?

YORK.--Sa nourrice, grand'maman.

LA DUCHESSE.--Sa nourrice? Eh bon!... elle �tait morte avant que tu
fusses n�.

YORK.--Si ce n'est pas elle, je ne me rappelle pas qui me l'a dit.

�LISABETH.--Petit raisonneur!--Allons, pas tant de malice, je vous prie.

L'ARCHEV�QUE.--Ma bonne madame, ne le grondez pas.

�LISABETH.--Les murs[12] ont des oreilles.

[Note 12: _Pitchers have ears_.

_Les pots ont des oreilles_. Le proverbe anglais est: _Les petits pots
ont de grandes oreilles_.]

(Entre un messager.)

L'ARCHEV�QUE.--Voici un messager.--Quelles nouvelles?

LE MESSAGER.--De telles nouvelles qu'il m'est p�nible, milord, de vous
les annoncer.

�LISABETH.--Comment se porte le prince?

LE MESSAGER.--Bien, madame, il est en bonne sant�.

LA DUCHESSE.--Quelles sont donc tes nouvelles?

LE MESSAGER.--Lord Rivers et lord Grey ont �t� conduits en prison �
Pomfret, et avec eux sir Thomas Vaughan.

LA DUCHESSE.--Et par quel ordre?

LE MESSAGER.--Par ordre des puissants ducs de Glocester et de
Buckingham.

�LISABETH.--Et pour quel crime?

LE MESSAGER.--Je vous ai dit tout ce que j'en sais. Par quel motif ou
dans quelle intention ces nobles ducs ont �t� emprisonn�s, c'est, ma
gracieuse dame, ce que j'ignore absolument.

�LISABETH.--H�las! je pr�vois la ruine de ma maison. Le tigre a saisi la
brebis sans d�fense. L'insolente tyrannie commence � s'�lever sur le
tr�ne qu'un innocent enfant ne peut faire respecter. Arrivez donc,
destruction, carnage, massacre. Je vois trac�e, comme sur une carte, la
fin de tout ceci.

LA DUCHESSE.--Ex�crables jours de troubles et de discorde, combien de
fois mes yeux vous ont vus rena�tre! Mon �poux a perdu la vie pour
gagner la couronne; et mes fils ont �t�, haut et bas, battus de la
fortune, me donnant tant�t � jouir de leurs succ�s, tant�t � pleurer
leurs malheurs. �tablis enfin lorsque toutes les querelles domestiques
sont enti�rement dissip�es, voil� que, devenus les ma�tres, ils se font
la guerre les uns aux autres, fr�re contre fr�re, sang contre sang,
chacun contre soi-m�me!--Oh! fr�n�tiques insultes � la nature, cessez
vos fureurs maudites, ou laissez-moi mourir; que je n'aie plus la mort
devant les yeux!

�LISABETH.--Viens, viens, mon enfant; allons nous renfermer dans le
sanctuaire.--Adieu, madame.

LA DUCHESSE.--Attendez, je veux vous suivre.

�LISABETH.--Vous n'avez rien � craindre.

L'ARCHEV�QUE, _� la reine_.--Venez, ma gracieuse dame, et apportez vos
tr�sors et tout ce que vous poss�dez. Pour moi, je veux remettre entre
vos mains les sceaux qui m'�taient confi�s; et puisse-t-il m'advenir
selon que je me conduirai envers vous et les v�tres! Venez, je vais vous
conduire au sanctuaire.

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                            ACTE TROISI�ME




SC�NE I

Toujours � Londres.--Une rue.

_On entend les trompettes. Entrent_ LE PRINCE DE GALLES, GLOCESTER,
BUCKINGHAM, LE CARDINAL BOUCHIER (_le m�me que_ L'ARCHEV�QUE), _et
autres_.

BUCKINGHAM.--Soyez le bienvenu, aimable prince, dans votre ville de
Londres, votre demeure[13].

[Note 13: _Your chamber_: Votre chambre.]

GLOCESTER.--Soyez le bienvenu, cher cousin, souverain de mes pens�es. Il
para�t que la fatigue de la route vous a rendu m�lancolique.

LE PRINCE.--Non, mon oncle. Mais les douloureux incidents de notre
voyage me l'ont rendu ennuyeux, p�nible et fatigant. Je voudrais voir
ici plus d'oncles pour me recevoir.

GLOCESTER.--Cher prince, l'innocente puret� de votre �ge n'a pas encore
p�n�tr� les mensonges du monde. Vous ne pouvez discerner dans un homme
que ce que son ext�rieur offre � vos yeux; et les dehors, Dieu le sait,
s'accordent rarement, pour ne pas dire jamais, avec le coeur. Ces
oncles, que vous auriez voulu voir ici, �taient des hommes dangereux.
Votre Gr�ce ne sentait que le miel de leurs paroles, et n'apercevait pas
le poison de leurs coeurs. Dieu vous pr�serve d'eux, et d'amis aussi
perfides!

LE PRINCE.--Dieu me pr�serve d'amis perfides! Mais ils ne l'�taient pas.

GLOCESTER.--Milord, voici le maire de Londres qui vient vous rendre son
hommage.

(Entre le lord maire et son cort�ge.)

LE MAIRE.--Que le Ciel accorde � Votre Gr�ce la sant� et des jours
prosp�res!

LE PRINCE.--Je vous remercie tous. (_Sortent le maire_, etc.)--Je
croyais que ma m�re et mon fr�re York seraient venus, il y a longtemps,
nous joindre en chemin.--Quel indigne paresseux que ce Hastings, qui ne
vient pas nous dire s'ils arrivent ou non!

(Entre Hastings.)

BUCKINGHAM.--Le voici fort � propos, et tout en nage.

LE PRINCE.--Soyez le bienvenu, milord. Eh bien, notre m�re vient-elle?

HASTINGS.--La reine votre m�re, et votre fr�re York, ont �t�, � propos
de quoi, Dieu le sait et non pas moi, se r�fugier dans le
sanctuaire.--Le jeune prince aurait bien souhait� venir avec moi
au-devant de Votre Gr�ce, mais sa m�re l'a retenu malgr� lui.

BUCKINGHAM.--Fi donc! quelle conduite d�plac�e et maussade! (_A
l'archev�que_.) Lord cardinal, Votre Gr�ce veut-elle aller d�terminer la
reine � envoyer sur-le-champ le duc d'York � son auguste fr�re? Si elle
s'y oppose, milord Hastings, allez avec le cardinal, et alors
arrachez-le par force de ses bras jaloux.

L'ARCHEV�QUE.--Milord Buckingham, si ma faible �loquence peut obtenir de
sa m�re le jeune duc d'York, attendez-vous � le voir ici dans un moment:
mais, si elle s'obstine � r�sister � des instances amicales, que le Dieu
du ciel ne permette pas que nous violions jamais le saint privil�ge du
bienheureux sanctuaire! Pour le royaume entier, je ne voudrais pas me
rendre coupable d'un si noir p�ch�.

BUCKINGHAM.--Vous vous ent�tez ici contre toute raison, milord, pour de
pures formes et de vieilles traditions. Consid�rez la chose m�me
conform�ment aux id�es grossi�res de ce si�cle, vous trouverez que vous
ne violez point les droits du sanctuaire en for�ant le prince d'en
sortir. Le b�n�fice de l'asile n'est accord� qu'� ceux � qui leurs
actions l'ont rendu n�cessaire, et qui ont assez de jugement pour le
r�clamer. Mais le prince ne peut ni le r�clamer ni en avoir besoin. Il
n'est donc pas, � mon avis, en droit de l'obtenir; ainsi, en le faisant
sortir de l� o� il ne peut �tre, vous ne violez aucun privil�ge, aucune
charte. J'ai souvent ou� parler d'hommes r�fugi�s dans le sanctuaire;
mais d'enfants, jamais jusqu'� pr�sent.

L'ARCHEV�QUE.--Milord, pour cette fois votre opinion l'emporte sur la
mienne[14].--Allons, milord Hastings, voulez-vous venir avec moi?

[Note 14: L'archev�que ne c�da point ainsi, mais voyant que, malgr� ses
protestations, on �tait r�solu � employer la force, il fit comprendre �
la reine que la r�sistance �tait inutile.]

HASTINGS.--Je vous suis, milord.

LE PRINCE.--Chers lords, faites, je vous prie, toute la diligence qui
vous sera possible. (_Sortent le cardinal et Hastings._) Dites, mon
oncle Glocester, si notre fr�re vient, o� logerons-nous jusqu'au jour de
notre couronnement?

GLOCESTER.--Dans le lieu qui plaira le plus � Votre Altesse. Si vous
voulez suivre mon conseil, vous vous reposerez un ou deux jours � la
Tour, et ensuite dans le lieu qui vous plaira, et qui sera jug� le plus
favorable � votre sant� et � vos amusements.

LE PRINCE.--La Tour est l'endroit du monde qui me pla�t le
moins.--Est-il vrai, mon oncle, que ce soit Jules C�sar qui l'ait b�tie?

GLOCESTER.--C'est lui, mon gracieux seigneur, qui l'a b�tie d'abord;
puis dans la suite des si�cles elle a �t� reb�tie plusieurs fois.

LE PRINCE.--Ce fait est-il constat� par des actes, ou bien a-t-on
seulement racont� d'�ge en �ge que c'est lui qui l'avait b�tie?

BUCKINGHAM.--Par des actes, milord.

LE PRINCE.--Mais supposez, milord, que cela n'e�t pas �t� consign� dans
les archives, il me semble que la v�rit� devrait vivre d'�ge en �ge,
comme un h�ritage transmis � la post�rit�, jusqu'au jour de la fin
universelle.

GLOCESTER, _� part_.--Des enfants si pr�coces et si sages, dit-on, ne
vivent pas longtemps.

LE PRINCE.--Que dites-vous, mon oncle?

GLOCESTER.--Je disais que, sans le secours des caract�res, la renomm�e
vit longtemps[15]. (_A part._) Ainsi, comme l'Iniquit� personnifi�e sur
nos th��tres, je moralise avec des mots � double sens.

[Note 15: Without characters, fame lives long.]

LE PRINCE.--Ce Jules C�sar �tait un homme bien fameux! Sa valeur a
illustr� son g�nie, et son g�nie a d�pos� dans ses �crits de quoi faire
vivre sa valeur. La mort n'a pu faire de ce conqu�rant sa conqu�te, car
il est encore vivant par la gloire, bien qu'il ait perdu la vie.--Je
veux vous dire une chose, mon cousin Buckingham.

BUCKINGHAM.--Quoi, mon gracieux seigneur?

LE PRINCE.--Si j'atteins l'�ge d'homme, je veux ou reconqu�rir nos
anciens droits sur la France, ou mourir en soldat, comme j'aurai v�cu en
roi.

GLOCESTER.--Les courts �t�s ont eu ordinairement un printemps
tr�s-pr�coce.

(Entre York, Hastings et le cardinal.)

BUCKINGHAM.--Ah! voici le duc d'York qui vient comme nous l'avions
d�sir�.

LE PRINCE.--Richard d'York, comment se porte notre cher fr�re?

YORK.--Bien, mon redout� seigneur; car c'est ainsi que je dois vous
nommer d�sormais.

LE PRINCE.--Oui, mon fr�re, � notre grande douleur ainsi qu'� la v�tre:
il est trop vrai qu'il vient de mourir celui qui e�t d� plus longtemps
conserver ce titre, auquel sa mort a �t� beaucoup de majest�.

GLOCESTER.--Comment se porte notre cousin le noble duc d'York?

YORK.--Je vous remercie, cher oncle. O milord! c'est vous qui avez dit
que mauvaise herbe cro�t bien vite: le prince, mon fr�re, a grandi
beaucoup plus que moi.

GLOCESTER.--Il est vrai, milord.

YORK.--Il est donc mauvais?

GLOCESTER.--O mon beau cousin! je ne dis pas cela du tout.

YORK.--En ce cas, il vous a plus d'obligation que moi.

GLOCESTER.--Il peut me commander, lui, � titre de mon souverain; et
vous, vous avez sur moi le pouvoir d'un parent.

YORK.--Je vous prie, mon oncle, donnez-moi ce poignard.

GLOCESTER.--Mon poignard, petit cousin? De tout mon coeur.

LE PRINCE.--Mendie-t-on comme cela, mon fr�re?

YORK.--Ce n'est qu'� mon cher oncle, qui, je le sais bien, me le donnera
volontiers: ce n'est qu'une bagatelle qu'il ne peut pas avoir de peine �
me donner.

GLOCESTER.--Je veux faire � mon cousin un plus beau pr�sent.

YORK.--Un plus beau pr�sent! Oh! vous voulez donc y joindre l'�p�e?

GLOCESTER.--Oui, mon beau cousin, si elle �tait assez l�g�re.

YORK.--Oh! je vois bien que vous n'aimez � me faire que des dons l�gers;
et, dans des demandes d'un plus grand poids, vous refuseriez au
mendiant.

GLOCESTER.--Mais elle est, pour vous, trop pesante � porter.

YORK.--F�t-elle plus pesante, je la manierais tr�s-facilement.

GLOCESTER.--Quoi! vous voudriez avoir mon �p�e, petit lord?

YORK.--Oui, je le voudrais, pour vous remercier de l'�pith�te que vous
me donnez.

GLOCESTER.--Quelle �pith�te?

YORK.--Petit.

LE PRINCE.--Milord d'York sera toujours contrariant dans ses discours:
mais, mon oncle, Votre Gr�ce sait comment le supporter.

YORK.--Vous voulez dire me porter, et non pas me supporter.--Mon oncle,
mon fr�re se moque de vous et de moi. Parce que je suis aussi petit
qu'un singe, il croit que vous pourriez me porter sur votre �paule.

BUCKINGHAM, _� part_.--Avec quelle finesse et quelle promptitude
d'esprit il raisonne! Pour adoucir le sarcasme qu'il lance � son oncle,
il se raille lui-m�me avec toute sorte de gr�ce et d'adresse. Tant de
malice � cet �ge est une chose �tonnante!

GLOCESTER.--Mon gracieux seigneur, voulez-vous continuer votre route?
Mon bon cousin Buckingham et moi, nous allons nous rendre aupr�s de
votre m�re pour la presser de venir vous trouver � la Tour et vous
f�liciter sur votre arriv�e.

YORK.--Quoi! vous voulez aller � la Tour, mon prince?

LE PRINCE.--Milord protecteur dit qu'il le faut.

YORK.--Je ne dormirai pas tranquillement dans la Tour.

GLOCESTER.--Et pourquoi, mon ami? Qu'y voyez-vous � craindre?

YORK.--Vraiment, l'�me irrit�e de mon oncle Clarence. Ma grand'm�re m'a
dit qu'il y avait �t� assassin�.

LE PRINCE.--Je ne crains pas les oncles morts.

GLOCESTER.--Ni les vivants non plus, je m'en flatte.

LE PRINCE.--Oui, s'ils vivent, je n'ai, je l'esp�re, rien �
craindre.--Mais marchons, milord: et, le coeur plein de tristesse, je
vais, en songeant � eux, me rendre � la Tour.

(Sortent le prince, York, Hastings et le cardinal.)

BUCKINGHAM.--Pensez-vous, milord, que ce petit babillard d'York n'ait
pas �t� excit� par son artificieuse m�re � vous poursuivre de ses
sarcasmes insultants?

GLOCESTER.--Il n'y a pas de doute, il n'y a pas de doute. C'est un petit
raisonneur, hardi, vif, spirituel, prompt et capable. C'est tout le
portrait de sa m�re, de la t�te aux pieds.

BUCKINGHAM.--Laissons-les pour ce qu'ils sont.--Approche, cher Catesby.
Tu t'es engag� aussi fortement � ex�cuter les intentions que nous
t'avons communiqu�es, qu'� garder soigneusement le secret de la
confidence que nous t'avons faite. Tu as entendu nos raisons pendant la
route?--Qu'en penses-tu? Serait-il si difficile de faire entrer le lord
Hastings dans le projet que nous avons d'installer cet illustre duc sur
le tr�ne royal de cette �le fameuse?

CATESBY.--Il aime si tendrement le jeune prince, � cause de son p�re,
qu'il ne sera pas possible de l'engager � rien de contraire � ses
int�r�ts.

BUCKINGHAM.--Et Stanley, qu'en penses-tu? S'y refusera-t-il?

CATESBY.--Stanley fera tout ce que fera Hastings.

BUCKINGHAM.--En ce cas, il faut s'en tenir � ceci. Va, cher Catesby,
sonde de loin lord Hastings pour savoir de quel oeil il verrait notre
projet; et invite-le � se rendre demain � la Tour, pour assister au
couronnement. Si tu trouves qu'on puisse le disposer pour nous, alors
encourage-le, et dis-lui toutes nos raisons. S'il est de plomb, de
glace, froid, et mal dispos�, sois de m�me, romps aussit�t l'entretien,
et viens nous instruire de ses dispositions.--Demain nous tenons deux
conseils s�par�s o� tu joueras un grand r�le.

GLOCESTER.--Assure lord William de mon attachement, et dis-lui, Catesby,
que l'ancienne ligue de ses dangereux ennemis va verser son sang demain
au ch�teau de Pomfret; et recommande de ma part � mon ami de donner, en
signe de joie de cette bonne nouvelle, un doux baiser de plus � mistriss
Shore[16].

[Note 16: Jeanne Shore avait �t� ma�tresse d'Edouard, et � ce qu'il
para�t de lord Hastings. Elle fut comprise dans l'accusation intent�e
contre lui apr�s sa mort, et subit une p�nitence publique. Elle mourut
dans la mis�re, abandonn�e de tous ceux auxquels elle avait rendu des
services pendant sa faveur.]

BUCKINGHAM.--Va, cher Catesby: ex�cute habilement ta commission.

CATESBY.--Mes bons lords, je vous promets � tous deux d'y donner tous
les soins dont je suis capable.

GLOCESTER.--Catesby, aurons-nous de vos nouvelles, avant de nous mettre
au lit?

CATESBY.--Vous en aurez, milord.

GLOCESTER.--A Crosby: tu nous trouveras l� tous deux.

(Catesby sort.)

BUCKINGHAM.--Que ferons-nous, milord, si nous voyons que Hastings ne se
pr�te pas � nos projets?

GLOCESTER.--Nous ferons tomber sa t�te, mon cher.--Nous viendrons � bout
de quelque chose.--Et souviens-toi, lorsque je serai roi, de me demander
le comt� d'Hereford, dont le roi mon fr�re �tait en possession, avec
toutes ses d�pendances.

BUCKINGHAM.--Je r�clamerai de Votre Gr�ce l'effet de cette promesse.

GLOCESTER.--Et compte qu'elle te sera accord�e en toute
affection.--Allons, il faut souper de bonne heure afin d'avoir ensuite
le temps de dig�rer nos projets et de leur donner une certaine forme.

(Ils sortent.)




SC�NE II

Devant la maison de lord Hastings.

_Entre_ UN MESSAGER.


LE MESSAGER, _frappant � la porte_.--Milord, milord?

HASTINGS, _en dedans_.--Qui est l�?

LE MESSAGER.--Quelqu'un de la part de lord Stanley.

HASTINGS.--Quelle heure est-il?

LE MESSAGER.--Vous allez entendre sonner quatre heures.

(Entre Hastings.)

HASTINGS.--Ton ma�tre trouve-t-il donc la nuit trop longue pour dormir?

LE MESSAGER.--Il y a toute apparence, d'apr�s ce que j'ai � vous dire.
D'abord, il me charge de pr�senter ses salutations � Votre Seigneurie.

HASTINGS.--Et apr�s...

LE MESSAGER.--Ensuite il vous annonce qu'il a r�v�, cette nuit, que le
sanglier lui avait jet� son casque � bas. Il vous informe aussi qu'on
tient deux conseils, et qu'il serait possible que, dans l'un des deux,
on pr�t un parti qui pourrait � tous deux vous faire d�plorer l'autre.
C'est ce qui l'a d�termin� � m'envoyer savoir vos intentions; et si, �
l'instant m�me, vous voulez monter � cheval avec lui, et vous r�fugier
en toute h�te dans le nord pour �viter le danger que pressent son �me.

HASTINGS.--Va, mon ami, retourne vers ton ma�tre. Dis-lui que nous
n'avons rien � craindre de ces deux conseils s�par�s. Son Honneur et moi
nous serons de l'un des deux, et mon bon ami Catesby doit se trouver �
l'autre; il ne peut rien s'y passer relativement � nous que je n'en sois
instruit. Dis-lui que ses craintes sont vaines et sans motifs; et quant
� ses songes, je m'�tonne qu'il soit assez simple pour ajouter foi aux
illusions d'un sommeil agit�. Fuir le sanglier avant qu'il nous
poursuive, ce serait l'exciter � courir sur nous, et diriger sa
poursuite vers la proie qu'il n'avait pas intention de chasser. Va, dis
� ton ma�tre de se lever, et de venir me joindre; nous irons ensemble �
la Tour, o� il verra que le sanglier nous traitera bien.

LE MESSAGER.--J'y vais, milord; et lui rapporterai vos paroles.

(Il sort.)

(Entre Catesby.)

CATESBY.--Mille bonjours � mon noble lord.

HASTINGS.--Bonjour, Catesby. Vous �tes bien matinal aujourd'hui. Quelles
sont les nouvelles, dans ce temps d'incertitude?

CATESBY.--En effet, milord, les choses sont peu stables; et je crois
qu'elles ne reprendront point de solidit�, que Richard ne porte le
bandeau royal.

HASTINGS.--Comment! le bandeau royal? Veux-tu dire la couronne?

CATESBY.--Oui, mon bon lord.

HASTINGS.--La couronne de ma t�te tombera de dessus mes �paules avant
que je voie la couronne si odieusement d�plac�e. Mais crois-tu
t'apercevoir qu'il y vise?

CATESBY.--Oui, sur ma vie: il se flatte de vous voir ardent � le
soutenir dans ses projets pour y parvenir; et c'est dans cette confiance
qu'il m'envoie vous apprendre l'agr�able nouvelle que, ce jour m�me, vos
ennemis, les parents de la reine, doivent mourir � Pomfret.

HASTINGS.--J'avoue que cette nouvelle ne m'afflige pas, car ils ont
toujours �t� mes ennemis; mais que je donne jamais ma voix � Richard, au
pr�judice du droit des l�gitimes h�ritiers de mon ma�tre! Dieu sait que
je n'en ferai rien, d�t-il m'en co�ter la vie.

CATESBY.--Dieu conserve Votre Seigneurie dans ces bons sentiments!

HASTINGS.--Mais je rirai pendant un an d'avoir assez v�cu pour voir la
fin tragique de ceux qui m'avaient attir� la haine de mon ma�tre. Va,
va, Catesby, avant que je sois plus vieux de quinze jours, j'en ferai
d�p�cher encore quelques-uns qui ne s'y attendent gu�re.

CATESBY.--C'est une vilaine chose, mon cher lord, de mourir sans
pr�paration, et lorsqu'on s'y attend le moins.

HASTINGS.--Oh! affreux, affreux. Et c'est pourtant ce qui arrive �
Rivers, Vaughan et Grey; et il en arrivera autant � quelques autres, qui
se croient aussi en s�ret� que toi et moi, qui, tu le sais, sommes aim�s
du prince Richard et de Buckingham.

CATESBY.--Oh! ils vous tiennent en tr�s-haute estime, (_� part_) car ils
estiment que sa t�te sera bient�t sur le pont.

HASTINGS.--Je sais qu'il en est ainsi, et je l'ai bien m�rit�. (_Entre
Stanley._) Comment! comment! mon cher, o� est donc votre �pieu, mon
cher? Quoi! vous craignez le sanglier, et vous marchez sans armes?

STANLEY.--Bonjour, milord.--Bonjour, Catesby.--Vous pouvez plaisanter;
mais, par la sainte croix, je n'aime point ces conseils s�par�s, moi.

HASTINGS.--Milord, j'aime autant ma vie, que vous la v�tre; et m�me je
vous proteste qu'elle ne me fut jamais aussi pr�cieuse qu'elle me l'est
en ce moment. Croyez-vous, de bonne foi, que, si je n'�tais pas certain
de notre s�ret�, vous me verriez un air aussi triomphant?

STANLEY.--Les lords qui sont � Pomfret �taient joyeux aussi, lorsqu'ils
partirent de Londres; ils s'y croyaient bien en s�ret�; ils n'avaient,
en effet, aucun sujet de d�fiance, et pourtant vous voyez combien
promptement le jour s'est obscurci pour eux: ce coup, si soudainement
port� par la haine, �veille mes inqui�tudes; veuille le Ciel que ma peur
n'ait pas le sens commun!--Eh bien! nous rendrons-nous � la Tour? Le
jour s'avance.

HASTINGS.--Allons, allons; j'ai quelque chose � vous dire...
Devinez-vous ce que c'est, milord? Aujourd'hui, les lords dont vous
parlez sont d�capit�s.

STANLEY.--H�las! pour la fid�lit�, ils m�ritent mieux de porter leurs
t�tes que quelques-uns de ceux qui les ont accus�s de porter leurs
chapeaux. Mais, venez, milord; partons.

(Entre un sergent d'armes.)

HASTINGS.--Allez toujours devant, je veux dire un mot � ce brave homme.
(_Sortent Stanley et Catesby._)--Eh bien, ami, comment va?

LE SERGENT.--D'autant mieux, que Votre Seigneurie veut bien s'en
informer.

HASTINGS.--Je te dirai, mon ami, que les choses vont mieux pour moi,
aujourd'hui, que la derni�re fois que tu me rencontras ici. On me
conduisait en prison � la Tour o� j'�tais envoy� par les men�es des
parents de la reine; mais maintenant je te dirai (garde cela pour toi)
qu'aujourd'hui ces m�mes ennemis sont mis � mort, et que je suis en
meilleure position que je n'�tais alors.

LE SERGENT.--Dieu veuille vous y maintenir, � la satisfaction de Votre
Honneur.

HASTINGS.--Mille gr�ces, ami. Tiens, bois � ma sant�.

(Il lui jette sa bourse.)

LE SERGENT.--Je remercie Votre Honneur.

(Sort le sergent.)

(Entre un pr�tre.)

LE PR�TRE.--Bienheureux de vous rencontrer, milord, je suis fort aise de
voir Votre Honneur.

HASTINGS.--Je te remercie de tout mon coeur, mon bon sir John. Je vous
suis redevable pour votre dernier office. Venez chez moi dimanche
prochain, et je m'acquitterai avec vous.

(Entre Buckingham.)

BUCKINGHAM.--Quoi! en conversation avec un pr�tre, lord chambellan? Ce
sont vos amis de Pomfret qui ont besoin du minist�re d'un pr�tre; mais
vous, je ne crois pas que vous ayez occasion de vous confesser.

HASTINGS.--Non, ma foi; et lorsque j'ai rencontr� ce saint homme, j'ai
song� � ceux dont vous parlez.--Eh bien, allez-vous � la Tour?

BUCKINGHAM.--J'y vais, milord: mais je n'y resterai pas longtemps; j'en
reviendrai avant vous.

HASTINGS.--Cela est assez probable; car j'y resterai � d�ner.

BUCKINGHAM, _� part_.--Et � souper aussi, quoique tu ne t'en doutes
pas.--Allons, voulez-vous venir?

HASTINGS.--Je vous suis, milord.

(Ils sortent.)




SC�NE III

A Pomfret.--Devant le ch�teau.

_Entre_ RATCLIFF, _conduisant, avec une escorte_, RIVERS, GREY ET
VAUGHAN _� la mort_.


RATCLIFF.--Allons, conduisez les prisonniers.

RIVERS.--Sir Richard Ratcliff, laisse-moi te dire ceci: tu vois mourir
aujourd'hui un sujet fid�le, puni de son z�le et de sa loyaut�.

GREY.--Dieu garde le prince de votre clique � tous! Vous �tes l� une
troupe ligu�e de damn�s vampires.

VAUGHAN.--Il y en a parmi vous qui un jour crieront malheur sur tout
ceci.

RATCLIFF.--D�p�chons; le terme de votre vie est arriv�.

RIVERS.--O Pomfret, Pomfret! � toi, prison sanglante, prison fatale et
de mauvais augure aux nobles pairs de ce royaume! Dans la coupable
enceinte de tes murs fut massacr� Richard II; et pour rendre plus odieux
ton sinistre s�jour, nous allons te donner � boire encore notre sang
innocent.

GREY.--C'est maintenant que tombe sur nos t�tes la mal�diction de
Marguerite, lorsqu'elle reprocha � Hastings, � vous et � moi, d'�tre
rest�s spectateurs tranquilles, pendant que Richard poignardait son
fils.

RIVERS.--Elle maudit aussi Hastings, elle maudit Buckingham, elle maudit
Richard. Souviens-toi, � Dieu, d'exaucer contre eux ses pri�res, comme
tu les exauces contre nous!--Mais ma soeur, et les princes ses
enfants... � Dieu mis�ricordieux, contente-toi de notre sang fid�le,
qui, tu le vois, va �tre injustement vers�!

RATCLIFF.--Finissons: l'heure marqu�e pour votre mort est d�j� pass�e.

RIVERS.--Allons, Grey,--allons, Vaughan. Embrassons-nous ici.--Adieu,
jusqu'� notre r�union dans le ciel.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

A Londres.--Un appartement dans la Tour.

BUCKINGHAM, STANLEY, HASTINGS, L'�V�QUE D'�LY, CATESBY, LOVEL _et
autres, autour d'une table, les officiers du conseil sont pr�sents_.


HASTINGS.--Nobles pairs, nous sommes ici rassembl�s pour fixer le jour
du couronnement; au nom de Dieu, parlez, quel jour nommez-vous pour
cette auguste c�r�monie?

BUCKINGHAM.--Tout est-il pr�par� pour ce grand jour?

STANLEY.--Tout: il ne reste plus qu'� le fixer.

L'�V�QUE D'�LY.--Demain serait, ce me semble, un jour heureusement
choisi.

BUCKINGHAM.--Qui de vous ici conna�t les intentions du protecteur? quel
est le confident le plus intime du noble duc?

L'�V�QUE D'�LY.--C'est vous, milord, � ce que nous croyons, qui
connaissez le mieux sa pens�e.

BUCKINGHAM.--Nous connaissons tous les visages l'un de l'autre: mais
pour nos coeurs.... Il ne conna�t pas plus le mien que moi le v�tre: et
je ne connais pas plus le sien, milord, que vous le mien.--Lord
Hastings, vous �tes li�s tous deux d'une �troite amiti�.

HASTINGS.--Je sais que Sa Gr�ce a la bont� de m'accorder beaucoup
d'affection. Mais quant � ses vues sur le couronnement, je ne l'ai point
sond�, et il ne m'a fait conna�tre en aucune mani�re ses gracieuses
volont�s � ce sujet. Mais vous, noble lord, vous pourriez nommer le
jour: et je donnerai ma voix au nom du duc; j'ose esp�rer qu'il ne le
prendra pas en mauvaise part.

(Entre Glocester.)

L'�V�QUE D'�LY.--Voici le duc lui-m�me, qui vient fort � propos.

GLOCESTER--Mes nobles lords et cousins, je vous souhaite � tous le
bonjour. J'ai dormi tard; mais je me flatte que mon absence n'a pas
emp�ch� qu'on s'occup�t d'aucun des objets importants qui devaient se
r�gler en ma pr�sence.

BUCKINGHAM.--Si vous n'aviez pas fait votre entr�e � point nomm�,
milord, voil� lord Hastings qui allait se charger de votre r�le; je veux
dire qu'il aurait donn� votre voix pour le couronnement du roi.

GLOCESTER.--Personne ne pouvait le faire avec plus de confiance que
milord Hastings. Il me conna�t bien; il m'est tendrement
attach�.--Milord d'�ly, la derni�re fois que je me trouvai � Holborn, je
vis des fraises dans votre jardin[17]. Je vous prie, envoyez-m'en
quelques-unes.

[Note 17: La demande des fraises est historique, et donn�e comme un
�chantillon de la bonne humeur qu'affecta ce jour-l� Richard au
commencement du conseil. Probablement Shakspeare en a profit� pour faire
sortir l'�v�que d'�ly, afin qu'il ne s'�tabl�t pas de discussion entre
ce pr�lat, qui a demand� que le couronnement d'�douard V e�t lieu le
lendemain, et Stanley � qui un instant de prudence fait exprimer le
d�sir qu'il soit retard�. C'est ce que n'ont point aper�u les
commentateurs.]

L'�V�QUE D'�LY.--Oui-d�, milord, et de tout mon coeur.

(L'�v�que d'�ly sort.)

GLOCESTER.--Cousin Buckingham, un mot. (_Il le prend � part:_)--Catesby
a sond� Hastings sur notre projet, et il a trouv� cet ent�t�-l� si
violent qu'il perdra, dit-il, sa t�te avant de consentir � ce que le
fils de son ma�tre, comme il l'appelle respectueusement, perde la
souverainet� du tr�ne d'Angleterre.

BUCKINGHAM.--Sortez un moment, je vous accompagnerai.

(Sortent Glocester et Buckingham.)

STANLEY.--Nous n'avons pas encore fix� ce jour solennel. Demain, � mon
avis, est trop pr�cipit�. Pour moi, je ne suis pas aussi bien pr�par�
que je le serais si l'on �loignait ce jour.

(Rentre l'�v�que d'�ly.)

L'�V�QUE D'�LY.--O� est milord protecteur? Je viens d'envoyer chercher
les fraises.

HASTINGS.--Le duc para�t ce matin bien dispos� et de bonne humeur. Il
faut qu'il soit occup� de quelque id�e qui lui pla�t, pour nous avoir
souhait� le bonjour d'un air si anim�. Je ne crois pas qu'il y ait, dans
toute la chr�tient�, un homme moins capable de cacher sa haine ou son
amiti� que lui: vous lisez d'abord sur son visage ce qu'il a dans le
coeur.

STANLEY.--Et quels traits de son �me voyez-vous donc aujourd'hui sur son
visage, d'apr�s les apparences qu'il a laiss� voir?

HASTINGS.--H�! j'y vois clairement qu'il n'est irrit� contre personne,
car, si cela �tait, on l'aurait vu dans ses yeux.

(Rentrent Richard et Buckingham.)

GLOCESTER.--Je vous le demande � tous, dites-moi ce que m�ritent ceux
qui conspirent ma mort par les pratiques diaboliques d'une damnable
sorcellerie, et qui sont parvenus � soumettre mon corps � leurs charmes
infernaux?

HASTINGS.--Le tendre attachement que j'ai pour Votre Gr�ce, milord,
m'enhardit � prononcer le premier, dans cette illustre assembl�e,
l'arr�t des coupables. Quels qu'ils soient, je soutiens, milord, qu'ils
ont m�rit� la mort.

GLOCESTER.--Eh bien, que vos yeux soient donc t�moins du mal qu'ils
m'ont fait. Voyez comme ils m'ont ensorcel�: regardez, mon bras est
dess�ch� comme une jeune perche frapp�e de la gel�e. C'est l'ouvrage de
cette �pouse d'�douard, de cette horrible sorci�re, ligu�e avec cette
malheureuse, cette prostitu�e, la Shore: ce sont elles qui m'ont ainsi
marqu� de leurs sortil�ges.

HASTINGS.--Si elles sont les auteurs de ce forfait, milord....

GLOCESTER.--Si! que pr�tends-tu avec tes si, toi, le protecteur de cette
odieuse prostitu�e?--Tu es un tra�tre.--A bas sa t�te.--Oui, je jure ici
par saint Paul, que je ne d�nerai pas que je ne l'aie vue � bas.--Lovel
et Catesby, ayez soin que cela s'ex�cute.--Pour vous autres, qui m'aime
se l�ve et me suive.

(Tout le conseil se l�ve, et suit Richard et Buckingham.)

HASTINGS.--Malheur, malheur � l'Angleterre! car de moi je n'en donnerais
pas cela. Imb�cile que je suis, j'aurais pu pr�venir ce qui m'arrive.
Stanley avait vu en songe le sanglier lui abattre son casque; mais j'ai
m�pris� cet avis, et j'ai d�daign� de fuir. Trois fois aujourd'hui mon
cheval capara�onn� a bronch� et a fait un �cart � l'aspect de la Tour,
comme s'il e�t refus� de me mener � la boucherie.--Ah! j'ai besoin
maintenant du pr�tre � qui je parlais tant�t. Je me repens � pr�sent
d'avoir dit � ce sergent, d'un air de triomphe, que mes ennemis
p�rissaient aujourd'hui � Pomfret d'une mort sanglante, et que moi
j'�tais s�r d'�tre en gr�ce et en faveur. O Marguerite, Marguerite!
c'est maintenant que ta funeste mal�diction tombe sur la t�te infortun�e
du pauvre Hastings!

CATESBY.--Allons, milord, abr�gez: le duc attend pour d�ner. Faites une
courte confession; il est press� de voir votre t�te.

HASTINGS.--O faveur momentan�e des mortels que nous poursuivons avec
plus d'ardeur que la gr�ce de Dieu! Celui qui b�tit son esp�rance sur
ton fantastique sourire est comme le matelot ivre au haut d'un m�t,
toujours pr�t � tomber � la moindre secousse, dans les fatales
entrailles de l'ab�me.

LOVEL.--Allons, allons, finissons: ces lamentations sont inutiles.

HASTINGS.--O sanguinaire Richard!--Malheureuse Angleterre! je te pr�dis
les jours les plus effroyables qu'aient encore vus les si�cles les plus
malheureux.--Allons, conduisez-moi � l'�chafaud: portez-lui ma
t�te.--J'en vois sourire � mon malheur qui ne me survivront pas
longtemps.

(Ils sortent.)




SC�NE V

Toujours � Londres.--Les murs de la Tour.

_Entrent_ GLOCESTER ET BUCKINGHAM _v�tus d'armures rouill�es et
singuli�rement en d�sordre_.


GLOCESTER.--Dis-moi, cousin, peux-tu trembler et changer de couleur,
perdre la respiration au milieu d'un mot, recommencer ton discours et
t'arr�ter encore comme si tu avais la t�te perdue, l'esprit �gar� de
frayeur?

BUCKINGHAM.--Bon! je suis en �tat d'�galer le plus grand trag�dien, de
parler en regardant en arri�re, et promenant autour de moi un oeil
inquiet, de trembler et tressaillir au mouvement d'un brin de paille,
comme assailli d'une crainte profonde. Le regard �pouvant� et le sourire
forc� sont �galement � mes ordres; ils sont toujours pr�ts, chacun dans
son emploi, � donner � mes stratag�mes l'apparence convenable. Mais
Catesby est-il parti?

GLOCESTER.--Oui, et le voil� qui ram�ne avec lui le maire.

BUCKINGHAM.--Laissez-moi lui parler. (_Entrent le lord maire et
Catesby._) Lord maire....

GLOCESTER.--Prenez garde au pont.

BUCKINGHAM.--�coutez, �coutez le tambour.

GLOCESTER.--Catesby, veillez sur les remparts.

BUCKINGHAM.--Lord maire, la raison qui nous a fait vous mander....

GLOCESTER.--Prends garde, d�fends-toi....--Voil� les ennemis.

BUCKINGHAM.--Que Dieu et notre innocence nous d�fendent et nous
prot�gent!

(Entrent Lovel et Catesby, portant la t�te de Hastings.)

GLOCESTER.--Non, rassurez-vous, ce sont nos amis: Lovel et Catesby.

LOVEL.--Voil� la t�te de cet ignoble tra�tre, de ce dangereux Hastings
qu'on �tait si loin de soup�onner.

GLOCESTER.--J'ai tant aim� cet homme que je ne puis m'emp�cher de
pleurer. Je l'avais toujours cru le plus sinc�re et le meilleur humain
qui jamais sur terre ait port� le nom de chr�tien. Il �tait pour moi
comme un livre o� mon �me d�posait le r�cit de ses plus secr�tes
pens�es. Il savait couvrir ses vices d'un vernis de vertu si s�duisant,
que, sauf une faute notoire et visible � tous les yeux (je parle de son
commerce d�clar� avec la femme de Shore), il vivait � l'abri du plus
l�ger soup�on.

BUCKINGHAM.--Oh! c'�tait bien le tra�tre le plus cach�, le plus
habilement d�guis� qui ait jamais v�cu!--Voyez, lord maire, auriez-vous
jamais imagin�, et pourriez-vous m�me le croire encore, si la Providence
ne nous avait pas conserv�s vivants pour vous le dire, que ce rus�
tra�tre avait complot� de nous assassiner, moi et le bon duc de
Glocester, aujourd'hui m�me dans la chambre du conseil?

LE MAIRE.--Quoi, est-il vrai?

GLOCESTER.--Quoi? nous prenez-vous pour des Turcs et des infid�les? Et
pensez-vous que nous eussions ainsi, contre la forme des lois, proc�d�
si violemment � la mort du sc�l�rat, si l'extr�me danger de la chose, le
repos de l'Angleterre et la s�ret� de nos personnes ne nous eussent pas
forc�s � cette rapide ex�cution?

LE MAIRE.--Puisse-t-il vous bien arriver! Il a m�rit� la mort; et Vos
Gr�ces ont tr�s-sagement proc�d�, en faisant un exemple capable
d'effrayer les faux tra�tres qui voudraient renouveler de pareilles
tentatives. Je n'ai rien esp�r� de mieux de sa part, depuis que je l'ai
vu en relation avec mistriss Shore.

BUCKINGHAM.--Et cependant notre intention n'�tait pas qu'il f�t ex�cut�
avant que vous fussiez arriv�, milord, pour �tre pr�sent � sa fin. Mais
le z�le affectionn� de nos amis a emp�ch�, un peu contre notre
intention, que cela ne f�t ainsi. Nous aurions �t� bien aises que vous
eussiez entendu le tra�tre parler, et confesser en tremblant les d�tails
et le but de sa trahison, afin que vous eussiez pu en rendre compte aux
citoyens qui seraient peut-�tre tent�s de mal interpr�ter cette
ex�cution, et de plaindre sa mort.

LE MAIRE.--La parole de Votre Gr�ce, mon bon lord, vaudra autant que si
je l'avais vu et entendu parler: et ne doutez nullement ni l'un ni
l'autre, nobles princes, que je n'informe nos fid�les citoyens de la
justice avec laquelle vous avez agi en cette occasion.

GLOCESTER.--C'�tait pour cela que nous souhaitions la pr�sence de Votre
Seigneurie, afin d'�viter la censure des langues mal intentionn�es.

BUCKINGHAM.--Mais enfin, puisque vous �tes arriv� trop tard pour remplir
nos intentions, vous pouvez du moins attester tout ce que nous venons de
vous en apprendre. Et sur ce, mon bon lord maire, nous vous souhaitons
le bonjour.

(Le lord maire sort.)

GLOCESTER.--Allons, suivez, suivez-le, cousin Buckingham. Le maire va se
rendre en diligence � Guild-Hall. L�, lorsque vous trouverez le moment
favorable, mettez en avant la b�tardise des enfants d'Edouard.
Dites-leur comment Edouard fit mettre � mort un citoyen[18], pour avoir
dit qu'il ferait son fils h�ritier de la couronne, lorsqu'il n'entendait
parler que de sa maison, dont l'enseigne portait ce nom. Ensuite
insistez sur ses abominables d�bauches, et la brutalit� de ses penchants
inconstants, qui s'�tendaient jusqu'� leurs servantes, leurs filles,
leurs femmes, partout o� son oeil lascif et son coeur d�vorant
s'arr�taient pour chercher une proie. De l� vous pouvez, dans un besoin,
ramener le discours sur ma personne.--Dites-leur que, lorsque ma m�re
devint grosse de cet insatiable �douard, le duc d'York, mon illustre
p�re, �tait occup� dans les guerres de France; et qu'en faisant une
supputation exacte des dates, il reconnut �videmment que l'enfant ne lui
appartenait pas; v�rit� confirm�e encore par sa physionomie, qui n'avait
aucun des traits du noble duc mon p�re; cependant touchez cela
l�g�rement, et comme en passant, car vous savez, milord, que ma m�re vit
encore.

[Note 18: Un riche mercier de la Cit�, nomm� Walker. Ce fut en chaire
que Richard fit d'abord attaquer les actes d'�douard, la l�gitimit� de
ses enfants, et la sienne propre, par un docteur Shand, fr�re du maire
de Londres.]

BUCKINGHAM.--Reposez-vous sur moi, milord; je vais parler avec autant
d'�loquence que si la brillante r�compense qui fait l'objet de mon
plaidoyer devait �tre pour moi-m�me; et sur ce, adieu, milord.

GLOCESTER.--Si vous r�ussissez, amenez-les au ch�teau de Baynard; vous
m'y trouverez vertueusement entour� de r�v�rends p�res et de savants
�v�ques.

BUCKINGHAM.--Je pars; et comptez que vers les trois ou quatre heures,
vous recevrez des nouvelles de ce qui se sera pass� � Guild-Hall.

(Buckingham sort.)

GLOCESTER.--Lovel, allez chercher promptement le docteur Shaw.--Et vous,
Catesby, amenez-moi le moine Penker. Dites-leur de venir me trouver
avant une heure d'ici, au ch�teau de Baynard. (_Lovel et Catesby
sortent._) Je vais rentrer. Il faut que je donne des ordres secrets pour
mettre hors de vue cette petite race de Clarence, et recommander qu'on
ne souffre pas que personne au monde approche les princes.

(Ils sortent.)




SC�NE VI

Une rue de Londres.

_Entre_ UN CLERC.


LE CLERC.--Voil� les chefs d'accusation intent�s contre ce bon lord
Hastings, grossoy�s dans une belle �criture � main pos�e, pour �tre lus
tant�t publiquement dans l'�glise de Saint-Paul! Et remarquez comme tout
cela est d'accord!--J'ai employ� onze heures enti�res � les mettre au
net; car ce n'est que d'hier au soir que Catesby me les a envoy�s;
l'original avait co�t� au moins autant de temps � r�diger, et pourtant
il n'y a pas cinq heures que Hastings vivait encore, et sans avoir �t�
ni accus�, ni interrog�, en pleine libert�. Il faut avouer que nous
sommes dans un joli monde!--Qui serait assez stupide pour ne pas voir ce
grossier artifice? Et cependant qui serait assez hardi pour avoir le
courage de ne pas dire qu'il ne le voit pas? Le monde est mauvais; et
tout est perdu sans ressource, quand il faut, en voyant de pareilles
actions, se contenter de penser.

(Il sort.)




SC�NE VII

Toujours � Londres.--La cour du ch�teau de Baynard[19].

GLOCESTER ET BUCKINGHAM _entrent par diff�rents c�t�s_.

[Note 19: Le ch�teau de Baynard �tait, � ce qu'il para�t, une habitation
fortifi�e, b�tie par un des gentilshommes qui accompagn�rent Guillaume
le Conqu�rant. Elle �tait situ�e dans Londres m�me, au bord de la
Tamise, o� l'on en aper�oit encore les fondations lorsque les eaux sont
basses.]


GLOCESTER.--Eh bien? eh bien? Que disent nos bourgeois?

BUCKINGHAM.--Par la sainte M�re de notre Sauveur, les bourgeois ont la
bouche close, et ne disent pas un mot!

GLOCESTER.--Avez-vous touch� l'article de la b�tardise des enfants
d'�douard?

BUCKINGHAM.--Oui; j'ai parl� de son contrat de mariage avec lady Lucy,
et de celui qui a �t� fait en France par ses ambassadeurs; de
l'insatiable voracit� de ses d�sirs, et de ses violences sur les femmes
de la Cit�; de sa tyrannie � propos de rien; j'ai dit que lui-m�me �tait
b�tard puisqu'il avait �t� con�u lorsque votre p�re �tait en France;
qu'il n'avait point de ressemblance avec le duc; j'ai en m�me temps
rappel� vos traits et je vous ai montr� comme la v�ritable image de
votre p�re, tant par la physionomie que par la noblesse de l'�me. J'ai
fait valoir toutes vos victoires dans l'�cosse, votre science dans la
guerre, votre sagesse dans la paix, vos vertus, la bont� de votre
naturel, et votre humble modestie; enfin, rien de ce qui pouvait tendre
� vos vues n'a �t� laiss� de c�t� dans ma harangue, ni touch� avec
n�gligence. Et lorsque je suis venu � la fin, j'ai somm� ceux qui
aimaient le bien de leur pays, de crier: Dieu conserve Richard, roi
d'Angleterre!

GLOCESTER.--Et l'ont-ils fait?

BUCKINGHAM.--Non. Que Dieu me soit aide! ils n'ont pas dit un mot. Mais
tous, comme de muettes statues ou des pierres insensibles, sont demeur�s
� se regarder l'un l'autre, et p�les comme des morts.--Quand j'ai vu
cela, je les ai r�primand�s, et j'ai demand� au maire ce que signifiait
ce silence obstin�. Sa r�ponse a �t�, que le peuple n'�tait pas
accoutum� � se voir haranguer par d'autres que par le greffier. Alors on
l'a press� de r�p�ter mon discours: mais il n'a parl� que d'apr�s moi;
_voil� ce qu'a dit le duc, voil� comment le duc a conclu_; sans rien
prendre sur lui. Lorsqu'il a eu fini, un certain nombre de mes gens,
apost�s dans le bas de la salle, ont jet� leurs bonnets en l'air, et
environ une douzaine de voix ont cri�: _Dieu conserve le roi Richard!_
J'ai saisi l'occasion qu'ils me donnaient. _Je vous remercie, bons
citoyens, braves amis, leur ai-je dit. Cette acclamation g�n�rale et ces
cris de joie prouvent votre discernement, et votre affection pour
Richard:_ et j'ai fini l�, et me suis retir�.

GLOCESTER.--Quels muets imb�ciles! Quoi! Ils n'ont pas voulu
parler?--Mais le maire et ses adjoints ne viendront-ils pas?

BUCKINGHAM.--Le maire est tout pr�s d'ici, milord. Montrez quelque
crainte. Ne leur donnez audience qu'apr�s de vives instances; et ayez
soin, mon bon lord, de para�tre devant eux un livre de pri�res � la
main, et entre deux eccl�siastiques: car je veux sur ce texte faire un
sermon �difiant. Et ne vous laissez pas ais�ment gagner � nos
sollicitations. Jouez le r�le de la jeune fille: r�pondez toujours non,
tout en acceptant.

GLOCESTER.--Je rentre: et, si vous plaidez aussi bien pour eux que je
saurai r�pondre non pour mon propre compte, nul doute que nous ne
conduisions notre projet � une heureuse issue.

BUCKINGHAM.--Allez, allez, montez sur la terrasse; voil� le maire qui
frappe. (_Sort Glocester._)--(_Entrent le lord maire, les aldermen, des
citoyens._)--Soyez le bienvenu, milord. Je perds mon temps � attendre le
duc. Je ne crois pas qu'il veuille nous recevoir. (_Entre Catesby,
venant du ch�teau._) Eh bien, Catesby, qu'a r�pondu le duc � ma requ�te?

CATESBY.--Il prie Votre Gr�ce, mon noble lord, de remettre votre visite
� demain, ou au jour suivant. Il est enferm� avec deux v�n�rables
eccl�siastiques, et saintement occup� de m�ditations, et d�sire
qu'aucune affaire temporelle ne vienne le distraire de son pieux
exercice.

BUCKINGHAM.--Retournez, bon Catesby, vers le gracieux duc. Dites-lui que
le maire, les aldermen et moi, nous sommes venus pour conf�rer avec Sa
Gr�ce sur des affaires de la derni�re cons�quence, sur des projets
tr�s-importants, et qui se rattachent au bien g�n�ral de l'�tat.

CATESBY.--Je vais l'en instruire sur-le-champ.

(Il sort.)

BUCKINGHAM, _au maire_.--Ha! ha! milord: ce prince-l� n'est pas un
Edouard. Il n'est pas � se bercer sur un voluptueux canap�. Il est sur
ses genoux, occup� � la contemplation. On ne le trouve pas se
divertissant avec une couple de courtisanes: mais il m�dite avec deux
profonds et savants docteurs. Il n'est pas � dormir pour engraisser son
corps indolent: mais il prie pour enrichir son �me vigilante. Heureuse
l'Angleterre, si ce vertueux prince voulait se charger d'en �tre le
souverain! Mais, je le crains bien, jamais nous n'obtiendrons cela de
lui.

LE MAIRE.--Vraiment, Dieu nous pr�serve d'un refus de sa part!

BUCKINGHAM.--Ah! je crains bien qu'il ne refuse.--Voil� Catesby qui
revient. (_Entre Catesby._) Eh bien, Catesby, que dit Sa Gr�ce?

CATESBY.--Elle ne con�oit pas dans quel but vous avez r�uni un si grand
nombre de citoyens, pour les amener chez elle, sans l'en avoir pr�venue
auparavant; elle craint, milord, que vous n'ayez de mauvais desseins
contre elle.

BUCKINGHAM.--Je suis mortifi� que mon noble cousin puisse me soup�onner
de mauvais desseins contre lui. Par le ciel! nous venons � lui remplis
d'affection; retournez encore, je vous prie, et assurez-en Sa Gr�ce.
(_Catesby sort._) Quand ces hommes pieux et d'une d�votion profonde sont
� leur chapelet, il est bien difficile de les en retirer: tant sont doux
les plaisirs d'une fervente contemplation.

(Glocester para�t sur un balcon �lev�, entre deux �v�ques. Catesby
revient avec lui.)

LE MAIRE.--Eh! tenez, voil� Sa Gr�ce qui arrive entre deux
eccl�siastiques.

BUCKINGHAM.--Deux appuis pour la vertu d'un prince chr�tien, et qui le
pr�servent des chutes de la vanit�! Voyez! dans sa main un livre de
pri�res: ce sont l� les v�ritables parures auxquelles se fait
reconna�tre un saint.--Fameux Plantagenet, tr�s-gracieux prince, pr�te
une oreille favorable � notre requ�te, et pardonne-nous d'interrompre
les d�vots exercices de ton z�le vraiment chr�tien.

GLOCESTER.--Milord, vous n'avez pas besoin d'apologie. C'est moi qui
vous prie de m'excuser si mon ardeur pour le service de mon Dieu m'a
fait n�gliger la visite de mes amis. Mais laissons cela; que d�sire
Votre Gr�ce?

BUCKINGHAM.--Une chose qui, j'esp�re, sera agr�able � Dieu, et r�jouira
tous les bons citoyens de cette �le dans l'anarchie.

GLOCESTER.--Vous me faites craindre d'avoir commis quelque faute
r�pr�hensible aux yeux de cette ville, et vous venez sans doute me
reprocher mon ignorance?

BUCKINGHAM.--Vous avez devin� juste, milord. Votre Gr�ce
daignerait-elle, � nos instantes pri�res, r�parer sa faute?

GLOCESTER.--Comment pourrais-je autrement vivre dans un pays chr�tien?

BUCKINGHAM.--Sachez donc que vous �tes coupable d'abandonner le si�ge
supr�me, le tr�ne majestueux, les fonctions souveraines de vos anc�tres,
les grandeurs qui vous appartiennent, les droits de votre naissance et
la gloire h�r�ditaire de votre royale maison, au rejeton corrompu d'une
tige souill�e; tandis que vous �tes plong� dans le calme de vos pens�es
assoupies, dont nous venons de vous r�veiller aujourd'hui pour le bien
de notre patrie, cette belle �le se voit mutil�e dans plusieurs de ses
membres, son visage est d�figur� par des marques d'infamie, la tige de
ses rois est greff�e sur d'ignobles sauvageons, et elle-m�me se voit
presque enti�rement ensevelie dans l'ab�me profond de la honte et de
l'oubli. C'est pour la sauver que nous venons vous solliciter ardemment,
gracieux seigneur, de prendre sur vous le fardeau et le gouvernement de
ce pays qui est le v�tre, non plus comme protecteur, r�gent, lieutenant,
ou comme agent subalterne qui travaille pour le profit d'un autre, mais
comme h�ritier qui a re�u de g�n�ration en g�n�ration les droits
successifs � un empire qui vous appartient en propre. Voil� ce que,
d'accord avec les citoyens, vos amis sinc�res et d�vou�s, et sur leurs
ardentes sollicitations, je suis venu demander � Votre Gr�ce avec de
l�gitimes instances.

GLOCESTER.--Je suis incertain, s'il convient mieux � mon rang et aux
sentiments o� vous �tes, que je me retire en silence, ou que je r�ponde
pour vous adresser d'amers reproches. Car, si je ne r�ponds pas, vous
pourriez peut-�tre imaginer que ma langue, li�e par l'ambition, consent
par son silence � ce joug dor� de la souverainet�, que vous voulez
follement m'imposer ici. Et si, d'un autre c�t�, je vous reproche les
offres que vous me faites, et qui me touchent par l'expression de votre
fid�le attachement pour moi, j'aurai maltrait� mes amis.... Pour vous
r�pondre donc et �viter ce premier inconv�nient, et ne pas tomber, en
m'expliquant, dans le second, voici d�finitivement ma r�ponse. Votre
amour m�rite mes remerciements; mais mon m�rite, qui n'est d'aucune
valeur, se refuse � de si hautes propositions. D'abord, quand tous les
obstacles seraient �cart�s, et que le chemin au tr�ne me serait aplani,
quand il me reviendrait comme une succession ouverte, et par les droits
de ma naissance, telle est la pauvret� de mes talents, et telles sont la
grandeur et la multitude de mes imperfections, que je chercherais � me
d�rober � mon �l�vation, fr�le barque que je suis, peu faite pour
affronter une mer puissante, plut�t que de m'exposer � me voir cach�
sous ma grandeur, et englouti dans les vapeurs de ma gloire. Mais, Dieu
merci, on n'a pas besoin de moi; et je r�pondrais bien peu � votre
besoin, si c'�tait � moi � vous secourir. La tige royale nous a laiss�
un fruit royal, qui, m�ri par les heures que nous d�robe le temps, sera
digne de la majest� du tr�ne, et nous rendra, je n'en doute point, tous
heureux sous son r�gne. C'est sur lui que je d�pose ce que vous voudriez
placer sur moi, ce qui lui appartient par les droits de sa naissance, et
par son heureuse �toile.--Et Dieu me pr�serve de vouloir le lui ravir.

BUCKINGHAM.--Milord, c'est une preuve des d�licatesses de la conscience
de Votre Gr�ce; mais ses scrupules sont frivoles et sans importance, d�s
qu'on vient � bien consid�rer les choses. Vous dites qu'�douard est le
fils de votre fr�re: nous en convenons avec vous; mais il n'est pas n�
de l'�pouse l�gitime d'�douard; car celui-ci s'�tait engag� auparavant
avec lady Lucy; et votre m�re peut servir de t�moin � son
engagement[20]. Ensuite il s'est fianc� par ambassadeur � la princesse
Bonne, soeur du roi de France. Ces deux �pouses mises � l'�cart, il
s'est pr�sent� une pauvre suppliante, une m�re accabl�e des soins d'une
nombreuse famille, une veuve dans la d�tresse, qui, bien que sur le
d�clin de sa beaut�, a conquis et charm� l'oeil lascif d'�douard, et l'a
fait tomber de la hauteur et de l'�l�vation de ses premi�res pens�es,
dans le honteux abaissement d'une d�go�tante et vile bigamie: c'est de
cette veuve, et dans sa couche ill�gitime, qu'il a engendr� cet �douard,
que, par courtoisie, nous appelons le prince. Je pourrais m'en plaindre
ici en termes plus amers, si, retenu par les �gards que je dois �
certaine personne vivante, je n'imposais � ma langue une prudente
circonspection. Ainsi, mon bon seigneur, prenez pour votre royale
personne cette dignit� qui vous est offerte; si ce n'est pour nous
rendre heureux, et avec nous tout le pays, que ce soit du moins pour
retirer votre noble race de la corruption que lui ont fait contracter
les abus du temps, et pour la rendre � son cours direct et l�gitime.

[Note 20: On voulut en effet arguer de cet argument pour emp�cher le
mariage d'�douard avec lady Grey. Mais lady Lucy, somm�e sous serment de
dire la v�rit�, d�clara qu'elle n'avait re�u aucune promesse d'Edouard.]

LE MAIRE.--Acceptez, mon bon seigneur: vos citoyens de la ville de
Londres vous en conjurent.

BUCKINGHAM.--Ne refusez pas, puissant prince, l'offre de notre amour.

CATESBY.--Oh! rendez-les heureux, en souscrivant � leur juste requ�te!

GLOCESTER.--H�las! pourquoi voulez-vous m'accabler de ce fardeau
d'inqui�tudes? Je ne suis pas fait pour les grandeurs et la majest� d'un
tr�ne.--Je vous en prie, ne le prenez pas en mauvaise part, mais je ne
puis ni ne veux c�der � vos d�sirs.

BUCKINGHAM.--Si vous vous obstinez � le refuser, si par sensibilit� et
par attachement vous r�pugnez � d�poser un enfant, un fils de votre
fr�re; car nous connaissons bien la tendresse de votre coeur, et cette
piti� douce et eff�min�e, que nous avons toujours remarqu�e en vous pour
vos proches, et qui au reste s'�tend �galement � toutes les classes
d'hommes:.... eh bien, apprenez, que, soit que vous acceptiez nos offres
ou non, jamais le fils de votre fr�re ne r�gnera sur nous comme notre
roi; mais que nous placerons quelque autre sur le tr�ne, � la disgr�ce
et � la ruine de votre maison;--et c'est dans cette r�solution que nous
vous quittons.--Venez, citoyens; nous ne le solliciterons pas plus
longtemps.

(Buckingham sort avec le maire et sa suite.)

CATESBY.--Rappelez-les, cher prince; acceptez leur demande: si vous la
refusez, tout le pays en portera la peine.

GLOCESTER.--Voulez-vous donc me pr�cipiter dans un monde de soucis? Eh
bien, rappelez-les: je ne suis pas fait de pierre, et je sens que mon
coeur est touch� de vos tendres sollicitations (_sort Catesby_), quoique
ce soit contre ma conscience et mon inclination. (_Entrent Buckingham et
les autres._) Cousin Buckingham.... et vous, hommes sages et
respectables, puisque vous voulez charger mes �paules du fardeau de la
grandeur, et me le faire porter, que je le veuille ou non, il faut bien
que je m'y soumette avec r�signation. Mais si la noire calomnie, ou le
bl�me au visage odieux, sont un jour la cons�quence du devoir que vous
m'imposez, la violence que vous me faites me sauvera de toutes les
censures, et de toutes les taches d'ignominie qui pourraient en
r�sulter; car Dieu m'est t�moin, et vous le voyez en quelque sorte
vous-m�mes, combien je suis loin de d�sirer ce qui m'arrive.

LE MAIRE.--Que Dieu b�nisse Votre Gr�ce! Nous le voyons, et nous le
publierons.

GLOCESTER.--En le disant, vous ne direz que la v�rit�.

BUCKINGHAM.--Je vous salue donc de ce titre royal. Longue vie au roi
Richard, le digne souverain de l'Angleterre!

TOUS.--_Amen._

BUCKINGHAM.--Vous plairait-il d'�tre couronn� demain?

GLOCESTER.--Ce sera quand il vous plaira, puisque vous le voulez
absolument.

BUCKINGHAM.--Nous viendrons donc demain pour accompagner Votre Gr�ce: et
nous prenons cong� de vous, le coeur rempli de joie.

GLOCESTER, _aux eccl�siastiques qui sont avec lui_.--Venez: allons
reprendre nos pieux exercices.--Adieu, bon cousin.--Adieu, chers amis.

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                            ACTE QUATRI�ME




SC�NE I

Devant la Tour.

_Entrent d'un c�t�_ LA REINE �LISABETH, LA DUCHESSE D'YORK, ET LE
MARQUIS DE DORSET, ET _de l'autre_ ANNE, DUCHESSE DE GLOCESTER, _menant_
LADY MARGUERITE PLANTAGENET, _fille du duc de Clarence_.


LA DUCHESSE.--Qui rencontrons-nous ici?--Ma ni�ce Plantagenet que
conduit par la main sa bonne tante de Glocester! Sur ma vie, elle se
rend � la Tour par pure tendresse de coeur pour y saluer le jeune
prince.--Ma fille, je me f�licite de vous trouver ici.

ANNE, _� �lisabeth et � la duchesse_.--Que le ciel vous soit propice �
toutes deux dans cette heure du jour!

�LISABETH.--Je vous en souhaite autant, bonne soeur! O� donc allez-vous?

ANNE.--Pas plus loin qu'� la Tour; et, � ce que je pr�sume, dans le m�me
sentiment qui vous y m�ne, pour y f�liciter les jeunes princes.

�LISABETH.--Je vous en remercie, ma ch�re soeur: nous y entrerons de
compagnie. Et voil� fort � propos le lieutenant qui arrive. (_Entre
Brakenbury._) Monsieur le lieutenant, avec votre permission, dites-moi,
je vous prie, comment se portent le prince, et mon jeune fils York.

BRAKENBURY.--Tr�s-bien, madame.... Mais, soit dit sans vous offenser, je
ne puis vous permettre de les voir: le roi l'a s�v�rement d�fendu.

�LISABETH.--Le roi? quel roi?

BRAKENBURY.--C'est du lord protecteur que je parle.

�LISABETH.--La protection du Seigneur le pr�serve de ce titre de
roi!--A-t-il donc �lev� une barri�re entre la tendresse de mes enfants
et moi? Je suis leur m�re. Qui pourra m'emp�cher d'arriver jusqu'� eux?

LA DUCHESSE.--Je suis m�re de leur p�re, et je pr�tends les voir.

ANNE.--Je suis leur tante par alliance, et leur m�re par ma tendresse:
ainsi conduisez-moi vers eux; je me charge de la faute, et je t'absous
de l'ordre � mes p�rils.

BRAKENBURY.--Non, madame, je ne puis me d�partir ainsi de ma charge: je
suis li� par serment; ainsi daignez m'excuser.

(Il sort.) (Entre Stanley.)

STANLEY, _� la duchesse_.--Mesdames, si je vous rencontre dans une heure
d'ici, je pourrai saluer dans Sa Gr�ce la duchesse d'York, la
respectable m�re de deux belles reines qu'elle aura vues r�gner l'une
apr�s l'autre. (_A la duchesse de Glocester._) Venez, madame; il faut
vous rendre sans d�lai � Westminster, pour y �tre couronn�e reine comme
�pouse de Richard.

�LISABETH.--Ah! coupez mon lacet, afin que mon coeur oppress� puisse
battre en libert�... ou je sens que je vais m'�vanouir � cette mortelle
nouvelle.

ANNE.--Odieuse nouvelle! � sinistre �v�nement!

DORSET, _� �lisabeth_.--Prenez courage, ma m�re: comment se trouve Votre
Gr�ce?

�LISABETH.--O Dorset, ne me parle pas; va-t'en. La mort et la
destruction sont � ta poursuite et pr�tes � te saisir. Le nom de ta m�re
est fatal � ses enfants: si tu veux �chapper � la mort qui te poursuit,
traverse les mers, et va vivre avec Richmond hors des atteintes de
l'enfer. Va, h�te-toi, h�te-toi de fuir cette boucherie, si tu ne veux
pas augmenter le nombre des morts, et me faire mourir selon la
mal�diction de Marguerite, n'�tant plus ni m�re, ni femme, ni reine
actuelle de l'Angleterre.

STANLEY.--Votre conseil, madame, est dict� par de tr�s-sages
craintes.--Dorset, saisissez rapidement l'avantage que vous laissent
quelques heures. Je vous donnerai des lettres de recommandation pour mon
fils, et lui �crirai de venir au-devant de vous; ne vous laissez pas
surprendre par un imprudent d�lai.

LA DUCHESSE.--O vent funeste du malheur qui nous disperse tous!--O
entrailles maudites, couches de mort, vous avez donn� le jour � un
serpent dont le regard est mortel � qui n'a pas su l'�viter!

STANLEY.--Allons, madame, venez; j'ai �t� envoy� en toute h�te.

ANNE.--Et je vais vous suivre � contre-coeur. Oh! pl�t � Dieu que le
cercle d'or, qui va ceindre mon front, f�t un fer rouge qui me br�l�t
jusqu'au cerveau! Puiss�-je �tre ointe d'un poin�on meurtrier, qui me
fasse expirer avant qu'on ait pu dire: Dieu conserve la reine!

�LISABETH.--Va, va, pauvre cr�ature; je n'envie pas ta gloire; ma
douleur ne d�sire pas se repa�tre de tes maux.

ANNE.--Eh! pourquoi pas?--Lorsqu'au moment o� je suivais le cercueil de
Henri, celui qui est aujourd'hui mon �poux vint me trouver, les mains �
peine lav�es du sang de cet ange qui fut mon premier �poux, et de celui
du saint d�funt que j'accompagnais en pleurant; lorsqu'en ce moment,
dis-je, je fixai mes yeux sur Richard, voici quel fut mon voeu: �Sois
maudit pour m'avoir condamn�e, moi si jeune, � un si long veuvage; et,
quand tu te marieras, que la douleur assi�ge ta couche, et que ton
�pouse (s'il est une femme assez folle pour le devenir) soit plus
malheureuse par ta vie[21] que tu ne m'as rendue malheureuse par le
meurtre de mon cher �poux!� H�las! avant que je pusse r�p�ter cette
mal�diction, dans cet espace de temps si court, mon coeur de femme
s'�tait laiss� si grossi�rement surprendre par ses mielleuses paroles,
et avait fait de moi l'objet de ma propre mal�diction. Depuis ce moment
elle a priv� mes yeux de tout repos: je n'ai pas encore joui une heure
dans sa couche des pr�cieuses vapeurs du sommeil, sans �tre r�veill�e
par les songes effrayants qui agitent Richard. Je sais d'ailleurs qu'il
me hait, par la haine qu'il portait � mon p�re Warwick, et sans doute il
ne tardera pas � se d�faire de moi.

[Note 21: La mal�diction d'Anne fut: Sois plus malheureuse par ta mort,
etc.]

�LISABETH.--Pauvre ch�re �me, adieu. Je plains tes douleurs.

ANNE.--Pas plus que mon coeur ne g�mit sur les v�tres.

DORSET.--Adieu, toi qui accueilles si tristement les grandeurs.

ANNE, _� Dorset_.--Adieu, pauvre malheureux qui vas prendre cong�
d'elles.

LA DUCHESSE, _� Dorset_.--Va joindre Richmond, et qu'une heureuse
fortune guide tes pas! (_A lady Anne._) Va joindre Richard, et que les
anges gardiens veillent sur tes jours! (_A la reine._) Va au sanctuaire,
et que de bonnes pens�es s'emparent de toi! Moi je vais � mon tombeau,
et puissent le repos et la paix y descendre avec moi. J'ai vu
quatre-vingts tristes ann�es de chagrins, et chacune de mes heures de
joie est toujours venue s'ab�mer dans une semaine de douleurs.

�LISABETH.--Arr�tez, encore.--Jetons encore un regard sur la Tour.--O
vous, pierres antiques, prenez en compassion ces tendres enfants, que la
haine a renferm�s dans vos murs! Berceau bien rude pour de si jolis
petits enfants! dure et sauvage nourrice! vieille et triste compagne de
jeu pour de jeunes princes, traite bien mes enfants! Pierres, c'est
ainsi qu'une douleur insens�e prend cong� de vous.

(Ils sortent tous.)




SC�NE II

Une salle d'apparat dans le palais.

_Fanfares et trompettes_. RICHARD _en habits royaux, sur son tr�ne_,
BUCKINGHAM, CATESBY, UN PAGE _autres personnages_.


LE ROI RICHARD, _� sa suite_.--�cartez-vous tous.--Cousin Buckingham?

BUCKINGHAM.--Mon gracieux souverain?

LE ROI RICHARD.--Donne-moi ta main.--C'est par tes conseils et par ton
assistance que le roi Richard se voit plac� si haut. Mais ces grandeurs
ne vivront-elles qu'un jour? ou seront-elles durables, et pourrons-nous
en jouir avec satisfaction?

BUCKINGHAM.--Puissent-elles �tre permanentes et durer toujours!

LE ROI RICHARD.--Ah! Buckingham, c'est en ce moment que je vais employer
la pierre de touche pour savoir si ton or est vraiment de bon aloi.--Le
jeune �douard vit. Cherche maintenant dans ta pens�e ce que je veux
dire.

BUCKINGHAM.--Dites-le, cher seigneur.

LE ROI RICHARD.--Buckingham, je te dis que je voudrais �tre roi.

BUCKINGHAM.--Eh! mais vous l'�tes en effet, mon trois fois renomm�
souverain.

LE ROI RICHARD.--Ah! suis-je vraiment roi?--Oui, je le suis, mais
�douard vit!

BUCKINGHAM.--Il est vrai, noble prince.

LE ROI RICHARD.--Et voil� donc la cruelle cons�quence de ce qu'il vit
encore, il est vrai, noble prince.--Cousin, tu n'avais pas coutume
d'avoir l'esprit si lent. Faut-il que je te parle ouvertement? Je d�sire
la mort de ces b�tards, et je voudrais voir la chose ex�cut�e
sur-le-champ. Que dis-tu, maintenant? Parle vite et en peu de mots.

BUCKINGHAM.--Votre Gr�ce peut tout ce qui lui pla�t.

LE ROI RICHARD.--Allons, allons. Te voil� tout de glace: ton amiti� se
refroidit. Parle, ai-je ton consentement � leur mort?

BUCKINGHAM.--Donnez-moi le temps de respirer: un moment de r�flexion,
cher lord, avant que je vous donne l�-dessus une r�ponse positive. Je
vais dans un instant satisfaire � la question de Votre Gr�ce.

(Buckingham sort.)

CATESBY, � part.--Le roi est offens�; voyez: il mord ses l�vres.

LE ROI RICHARD.--Je veux m'adresser � des t�tes de fer, � quelqu'un de
ces gens qui vont sans y regarder. Quiconque examine les choses d'un
oeil si prudent n'est point mon homme.--L'ambitieux Buckingham devient
circonspect.--Page?

LE PAGE.--Seigneur?

LE ROI RICHARD.--Ne connais-tu point quelque homme que l'or corrupteur
puisse induire � se charger d'un secret exploit de mort?

LE PAGE.--Je connais un gentilhomme m�content, dont l'humble fortune est
peu d'accord avec la hauteur de ses pens�es. L'or vaut autant pr�s de
lui que vingt orateurs; il le d�terminera, je n'en doute point, � tout
faire.

LE ROI RICHARD.--Quel est son nom?

LE PAGE.--Son nom, seigneur, est Tyrrel.

LE ROI RICHARD.--Je connais un peu cet homme. Va, page, fais-le-moi
venir ici. (_Le page sort._) Cet habile et profond penseur de Buckingham
ne sera plus le confident de mes secrets. Quoi! il aura si longtemps
suivi mes pas sans se lasser, et il s'arr�te � pr�sent pour
respirer?--Eh bien, soit. (_Entre Stanley._) Eh bien, lord Stanley,
quelles nouvelles?

STANLEY.--Vous saurez, mon cher seigneur, que le marquis de Dorset, � ce
que j'apprends, s'est sauv� pour aller joindre Richmond dans le pays o�
il s'est fix�.

LE ROI RICHARD.--�coute, Catesby; r�pands dans le public que Anne, ma
femme, est dangereusement malade. Je pourvoirai � ce qu'elle se tienne
renferm�e: cherche-moi quelque mince gentilhomme � qui je puisse marier
promptement la fille de Clarence. Pour le fils, il est imb�cile[22], je
n'en ai pas peur.--Eh bien, � quoi r�ves-tu? Je te le r�p�te, fais
courir le bruit que Anne, ma femme, est malade, et qu'elle a bien l'air
d'en mourir. Occupe-toi de cela sur-le-champ: car il m'importe beaucoup
d'arr�ter toutes les esp�rances qui pourraient se fortifier � mon
d�savantage.--(_Catesby sort._) Il faut que j'�pouse la fille de mon
fr�re, ou mon tr�ne ne posera que sur un verre fragile.--�gorger ses
fr�res, et puis l'�pouser! ce n'est pas l� une route bien s�re pour y
parvenir. Mais me voil� entr� si avant dans le sang, qu'il faut qu'un
crime chasse l'autre. La piti� larmoyante n'habita jamais dans ces yeux.
(_Entre le page avec Tyrrel._) T'appelles-tu Tyrrel?

[Note 22: Il ne devint imb�cile qu'� la suite de la longue r�clusion
qu'il subit d'abord sous Richard, puis sous Henri VII, et durant
laquelle son �ducation fut enti�rement n�glig�e: Henri VII le fit
assassiner. La fille fut mari�e � sir Richard Pole, et d�capit�e � la
Tour, � l'�ge de soixante-dix ans, par l'ordre de Henri VIII sans forme
de proc�s, et sans autre crime que ses droits � la couronne.]

TYRREL.--James Tyrrel, votre d�vou� sujet.

LE ROI RICHARD.--L'es-tu en effet?

TYRREL.--Mettez-moi � l'�preuve, mon gracieux seigneur.

LE ROI RICHARD.--Oseras-tu te charger de tuer un de mes amis?

TYRREL.--Comme il vous plaira: mais j'aimerais mieux tuer deux de vos
ennemis.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, c'est cela m�me. Deux mortels ennemis
contraires � mon repos, et qui me privent des douceurs du sommeil: voil�
ceux sur qui je voudrais te faire op�rer. Tyrrel, c'est des b�tards qui
sont dans la Tour que je te parle.

TYRREL.--Donnez-moi les moyens d'arriver jusqu'� eux, et je vous aurai
bient�t d�livr� de la crainte qu'ils vous inspirent.

LE ROI RICHARD.--Tu chantes sur un ton qui me pla�t.--�coute,
approche-toi, Tyrrel. Va, muni de ce gage; l�ve-toi, et approche ton
oreille: (_il lui parle bas_) voil� tout.--Viens me dire: C'est fait; et
je t'aimerai, je t'avancerai.

TYRREL.--Je vais d�p�cher l'affaire sur-le-champ.

(Il sort.)

(Rentre Buckingham.)

BUCKINGHAM.--Mon prince, j'ai examin� en moi la proposition sur laquelle
vous m'avez sond� derni�rement.

LE ROI RICHARD.--Fort bien, n'en parlons plus.--Dorset est en fuite; il
est all� joindre Richmond.

BUCKINGHAM.--C'est ce que je viens d'apprendre, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Stanley, Richmond est le fils de votre femme.--Vous
m'entendez; ayez l'oeil � cela.

BUCKINGHAM.--Mon prince, je r�clame le don auquel j'ai droit en vertu de
la promesse que vous m'en avez faite sur votre honneur et votre foi...
Le comt� de Hereford avec toutes ses mouvances, dont vous m'avez promis
la possession.

LE ROI RICHARD.--Stanley, veillez sur votre femme: si elle entretient
quelque correspondance de lettres avec Richmond, vous m'en r�pondrez.

BUCKINGHAM.--Que dit Votre Majest� de ma juste requ�te?

LE ROI RICHARD.--Je me le rappelle: Henri VI a pr�dit que Richmond
serait roi; et cela, lorsque Richmond n'�tait encore qu'un
polisson.--Roi!--Peut-�tre...

BUCKINGHAM.--Seigneur...

LE ROI RICHARD.--Et comment arrive-t-il que ce proph�te ne m'ait pas dit
en m�me temps, � moi qui �tais l�, que je le tuerais?

BUCKINGHAM.--Seigneur, votre promesse de ce comt�...

LE ROI RICHARD.--Richmond!... La derni�re fois que j'ai pass� par
Exeter, le maire eut la complaisance de me faire voir le ch�teau, qu'il
appela Rougemont! A ce nom, je fr�mis, en me rappelant qu'un barde
irlandais m'avait dit un jour que je ne vivrais pas longtemps apr�s
avoir vu Richmond.

BUCKINGHAM.--Seigneur...

LE ROI RICHARD.--Ah! quelle heure est-il?

BUCKINGHAM.--J'ose prendre la libert� de rappeler � Votre Gr�ce la
promesse qu'elle m'a faite.

LE ROI RICHARD.--Bien; mais, quelle heure est-il?

BUCKINGHAM.--Le coup de dix heures est pr�t � frapper.

LE ROI RICHARD.--Eh bien! laisse-le frapper.

BUCKINGHAM.--Pourquoi me dites-vous: Laisse-le frapper?

LE ROI RICHARD.--Parce que, comme une figure d'horloge, tu as tenu le
coup en suspens entre ta demande et mes r�flexions. Je ne suis pas
aujourd'hui dans mon humeur donnante.

BUCKINGHAM.--Dites-moi donc, d�cid�ment, si je dois compter ou non sur
votre promesse.

LE ROI RICHARD.--Tu m'importunes: je ne suis pas en train de donner[23].

(Sort Richard avec sa suite.)

[Note 23: Il para�trait que le comt� d'Hereford fut donn� � Buckingham,
et que ce furent d'autres causes qui le brouill�rent avec Richard.]

BUCKINGHAM.--Oui? En est-il ainsi? Est-ce d'un tel m�pris qu'il veut
payer mes importants services? Est-ce pour cela que je l'ai fait roi?
Oh! souvenons-nous de Hastings, et fuyons vers Brecknock, tandis que
cette t�te tremblante est encore sur mes �paules.

(Il sort.)




SC�NE III

_Entre_ TYRREL.


TYRREL.--L'acte sanglant et tyrannique est consomm�; l'action la plus
perfide, le massacre le plus horrible dont cette terre se soit jamais
rendue coupable! Dighton et Forrest, que j'ai gagn�s pour ex�cuter cette
impitoyable sc�ne de boucherie, des sc�l�rats endurcis, des chiens
sanguinaires, tout p�n�tr�s d'attendrissement et d'une douce piti�, ont
pleur� comme deux enfants en me faisant le triste r�cit de leur mort.
�C'est ainsi, me disait Dighton, qu'�taient couch�s ces aimables
enfants.�--�Ils se tenaient ainsi, disait Forrest, se tenant
mutuellement dans leurs bras innocents et blancs comme l'alb�tre; leurs
l�vres semblaient quatre roses rouges sur une seule tige, qui, dans leur
beaut� d'�t�, se baisaient l'une l'autre. Un livre de pri�res �tait pos�
sur leur oreiller: cette vue, dit Forrest, a, pendant un moment, presque
chang� mon �me. Mais, oh! le d�mon...� Le sc�l�rat s'est arr�t� � ce
mot, et Dighton a continu�: �Nous avons �touff� le plus parfait, le plus
charmant ouvrage que la nature ait jamais form� depuis la cr�ation!� Ils
m'ont quitt� tous deux si p�n�tr�s de douleur et de remords qu'ils ne
pouvaient parler; et je les ai laiss�s aller pour venir apporter cette
nouvelle � notre roi sanguinaire.--Ah! le voil�. (_Entre le roi
Richard._) Salut � mon souverain seigneur.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, cher Tyrrel, vais-je �tre heureux par ta
nouvelle?

TYRREL.--Si l'ex�cution de l'acte dont vous m'avez charg� doit enfanter
votre bonheur, soyez donc heureux, car il est consomm�.

LE ROI RICHARD.--Mais les as-tu vus morts?

TYRREL.--Oui, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Et enterr�s, cher Tyrrel?

TYRREL.--Le chapelain de la Tour les a enterr�s; mais pour vous dire o�,
j'avoue que je ne le sais pas.

LE ROI RICHARD.--Reviens me trouver, cher Tyrrel, imm�diatement apr�s
mon souper, et tu me conteras alors toutes les circonstances de leur
mort... En attendant, ne t'occupe qu'� chercher dans ta pens�e comment
je pourrais te faire du bien, et sois s�r de l'accomplissement de tes
d�sirs.--Adieu jusqu'� tant�t.

TYRREL.--Je prends humblement cong� de vous.

(Il sort.)

LE ROI RICHARD.--Je vous ai bien enferm� le fils de Clarence; j'ai mari�
sa fille en bas lieu. Les fils d'�douard dorment dans le sein d'Abraham,
et ma femme Anne a souhait� le bonsoir � ce bas monde. A pr�sent, comme
je sais que Richmond de Bretagne a des vues sur la jeune �lisabeth, la
fille de mon fr�re, et qu'� la faveur de ce noeud il forme des projets
ambitieux sur la couronne, je vais la trouver, et lui faire ma cour en
amant heureux et galant.

(Entre Catesby.)

CATESBY.--Mon prince....

LE ROI RICHARD.--Sont-ce de bonnes ou de mauvaises nouvelles que tu
m'apportes si brusquement?

CATESBY.--Mauvaises, mon prince. Morton[24] s'est enfui vers Richmond;
et Buckingham, soutenu par les intr�pides Gallois, est en campagne; ses
forces s'accroissent � chaque instant.

[Note 24: L'�v�que d'�ly.]

LE ROI RICHARD.--�ly, joint � Richmond, m'inqui�te bien plus que
Buckingham et sa troupe ramass�e � la h�te.--Allons, on m'a appris que
les r�flexions que l'on fait sur le danger sont les pesants auxiliaires
du paresseux d�lai, et que le d�lai conduit apr�s lui l'impotente
indigence au pas de tortue. Volons donc sur les ailes de la rapidit�,
prompte comme la flamme, messag�re de Jupiter, et faite pour �tre le
h�raut d'un roi! Partons, assemblons une arm�e.--Mon bouclier est mon
conseil: il faut abr�ger, quand les tra�tres osent se mettre en
campagne.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

Toujours � Londres.--Devant le palais.

MARGUERITE.


MARGUERITE.--Ainsi leur prosp�rit� touche � sa maturit�; elle va tomber
bient�t dans la bouche pourrie de la mort. J'ai err� secr�tement �
l'entour de ces lieux pour observer la ruine de mes ennemis. Je suis
t�moin d'un sinistre d�but, et je repasserai en France avec l'espoir que
les sc�nes qui vont suivre seront aussi funestes, aussi cruelles, aussi
tragiques.--�loigne-toi, malheureuse Marguerite, quelqu'un approche.

(Entrent la reine �lisabeth et la duchesse d'York.)

�LISABETH.--Ah! mes pauvres princes! mes tendres enfants, fleurs non
encore �panouies, douces plantes qui ne veniez que d'appara�tre; si vos
�mes ch�ries volent encore dans les airs, si un �ternel arr�t n'a pas
fix� votre s�jour, planez autour de moi sur vos ailes invisibles, et
�coutez les g�missements de votre m�re.

MARGUERITE.--Oui, planez autour d'elle; dites-lui que c'est la justice
vengeresse du droit qui a couvert votre matin naissant des ombres de la
vieille nuit.

LA DUCHESSE.--Tant de douleurs ont us� ma voix; que ma langue, fatigu�e
de se plaindre, reste immobile et muette.--�douard Plantagenet, h�las!
pourquoi as-tu cess� de vivre?

MARGUERITE.--Plantagenet a veng� Plantagenet; �douard a pay� � �douard
sa dette de mort.

�LISABETH.--As-tu pu, � Dieu! abandonner ces tendres agneaux, et les
jeter dans les entrailles du loup d�vorant? O� dormais-tu lorsqu'on a
commis cet attentat?

MARGUERITE.--Lorsque moururent le pieux Henri et mon cher fils.

LA DUCHESSE.--Vie morte, vue aveugle, pauvre spectre vivant et mortel,
spectacle de mis�res, opprobre du monde, propri�t� du tombeau, qu'usurpe
la vie, abr�g� et monument de jours lamentables, repose ton corps sans
repos sur cette terre des lois, enivr�e, contre toutes les lois, du sang
de l'innocence.

(Elle s'assied � terre.)

�LISABETH.--O terre! que ne peux-tu m'offrir un tombeau, comme tu peux
m'offrir un triste si�ge? Je voudrais, non reposer mes os sur ta
surface, mais les cacher dans ton sein. Ah! qui a sujet de pleurer que
nous seules?

(Elle s'assied � terre � c�t� de la duchesse.)

MARGUERITE.--Si la plus ancienne douleur est la plus respectable, c�dez
donc � la mienne l'avantage de la pr��minence; et laissez mes douleurs
�taler les premi�res leur sombre visage. Si la douleur peut admettre
quelque soci�t� (_elle s'assied � terre � c�t� des autres_), que la vue
de mes maux vous r�p�te les v�tres. J'avais un �douard avant que Richard
le tu�t! J'avais un �poux avant que Richard le tu�t! Tu avais un �douard
avant que Richard le tu�t! Tu avais un Richard avant que Richard le
tu�t!

LA DUCHESSE.--J'avais aussi un Richard et tu l'as tu�! J'avais aussi un
Rutland et tu as aid� � le tuer!

MARGUERITE.--Tu avais aussi un Clarence, et Richard l'a tu�! De ton
ventre est sorti rampant, comme de son repaire, ce chien d'enfer qui
nous poursuit tous � mort. Ce dogue qui eut des dents avant d'ouvrir les
yeux, pour d�chirer les faibles agneaux, et l�cher leur sang innocent;
cet odieux destructeur de l'oeuvre de Dieu, ce tyran par excellence, le
premier entre ceux de la terre, dont la puissance s'emploie � r�gner sur
des yeux fatigu�s de larmes, c'est ton sein qui l'a d�cha�n�, pour nous
donner la chasse jusqu'� notre tombeau. O Dieu juste, �quitable et
fid�le dispensateur! combien je te remercie de ce que ce chien acharn�
d�vore le fruit des entrailles de sa m�re, et l'associe aux g�missements
des autres!

LA DUCHESSE.--O femme de Henri, ne triomphe point de mes maux; Dieu
m'est t�moin que j'ai pleur� sur les tiens!

MARGUERITE.--Pardonne-moi. Je suis affam�e de ma vengeance, et je me
repais � la contempler. Ton �douard est mort, qui avait tu� le mien; ton
autre �douard est mort aussi pour payer mon �douard. Le jeune York ne
sert que d'appoint � la vengeance, car les deux autres ne pouvaient
ensemble �galer en perfection l'exc�s de ma perte. Il est mort, ton
Clarence qui avait poignard� mon �douard, et avec lui les spectateurs de
cette sc�ne tragique, l'adult�re Hastings, Rivers, Vaughan et Grey sont
tous pr�matur�ment engloutis dans leurs t�n�breux tombeaux. Richard seul
est vivant, noir affid� de l'enfer, r�serv� comme son agent pour acheter
des �mes, et les lui envoyer. Mais bient�t, bient�t approche sa fin
pitoyable et qui sera vue sans piti�. La terre s'ouvre b�ante, l'enfer
flambe, les d�mons rugissent, les saints prient, tous demandent qu'il
disparaisse pr�cipitamment de ce monde.--Cher Dieu, d�chire, je t'en
conjure, le bail de sa vie, afin que je puisse vivre assez, pour dire:
Le chien est mort!

�LISABETH.--Ah! tu m'avais pr�dit qu'un temps viendrait, o�
j'implorerais ton secours pour m'aider � maudire cette araign�e au large
ventre, cet odieux crapaud bossu.

MARGUERITE.--Je t'appelais alors une vaine image de ma grandeur, un
pauvre fant�me, une reine en peinture, pure repr�sentation de ce que
j'avais �t�, l'annonce flatteuse d'un horrible spectacle, une femme
�lev�e sur le fa�te pour en �tre pr�cipit�e, m�re seulement par d�rision
de deux beaux enfants, le songe de ce que tu semblais �tre, une
brillante enseigne destin�e � servir de but aux coups les plus
dangereux, une reine de th��tre faite uniquement pour remplir la sc�ne.
O� est ton mari, maintenant? o� sont tes fr�res? o� sont tes deux fils?
De quoi te r�jouis-tu? qui vient te prier � genoux, et te dire: Dieu
conserve la reine? O� sont ces pairs qui venaient te flatter, courb�s
devant toi? o� est ce peuple qui suivait en foule tes pas? Renonce �
tout cela et vois ce que tu es aujourd'hui; non plus une �pouse
heureuse, mais une veuve dans la d�tresse; non plus une m�re joyeuse,
mais une m�re qui en d�plore le nom; non plus celle qu'on supplie, mais
une humble suppliante; non plus une reine, mais une mis�rable, couronn�e
de maux; non plus celle qui me m�prisait, mais celle qui endure mes
m�pris; non plus celle que tous redoutaient, mais celle qui en redoute
un autre; non plus celle qui commandait � tous, mais celle � qui
personne n'ob�it. C'est ainsi que la roue de la justice a fait sa
r�volution, et t'a laiss�e la proie du temps, sans autre bien que le
souvenir de ce que tu fus, pour te faire un plus grand tourment de ce
que tu es. Tu usurpas ma place, et tu ne prendrais pas la part qui te
revient de mes maux! Maintenant ton cou superbe porte la moiti� du joug
appesanti sur moi, et, le laissant glisser de dessus ma t�te fatigu�e,
j'en rejette sur toi le fardeau tout entier. Adieu, femme d'York, reine
des tristes infortunes! Ces maux de l'Angleterre me feront sourire en
France.

�LISABETH.--O toi, si habile � maudire, arr�te encore un moment, et
enseigne-moi � maudire mes ennemis.

MARGUERITE.--Laisse passer tes nuits sans sommeil et tes jours sans
nourriture, compare ton bonheur �teint avec tes vivantes douleurs,
repr�sente-toi tes enfants plus charmants qu'ils ne l'�taient, et celui
qui les a tu�s plus affreux qu'il ne l'est, embellis ce que tu as perdu,
pour te rendre plus odieux celui qui a caus� tes pertes, sois sans cesse
� retourner toutes ces pens�es, et tu apprendras � maudire.

�LISABETH.--Mes paroles sont sans force: anime-les de l'�nergie des
tiennes.

MARGUERITE.--Tes douleurs les aiguiseront et les rendront p�n�trantes
comme les miennes.

(La reine Marguerite sort.)

LA DUCHESSE.--Le malheur est-il donc si plein de discours?

�LISABETH.--Bruyants avocats de la douleur qui les charge de sa plainte,
vains h�ritiers d'un bonheur qui n'a rien laiss� apr�s lui, tristes
orateurs exhalant nos mis�res, que la libert� leur soit laiss�e, bien
qu'ils ne puissent nous donner aucune autre assistance que de soulager
le coeur.

LA DUCHESSE.--S'il en est ainsi, n'encha�ne point ta langue: suis-moi;
et de l'amertume qu'exhaleront nos paroles, suffoquons mon d�testable
fils qui a �touff� tes deux aimables enfants. (_Tambours derri�re le
th��tre._) J'entends les tambours. N'�pargne pas les impr�cations.

(Entrent le roi Richard et sa suite au pas de marche.)

LE ROI RICHARD.--Qui ose m'arr�ter dans ma marche guerri�re?

LA DUCHESSE.--Celle qui aurait pu, en t'�touffant dans son sein maudit
de Dieu, t'�pargner tous les meurtres que tu as commis, mis�rable que tu
es.

�LISABETH.--Oses-tu bien couvrir de cette couronne d'or ce front o�
devraient �tre grav�s avec un fer chaud, si l'on te faisait justice, le
meurtre d'un prince qui poss�dait cette couronne, et le massacre de mes
pauvres enfants et de mes fr�res? Dis-moi, l�che sc�l�rat, o� sont mes
enfants?

LA DUCHESSE.--Crapaud, crapaud que tu es, o� est ton fr�re Clarence, et
le petit Ned Plantagenet son fils?

LA REINE.--Que sont devenus les nobles Rivers, Vaughan et Grey?

LA DUCHESSE.--Qu'as-tu fait du g�n�reux Hastings?

LE ROI RICHARD.--Sonnez une fanfare, trompettes: tambours, battez
l'alarme! Que le ciel n'entende pas les rapports de ces femmes qui
accusent l'oint du Seigneur. Sonnez, vous dis-je. (_Fanfare, alarme._)
Mod�rez-vous, et parlez-moi sans invective, ou je vais continuer
d'�touffer le bruit de vos cris sous la voix bruyante de la guerre.

LA DUCHESSE.--Es-tu mon fils?

LE ROI RICHARD.--Oui, gr�ce � Dieu, � mon p�re et � vous.

LA DUCHESSE.--�coute donc patiemment les expressions de ma col�re.

LE ROI RICHARD.--Madame, je tiens de vous un caract�re qui ne peut
supporter l'accent du reproche.

LA DUCHESSE.--Oh! laisse-moi parler.

LE ROI RICHARD.--Parlez, mais je ne vous entendrai pas.

LA DUCHESSE.--Je serai douce et mod�r�e dans mes paroles.

LE ROI RICHARD.--Et br�ve, ma bonne m�re, je suis press�.

LA DUCHESSE.--Qui te presse si fort?.... Combien de temps t'ai-je
attendu, moi, Dieu le sait, dans les tourments et l'agonie?

LE ROI RICHARD.--Et ne suis-je pas enfin venu au monde vous consoler de
vos douleurs?

LA DUCHESSE.--Non; par la sainte croix, tu le sais bien: tu es venu sur
la terre pour me faire de la terre un enfer. Ta naissance fut un fardeau
douloureux pour ta m�re; ton enfance fut chagrine et col�re; les jours
de ton �ducation effrayants, sauvages et furieux. Ta premi�re jeunesse
fut t�m�raire, audacieuse, cherchant les dangers; et dans l'�ge qui l'a
suivit, tu fus orgueilleux, subtil, faux et sanguinaire, tu devins plus
calme, mais plus dangereux, et caressant dans ta haine. Quelle heure de
consolation, dis-moi, ai-je jamais go�t�e dans ta soci�t�?

LE ROI RICHARD.--Par ma foi aucune, si ce n'est l'heure d'Humphroy[25],
qui vous appela une fois � d�jeuner pendant que vous �tiez avec moi.--Si
ma vue vous est si d�sagr�able, laissez-moi continuer ma marche, madame,
et cesser de vous d�plaire.--Battez, tambours.

[Note 25: Il para�trait que l'heure d'Humphroy, c'�tait l'heure o� l'on
avait faim. _D�ner_ avec le duc Humphroy �tait en Angleterre une
expression proverbiale qui signifiait se passer de d�ner. Une des ailes
de l'ancienne �glise de Saint-Paul s'appelait la promenade du duc
Humphroy, et c'�tait l�, � ce qu'il para�t, que se promenaient, �
l'heure du d�ner, ceux qui, n'ayant pas trop de quoi d�ner chez eux,
esp�raient peut-�tre y rencontrer quelqu'un qui les invit�t: le proverbe
est-il venu de l�, ou bien le nom de la promenade est-il venu du
proverbe, c'est ce qu'on ne saurait �claircir.]

LA DUCHESSE.--Je t'en prie, �coute-moi.

LE ROI RICHARD.--Vous me parlez avec trop d'aigreur.

LA DUCHESSE.--Un mot encore, c'est la derni�re fois que tu m'entendras.

LE ROI RICHARD.--Eh bien?

LA DUCHESSE.--Ou par le juste jugement de Dieu tu p�riras dans cette
guerre avant de la pouvoir terminer en vainqueur, ou je mourrai de
douleur et de vieillesse, et jamais je ne reverrai ton visage. Emporte
donc avec toi mes plus pesantes mal�dictions, et puissent-elles, au jour
du combat, t'accabler d'un plus lourd fardeau que l'armure compl�te dont
tu es rev�tu! Mes pri�res combattent pour tes adversaires: les jeunes
�mes des enfants d'�douard animeront le courage de tes ennemis, et leur
murmureront � l'oreille des promesses de succ�s et de victoire. Tu es
sanguinaire, ta fin sera sanglante; et l'infamie accompagne ta vie et
suivra la mort.

(Elle sort.)

�LISABETH.--Avec bien plus de sujets de te maudire je n'ai pas, autant
qu'elle, la force n�cessaire; mais je r�ponds: Amen. (Elle va pour
s'�loigner.)

LE ROI RICHARD.--Arr�tez, madame: j'ai un mot � vous dire.

�LISABETH.--Je n'ai plus de fils du sang royal que tu puisses
assassiner. Pour mes filles, Richard, j'en ferai des religieuses
consacr�es � la pri�re, et non des reines dans les pleurs. Ne cherche
donc pas � les frapper.

LE ROI RICHARD.--Vous avez une fille appel�e �lisabeth, belle et
vertueuse, une princesse charmante.

�LISABETH.--Et faut-il qu'elle meure pour cela? Oh! laisse-la vivre! Je
corromprai ses moeurs, je fl�trirai sa beaut�; je me d�shonorerai
moi-m�me, en m'accusant d'infid�lit� � la couche d'�douard, et je
jetterai sur elle un voile d'infamie. Qu'� ce prix elle vive � l'abri du
poignard sanglant: je d�clarerai qu'elle n'est pas fille d'�douard.

LE ROI RICHARD.--Ne faites point affront � sa naissance, elle est du
sang royal.

�LISABETH.--Pour sauver ses jours, je consens � dire qu'elle n'en est
pas.

LE ROI RICHARD.--Sa naissance seule suffit pour les garantir.

�LISABETH.--Eh! c'est seulement � cause de cette garantie que sont morts
ses fr�res.

LE ROI RICHARD.--Tenez, les �toiles protectrices s'�taient montr�es
contraires � leur naissance.

�LISABETH.--Non, mais de perfides protecteurs[26] ont �t� contraires �
leur existence.

LE ROI RICHARD.--Tout ce qui n'a pu �tre �vit� �tait l'arr�t de la
destin�e.

�LISABETH.--Oui, quand celui qui �vite les chemins de la gr�ce fait la
destin�e. Mes enfants �taient destin�s � une mort plus heureuse, si la
gr�ce du ciel t'avait accord� une vie plus vertueuse.

LE ROI RICHARD.--On dirait que c'est moi qui ai tu� mes neveux.

�LISABETH.--Tes neveux! et c'est bien en effet[27] par leur oncle qu'ils
ont perdu le bonheur, la couronne, leurs parents, la libert�, la vie.
Quelles que soient les mains qui perc�rent leurs tendres coeurs, c'est
ta t�te qui indirectement a dirig� le coup. Il n'est pas douteux que le
poignard meurtrier ne soit demeur� impuissant et �mouss� jusqu'au moment
o� il a �t� aiguis� sur ton coeur de pierre, pour s'enfoncer � plaisir
dans les entrailles de mes agneaux. Ah! si l'habitude de la douleur n'en
calmait pas les emportements, ma langue ne nommerait point mes enfants �
ton oreille, que mes ongles ne fussent plant�s dans tes yeux, et que
moi, lanc�e dans ce golfe d�sesp�r� de la mort, pauvre barque � qui l'on
a enlev� ses voiles et ses cordages, je ne me fusse bris�e en morceaux
sur ton sein de roche.

[Note 26: Shakspeare met en opposition dans les deux r�pliques _good
stars_ (bonnes �toiles) et _bad friends_ (mauvais amis), ce qu'il a
fallu t�cher de rendre par l'opposition des �toiles protectrices et des
perfides protecteurs.]

[Note 27:

    _You speak as if I had slain my cousins;_
    _--Cousins indeed, and by their uncle cozen'd,_
    _Of kingdom, comfort, etc., etc._

Vous parlez comme si j'avais tu� mes cousins. _Cousins en effet, et
filout�s (cozen'd) par leur oncle, de leur royaume, de leur bonheur_,
etc., etc. Ce jeu de mots �tait impossible � rendre en fran�ais.]

LE ROI RICHARD.--Madame, puiss�-je r�ussir dans mon entreprise, et dans
les g�n�reux hasards d'une guerre sanglante, comme il est vrai que je
vous veux plus de bien, et � vous et aux v�tres, que je ne vous ai
jamais fait de mal, ni � vous, ni � vos enfants!

�LISABETH,--Eh! quel bien peut-on encore apercevoir sous la face du ciel
qui puisse �tre un bien pour moi?

LE ROI RICHARD.--L'�l�vation de vos enfants, noble dame.

�LISABETH.--Sur quelque �chafaud pour y perdre leurs t�tes.

LE ROI RICHARD.--Non, mais aux dignit�s et au fa�te de la fortune, pour
y �tre le type souverain des gloires de la terre.

�LISABETH.--Flatte ma douleur d'un pareil tableau. Dis-moi, quels
honneurs, quelles dignit�s, quelle fortune tu peux abandonner � aucun de
mes enfants?

LE ROI RICHARD.--Tout ce que j'en poss�de, et moi avec, je veux le
donner � un de tes enfants. Noie donc dans l'oubli de ton �me irrit�e le
triste souvenir des maux que tu supposes que je t'ai faits.

�LISABETH.--Explique-toi donc en peu de mots, de crainte que le r�cit de
tes projets bienveillants ne dure plus longtemps que ta bonne volont�.

LE ROI RICHARD.--Sache donc que j'aime ta fille de toute la tendresse de
mon �me.

�LISABETH.--La m�re de ma fille le pense ainsi du fond de son �me.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, que pensez-vous?

�LISABETH.--Que tu aimes ma fille de toute la tendresse de ton �me,
comme tu aimas ses fr�res avec tout ce que tu as de tendresse dans
l'�me, et comme je t'en remercie avec toute la tendresse que j'ai pour
toi[28].

[Note 28: Richard a dit � �lisabeth:

_Then know that from my soul I love thy daughter._

�lisabeth lui r�pond:

_My daughter's mother thinks it with her soul_.

_From_, en anglais, se met apr�s les verbes de mouvement, et peut
signifier loin de, comme _go thou from my sight_, �loigne-toi de ma vue.
Ainsi, dans le langage d'�quivoque que Shakspeare durant toute cette
sc�ne a donn� � �lisabeth, _from my soul I love thy daughter_, peut
�galement signifier j'aime ta fille de toute mon �me, ou bien _j'aime ta
fille loin de mon �me_. C'est dans ce dernier sens que le prend
�lisabeth, et c'est sur cette �quivoque que roule le dialogue, jusqu'�
ces mots de Richard: _Ne soyez pas si prompte_. Il �tait impossible de
le rendre en fran�ais sans s'�carter un peu du sens litt�ral.]

LE ROI RICHARD.--Ne soyez pas si prompte � mal interpr�ter mes paroles.
Oui, je veux dire que j'aime votre fille de toute mon �me, et je me
propose de la faire reine d'Angleterre.

�LISABETH.--Et dis-moi, quel est celui que tu te proposes de lui donner
pour roi?

LE ROI RICHARD.--Celui qui la fera reine: quel autre pourrait-ce �tre?

�LISABETH.--Qui, toi?

LE ROI RICHARD.--Moi, oui, moi-m�me; qu'en pensez-vous, madame?

�LISABETH.--Eh! comment pourras-tu lui faire ta cour?

LE ROI RICHARD.--C'est ce que je d�sirerais apprendre de vous, comme de
la personne la mieux instruite de ses penchants.

�LISABETH.--Veux-tu l'apprendre de moi?

LE ROI RICHARD.--Oui, madame; c'est le d�sir de mon coeur.

�LISABETH.--Envoie-lui, par celui qui a tu� ses fr�res, deux coeurs
sanglants, o� tu auras fait graver les noms d'_�douard_ et d'_York_,
peut-�tre, en les voyant, elle pleurera: alors pr�sente-lui un mouchoir,
comme autrefois Marguerite pr�senta � ton p�re un linge tremp� dans le
sang de Rutland. Dis-lui qu'il a essuy� le sang vermeil qui coulait du
corps de ses fr�res ch�ris, et invite-la � s'en servir pour s�cher les
larmes de ses yeux. Si cela ne suffit pas pour l'engager � t'aimer,
envoie-lui dans une lettre le d�tail de tes nobles exploits: dis-lui que
c'est toi qui as fait p�rir son oncle Clarence, son oncle Rivers; et que
de plus, � sa consid�ration, tu as promptement d�p�ch� sa bonne tante
Anne.

LE ROI RICHARD.--Vous vous moquez de moi, madame: ce n'est pas l� le
moyen de gagner le coeur de votre fille.

�LISABETH.--Je n'en connais point d'autre, � moins que tu ne puisses
emprunter quelque autre figure, et n'�tre plus le Richard qui a fait
tout cela.

LE ROI RICHARD.--Dites-lui que j'ai fait tout cela par amour pour elle.

�LISABETH.--Vraiment, alors, elle ne peut manquer de t'aimer, apr�s que
tu as achet� son amour au prix d'un si sanglant butin.

LE ROI RICHARD.--�coutez: ce qui est fait ne peut se r�parer. L'homme
commet quelquefois sans r�flexion des actions dont ensuite il a le temps
de se repentir. Si j'ai ravi le royaume � vos fils, je veux, en
r�paration, le donner � votre fille; si j'ai fait p�rir les fruits de
votre sein, je veux, pour ressusciter votre post�rit�, me donner avec
votre fille une post�rit� form�e de votre sang. Le nom d'a�eule n'est
gu�re moins doux que le tendre nom de m�re: ce seront �galement vos
enfants; plus �loign�s seulement d'un degr�, ils tiendront de m�me de
vous: ce sera votre sang; une m�me douleur les aura mis au monde, en y
ajoutant seulement une nuit de souffrances qu'endurera celle pour qui
vous avez subi la m�me peine. Vos enfants ont fait le malheur de votre
jeunesse; les miens feront la consolation de votre vieillesse. La perte
que vous regrettez n'est autre que celle d'un fils roi, et par cette
perte, votre fille va devenir reine. Je ne puis vous donner tous les
d�dommagements que je voudrais, acceptez donc les offres qui sont en ma
puissance. Dorset, votre fils, qui, l'�me remplie de crainte, a port�
ses pas m�contents dans une terre �trang�re, aussit�t rappel�, va se
voir porter par cette heureuse alliance aux plus hautes dignit�s et � la
plus brillante fortune. Le roi, qui nommera votre charmante fille son
�pouse, donnera famili�rement � votre Dorset le titre de fr�re: vous
serez encore la m�re d'un roi, et tous les ravages d'un temps de malheur
seront bient�t r�par�s par un double tr�sor de jouissances. Quoi! nous
pouvons voir couler encore une foule de jours heureux. Chaque goutte des
pleurs que vous avez vers�s peut vous revenir chang�e en perle d'Orient,
et pay�e avec usure par les avantages d'un bonheur dix fois redoubl�. Va
donc, ma m�re, va trouver ta fille; enhardis, par ton exp�rience, sa
timide jeunesse; dispose son oreille � entendre les voeux d'un amant;
enflamme son tendre coeur du d�sir ambitieux de la brillante
souverainet�; r�v�le � la princesse la douceur de ces heures
silencieuses des joies du mariage; et, sit�t que mon bras aura ch�ti� ce
petit rebelle, cet �cervel� de Buckingham, je reviendrai couvert de
lauriers triomphants, et conduirai ta fille � la couche d'un vainqueur:
c'est � elle que je ferai hommage de mes succ�s et de mes conqu�tes; �
elle seule appartiendra la victoire; elle sera le C�sar du C�sar.

�LISABETH.--Que pourrais-je lui dire?... Que le fr�re de son p�re
voudrait �tre son �poux? ou lui dirai-je son oncle? ou bien celui qui a
tu� ses fr�res et ses oncles? Sous quel titre lui annoncer tes d�sirs,
que Dieu, que les lois, mon honneur et son amour puissent rendre
agr�able � sa tendre jeunesse?

LE ROI RICHARD.--Montrez-lui cette alliance donnant la paix � la belle
Angleterre.

�LISABETH.--Mais elle l'ach�terait aux d�pens de ses troubles �ternels.

LE ROI RICHARD.--Dites-lui que le roi, qui pourrait commander, la
supplie.

�LISABETH.--De consentir � ce que d�fend le Roi des rois.

LE ROI RICHARD.--Dites-lui qu'elle sera une grande et puissante reine.

�LISABETH.--Pour en d�plorer le titre comme fait sa m�re.

LE ROI RICHARD.--Dites-lui que je l'aimerai toujours.

�LISABETH.--Mais combien de temps ce mot toujours conservera-t-il
quelque valeur?

LE ROI RICHARD.--Autant que durera sa belle vie, et toujours aussi
tendre.

�LISABETH.--Mais sinc�rement, combien durera sa douce vie[29]?

[Note 29:

    _Sweetly in force unto her fair life end;_
    _--But how long fairly shall her sweet life last?_

Ce sont des oppositions qu'il faut renoncer � rendre en fran�ais.]

LE ROI RICHARD.--Aussi longtemps que le ciel et la nature la
prolongeront.

�LISABETH.--Aussi longtemps que l'enfer et Richard le trouveront bon.

LE ROI RICHARD.--Dites-lui que moi, son souverain, je suis son humble
sujet.

�LISABETH.--Mais elle, votre sujette, abhorre une pareille souverainet�.

LE ROI RICHARD.--Employez votre �loquence en ma faveur.

�LISABETH.--Une proposition honn�te r�ussit mieux expos�e simplement.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, annoncez-lui simplement l'offre de mon amour.

�LISABETH.--Dire simplement ce qui n'est pas honn�te, cela est par trop
grossier.

LE ROI RICHARD.--Vos raisonnements sont superficiels et par trop
recherch�s.

�LISABETH.--Oh! non, mes raisons sont trop profondes et trop
naturelles[30]. Mes pauvres enfants sont trop profond�ment et trop
r�ellement ensevelis dans leurs tombeaux.

[Note 30:

    _Your reasons are too shallow and too quick._
    _--Oh no! my reasons are too deep and dead._

]

LE ROI RICHARD.--Ne touchez point cette corde, madame; cela est pass�.

�LISABETH.--Je la toucherai tant qu'il restera dans mon coeur une corde
sensible.

LE ROI RICHARD.--Oui, par mon saint George, par ma jarreti�re, par ma
couronne....

�LISABETH.--Tu as profan� l'un, d�shonor� l'autre, usurp� la troisi�me.

LE ROI RICHARD.--Je jure....

�LISABETH.--Sur rien, ce n'est point l� un serment: ton saint George
profan� a perdu sa sainte dignit�; ta jarreti�re ternie est d�pouill�e
de sa vertu chevaleresque; ta couronne usurp�e est d�shonor�e dans sa
gloire: si tu veux faire un serment qui te lie et que je croie, jure
donc par quelque chose que tu n'aies pas outrag�.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, par l'univers....

�LISABETH.--Il est plein de tes odieux forfaits.

LE ROI RICHARD.--Par la mort de mon p�re.

�LISABETH.--Ta vie l'a d�shonor�e.

LE ROI RICHARD.--Par moi-m�me.

�LISABETH.--Tu t'es avili toi-m�me.

LE ROI RICHARD.--Enfin, par le nom de Dieu.

�LISABETH.--Dieu a �t� le plus offens� de tous. Si tu avais craint de
violer un serment fait au nom de Dieu, l'union que le roi ton fr�re
avait form�e n'aurait pas �t� rompue ni mon fr�re �gorg�. Si tu avais
craint de violer un serment fait au nom de Dieu, cet or, signe du
pouvoir, qui entoure maintenant ta t�te, aurait d�cor� le jeune front de
mon enfant; et je verrais ici vivants les deux princes qui, maintenant,
tendres camarades couch�s ensemble dans la poussi�re du tombeau[31],
sont par la violation de ta foi devenus la proie des vers. Par quoi
peux-tu jurer aujourd'hui?

[Note 31:

_Too deep and dead poor infants in their graves._

Encore des oppositions impossibles � rendre tout � fait, m�me en
s'�cartant un peu du sens litt�ral.]

LE ROI RICHARD.--Par l'avenir.

�LISABETH.--Tu l'as outrag� dans le pass�, et moi-m�me j'ai encore bien
des larmes � verser dans l'avenir pour le pass� rempli de tes crimes.
Les enfants dont tu as massacr� les parents passent une jeunesse sans
conseils et sans guides qu'ils d�ploreront dans la suite de l'�ge; les
parents dont tu as �gorg� les enfants vivent aujourd'hui, plantes
st�riles et dess�ch�es, pour passer leur vieillesse dans les pleurs. Ne
jure point par l'avenir; tu en as abus� avant de pouvoir en user, par le
mauvais usage que tu as fait du pass�.

LE ROI RICHARD.--Comme il est vrai que je d�sire prosp�rer, je veux tout
r�parer, et puiss�-je � ce seul prix r�ussir dans l'entreprise
dangereuse que je vais tenter contre mes ennemis en armes! Que je sois
moi-m�me l'artisan de ma ruine! Que le ciel et la fortune ne m'accordent
plus un instant de bonheur! Jour, refuse-moi ta lumi�re; nuit,
refuse-moi ton doux repos: que tous les astres propices deviennent
contraires � mes desseins si ce n'est pas avec l'amour le plus pur, le
d�vouement le plus vertueux et les pens�es les plus saintes, que
j'adresse mes voeux � ta belle et noble fille: c'est en elle qu'est
plac� mon bonheur et le tien. Sans elle, je vois tomber sur moi, sur
vous, sur elle-m�me, sur l'Angleterre et sur une foule d'�mes
chr�tiennes, la mort, la d�solation, la ruine et la destruction. Tous
ces d�sastres ne peuvent �tre pr�venus que par cet hymen: ainsi donc,
ch�re m�re (car c'est le nom qu'il faut que je vous donne), plaidez
aupr�s d'elle la cause de mon amour; parlez-lui de ce que je serai, et
non pas de ce que j'ai �t�; ne lui parlez pas de mon m�rite pr�sent,
mais de celui que je veux acqu�rir. Insistez sur les n�cessit�s de
l'�tat et des temps, et ne mettez pas de maussades obstacles � de grands
projets.

�LISABETH.--Me laisserai-je donc tenter ainsi par ce d�mon?

LE ROI RICHARD.--Oui, si ce d�mon vous tente pour le bien.

�LISABETH.--Faudra-t-il m'oublier moi-m�me, pour me revoir ce que
j'�tais?

LE ROI RICHARD.--Oui, si le souvenir de ce que vous �tes vous nuit �
vous-m�me.

�LISABETH.--Mais tu as assassin� mes fils.

LE ROI RICHARD.--Mais je les ensevelis dans le sein de votre fille, et
dans ce nid br�lant ils rena�tront de leurs cendres, pour votre
consolation et votre f�licit�.

�LISABETH.--Irai-je presser ma fille de c�der � tes d�sirs?

LE ROI RICHARD.--Oui, et par l� devenez une heureuse m�re.

�LISABETH.--Eh bien, j'y vais.--�cris-moi une lettre tr�s-courte, et tu
conna�tras par moi ses sentiments.

LE ROI RICHARD.--Portez-lui le baiser de mon tendre amour; adieu. (_Il
l'embrasse; �lisabeth sort._) O femme imb�cile, l�g�re, changeante et
prompte � pardonner! (_Entrent Ratcliff et ensuite Catesby._) Eh bien,
quelles nouvelles?

RATCLIFF.--Tr�s-puissant souverain, une flotte redoutable para�t sur la
c�te occidentale. Sur le rivage accourent une foule d'amis douteux, au
coeur dissimul�, sans armes, et ne paraissant pas dispos�s � s'opposer �
la descente des ennemis. On croit que Richmond est l'amiral de la
flotte, et qu'ils longent la c�te, en attendant que Buckingham vienne
leur pr�ter son appui, et les recevoir sur le rivage.

LE ROI RICHARD.--Que quelque ami rapide dans sa course se rende
promptement aupr�s du duc de Norfolk. Ratcliff, que ce soit toi,.... ou
Catesby: o� est-il?

CATESBY.--Ici, mon bon seigneur.

LE ROI RICHARD.--Catesby, vole vers le duc.

CATESBY.--Je pars, seigneur, avec toute la c�l�rit� possible.

LE ROI RICHARD.--Ratcliff, approche: cours � Salisbury, et quand tu
reviendras.... (_A Catesby._) Tra�tre d'imb�cile, pourquoi restes-tu l�
au lieu d'aller trouver le duc?

CATESBY.--Dites-moi d'abord, mon souverain, les ordres de Votre Majest�;
que veut-elle que je dise au duc?

LE ROI RICHARD.--Oh! tu as raison, bon Catesby.--Dis-lui de lever
sur-le-champ la plus forte arm�e qu'il pourra rassembler, et de venir me
joindre au plus t�t � Salisbury.

CATESBY.--Je pars. (Catesby sort.)

RATCLIFF.--Que d�sirez-vous que je fasse � Salisbury?

LE ROI RICHARD.--Eh! qu'y veux-tu faire, avant que j'y sois arriv�?

RATCLIFF.--Votre Majest� m'avait dit de prendre les devants.

LE ROI RICHARD.--J'ai chang� d'avis. (Entre Stanley.) Stanley, quelles
nouvelles?

STANLEY.--Seigneur, pas d'assez bonnes pour �tre entendues de vous avec
plaisir, ni d'assez mauvaises pour qu'on n'ose vous les annoncer.

LE ROI RICHARD.--Bon, des �nigmes? Ni bonnes, ni mauvaises! Qu'as-tu
besoin de venir ainsi d'une lieue, quand tu peux arriver � dire ton
affaire par le plus court chemin? Encore une fois, quelle nouvelles?

STANLEY.--Richmond est en mer.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, qu'il s'y ab�me, et que la mer l'engloutisse.
Que fait l� ce vagabond sans courage?

STANLEY.--Mon souverain, je ne le sais que par conjecture.

LE ROI RICHARD.--Eh bien, voyons votre conjecture.

STANLEY.--C'est qu'excit� par Buckingham, Dorset et Morton, il fait
voile vers l'Angleterre pour revendiquer la couronne.

LE ROI RICHARD.--Le tr�ne est-il vacant? l'�p�e sans ma�tre? le roi
est-il mort? l'empire sans possesseur? Quel autre h�ritier d'York est en
vie que nous? et qui est roi d'Angleterre, que l'h�ritier du grand York?
D'apr�s cela dites-moi donc ce qu'il fait sur la mer.

STANLEY.--Si ce n'est pas l� son projet, seigneur, j'ignore ses
desseins.

LE ROI RICHARD.--A moins qu'il ne vienne pour �tre votre souverain, vous
ne pouvez deviner ce qui attire ce Gallois sur nos bords?.... Tu te
r�volteras, et tu iras te joindre � lui, j'en ai peur.

STANLEY.--Non, mon puissant souverain: n'ayez donc de moi aucune
d�fiance.

LE ROI RICHARD.--En ce cas, o� sont tes troupes pour le repousser? o�
sont tes vassaux, tes soldats? Ne sont-ils pas plut�t actuellement sur
la c�te occidentale, � seconder la descente des rebelles sur le rivage?

STANLEY.--Non, mon bon seigneur: tous mes amis sont dans le nord.

LE ROI RICHARD.--De froids amis pour moi! Que font-ils dans le nord,
lorsqu'ils devraient servir leur souverain dans l'occident?

STANLEY.--Ils n'en ont pas re�u l'ordre, puissant roi. Si Votre Majest�
veut bien m'y autoriser, je vais rassembler mes amis, et je rejoindrai
Votre Gr�ce au temps et dans le lieu qu'il lui plaira de me prescrire.

LE ROI RICHARD.--Oui, oui, tu voudrais d�j� �tre parti pour joindre
Richmond. Je ne me fierai point � vous, Mortimer.

STANLEY.--Tr�s-puissant souverain, vous n'avez aucun sujet de douter de
mon attachement: jamais je ne fus et jamais je ne serai un tra�tre.

LE ROI RICHARD.--Allez donc, et rassemblez vos forces.--Mais �coutez;
laissez avec moi votre fils George Stanley. Songez � �tre ferme dans
votre fid�lit�; autrement la t�te de votre fils est mal assur�e.

STANLEY.--Agissez avec lui, seigneur, selon que vous me trouverez fid�le
envers vous.

(Stanley sort.)

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Mon gracieux souverain, j'ai re�u par des amis l'avis
certain que sir �douard Courtney, et ce hautain pr�lat, l'�v�que
d'Exeter, son fr�re a�n�, sont actuellement en armes dans le Devonshire,
� la t�te d'un parti nombreux.

(Entre un autre messager.)

SECOND MESSAGER.--Dans la province de Kent, mon souverain, les Guilford
sont en armes: et � chaque instant une foule de partisans vient se
joindre aux rebelles; leur arm�e grossit de plus en plus.

(Entre un autre messager.)

TROISI�ME MESSAGER.--Seigneur, l'arm�e du puissant Buckingham...

LE ROI RICHARD.--Soyez maudits, oiseaux de malheur! Quoi, rien que des
chants de mort! (_Il le frappe._) Tiens, re�ois cela jusqu'� ce que tu
m'apportes de meilleures nouvelles.

TROISI�ME MESSAGER.--La nouvelle que j'apporte � Votre Majest�, c'est
qu'un violent orage et des d�bordements soudains ont mis en d�sordre et
dispers� l'arm�e de Buckingham, et qu'il erre abandonn�, sans qu'on
puisse savoir o�.

LE ROI RICHARD.--Oh! je te demande pardon. Tiens, voil� ma bourse, pour
te gu�rir du coup que je t'ai donn�.--Quelque ami bien conseill� a-t-il
proclam� une r�compense pour celui qui m'am�nera le tra�tre?

TROISI�ME MESSAGER.--Cette proclamation a �t� faite, seigneur.

(Entre un autre messager.)

QUATRI�ME MESSAGER.--On dit, mon souverain, que sir Thomas Lovel et le
lord marquis de Dorset sont soulev�s dans la province d'York. Mais j'ai
une nouvelle consolante � apprendre � Voire Majest�: c'est que la
temp�te a dispers� la flotte de Bretagne. Richmond, sur la c�te du comt�
de Dorset, a d�tach� une chaloupe au rivage pour savoir si ceux qu'il
voyait sur la c�te �taient de son parti. Ils lui ont r�pondu qu'ils
venaient de la part de Buckingham pour le seconder. Lui, se m�fiant
d'eux, a remis � la voile, et a repris sa course vers la Bretagne.

LE ROI RICHARD.--Marchons, marchons, puisque nous sommes sur pied, si ce
n'est pour combattre des ennemis �trangers, du moins pour r�primer les
rebelles de l'int�rieur.

(Entre Catesby.)

CATESBY.--Seigneur, le duc de Buckingham est pris; voil� la meilleure
nouvelle que j'aie � vous donner, car il y en a une plus f�cheuse, mais
qu'il faut pourtant vous dire: c'est que le comte de Richmond est
d�barqu� � Milford avec une nombreuse arm�e.

LE ROI RICHARD.--Marchons vers Salisbury: tandis que nous demeurons ici
� raisonner, une bataille gagn�e ou perdue aurait d�j� pu affermir une
couronne.--Que quelqu'un de vous se charge de faire amener Buckingham �
Salisbury, et que le reste me suive.

(Ils sortent.)




SC�NE V

Une pi�ce dans la maison de lord Stanley.

_Entrent_ STANLEY ET SIR CHRISTOPHE URSWICK.


STANLEY.--Sir Christophe, dites � Richmond, de ma part, que mon fils
George Stanley est retenu en otage dans le repaire de ce f�roce
sanglier. Si je me r�volte, la t�te de mon jeune George va tomber; c'est
cette crainte qui m'emp�che de lui pr�ter mon appui: mais apprenez-moi
o� est actuellement le noble Richmond.

CHRISTOPHE.--A Pembroke, ou � Harford-West, dans la province de Galles.

STANLEY.--Quels hommes de nom se sont joints � lui?

CHRISTOPHE.--Sir Walter Herbert, guerrier renomm�; sir Gilbert Talbot et
sir William Stanley; Oxford, le terrible Pembroke, sir James Blunt, et
Ricep Thomas, avec une vaillante troupe, et plusieurs autres guerriers
de distinction et de m�rite. Ils dirigent leur marche vers Londres, si
on ne leur livre pas bataille en chemin.

STANLEY.--Va, h�te-toi de rejoindre ton seigneur; porte-lui mon hommage,
et annonce-lui que la reine a consenti avec joie � lui donner pour
�pouse sa fille �lisabeth. Ces lettres l'instruiront de mes
dispositions. Adieu.

(Il donne des papiers � sir Christophe. Ils sortent.)

FIN DU QUATRIEME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME




SC�NE I

A Salisbury.

_Entrent_ LE SH�RIF _et ses gardes, conduisant_ BUCKINGHAM _au
supplice_.


BUCKINGHAM.--Le roi Richard ne veut donc pas m'accorder un moment
d'entretien?

LE SH�RIF.--Non, mon bon lord: ainsi r�signez-vous.

BUCKINGHAM.--Hastings, et vous, enfants d'�douard, Rivers, Grey! saint
roi Henri! �douard, son aimable fils! Vaughan! et vous tous qui �tes
tomb�s en trahison sous la main corrompue de l'odieuse injustice, si vos
�mes offens�es et irrit�es contemplent, au travers des nuages, le
spectacle de cette heure fatale, pour votre vengeance, insultez � ma
destruction!--Amis, n'est-ce pas aujourd'hui le jour des Morts?

LE SH�RIF.--Oui, milord.

BUCKINGHAM.--Eh bien, ce jour des Morts est le jour de ma mort. C'est
aussi le jour que, sous le r�gne d'�douard, j'ai pri� le Ciel de me
rendre fatal, si je devenais perfide � ses enfants, ou aux parents de
son �pouse. C'est le jour o� je formai le souhait de p�rir victime de la
perfidie de l'homme en qui j'aurais le plus de confiance. Ce jour o�
tant d'�mes de morts assi�gent mon �me tremblante est le terme marqu� �
mes forfaits. Ce Dieu tout puissant, qui voit tout, et dont je me
jouais, a fait tomber sur ma t�te l'effet de ma feinte pri�re; et il me
donne en r�alit� tout ce que je lui demandais en riant. C'est ainsi
qu'il force l'�p�e du m�chant de tourner sa pointe contre le sein de son
ma�tre. Ainsi tombe de tout son poids sur ma t�te la mal�diction de
Marguerite. _Lorsqu'il brisera ton coeur de douleur, me disait-elle,
souviens-toi que Marguerite te l'a pr�dit._--Allons, conduisez-moi � ce
honteux �chafaud. L'injustice recueille l'injustice, et l'infamie est
pay�e par l'infamie.

(Buckingham sort avec le sh�rif et les gardes.)




SC�NE II

Une plaine pr�s de Tamworth.

_Entrent avec des tambours et des drapeaux_ RICHMOND, FORD, SIR JAMES
BLUNT, SIR WALTER HERBERT, _et autres avec des troupes en marche_.


RICHMOND.--Mes compagnons d'armes et mes bien chers amis, froiss�s sous
le joug de la tyrannie, nous voici parvenus sans obstacle jusque dans le
sein de l'Angleterre; et nous recevons ici de notre p�re Stanley une
lettre bien propre � nous soutenir et � nous encourager. Le sanguinaire
usurpateur, l'inf�me sanglier qui a ravag� vos r�coltes de l'�t� et vos
vignes fertiles, et va jusque dans vos entrailles, dont il a fait son
auge, engloutir, comme l'eau immonde dont il se nourrit, votre sang
encore fumant, cet odieux pourceau est, � ce que nous apprenons, g�t� au
centre de cette �le, pr�s de la ville de Leicester; de Tamworth
jusque-l� nous n'avons qu'un jour de marche. Au nom de Dieu, courageux
amis, allons d'un coeur all�gre, dans les sanglants hasards d'un combat
dangereux, mais unique, recueillir la moisson d'une paix �ternelle.

OXFORD.--La conscience de notre droit vaut en chacun de nous mille
�p�es, pour combattre ce sanguinaire homicide.

HERBERT.--Je ne doute pas que ses amis ne l'abandonnent pour se joindre
� nous.

BLUNT.--Il n'a d'amis que ceux que retient la crainte, et qui
l'abandonneront au moment o� il aura le plus besoin de leur secours.

RICHMOND.--Tout est pour nous. Ainsi, marchons au nom de Dieu.
L'esp�rance l�gitime avance rapidement et vole sur les ailes de
l'hirondelle: des rois elle fait des dieux, et des cr�atures moins
nobles elle fait des rois.

(Ils sortent.)




SC�NE III

La plaine de Bosworth.

_Entrent_ LE ROI RICHARD _et des troupes_; LE DUC DE NORFOLK, LE COMTE
DE SURREY, _et autres lords_.


LE ROI RICHARD.--Plantons ici nos tentes dans la plaine de Bosworth.
Milord Surrey, pourquoi avez-vous l'air si triste?

SURREY.--Mon coeur est dix fois plus gai que mes yeux.

LE ROI RICHARD.--Milord de Norfolk?

NORFOLK.--Mon souverain?....

LE ROI RICHARD.--Norfolk, nous aurons des coups; ah! n'est-ce pas que
nous en aurons?

NORFOLK.--Nous en donnerons et nous en recevrons, mon cher seigneur.

LE ROI RICHARD.--Qu'on dresse ma tente. Je passerai la nuit ici. (_Des
soldats viennent dresser la tente du roi_.) Mais o� la passerai-je
demain?--Allons, n'importe.--Qui de vous a reconnu le nombre des
rebelles?

NORFOLK.--Ils sont tout au plus six � sept mille hommes.

LE ROI RICHARD.--Eh quoi? notre arm�e est trois fois plus nombreuse.
D'ailleurs, le nom du roi est une puissante citadelle qui manque au
parti de nos ennemis. Dressez cette tente.--Venez, nobles lords, allons
reconna�tre le terrain.--Qu'on fasse appeler quelques hommes de bon
jugement: observons avec soin la discipline, et ne perdons pas une
minute; car demain, mes lords, sera une laborieuse journ�e.

(Ils sortent.)

(Entrent de l'autre c�t� du champ de bataille Richmond, sir William
Brandon, Oxford et d'autres lords. Quelques soldats sont occup�s �
dresser la tente de Richmond.)

RICHMOND.--Le soleil fatigu� s'est couch� dans des nuages d'or, et la
trace brillante qu'a laiss�e son char enflamm� nous promet pour demain
un beau jour. Sir William Brandon, vous porterez mon �tendard.--Qu'on
m'apporte de l'encre et du papier dans ma tente.--Je veux tracer le plan
figur� de notre ordre de bataille, distribuer � chaque chef son poste et
ses fonctions, et r�gler sur de justes proportions le partage de notre
petite arm�e.--Milord d'Oxford, et vous, sir William Brandon, et vous,
sir Walter Herbert, restez avec moi. Le comte de Pembroke commandera son
r�giment.--Bon capitaine Blunt, saluez-le de ma part, et priez-le de me
venir trouver dans ma tente vers deux heures du matin. Faites-moi encore
un plaisir, mon bon capitaine: o� est le quartier de milord Stanley? le
savez-vous?

BLUNT.--Ou je me suis bien tromp� sur ses couleurs, et je suis s�r du
contraire, ou son r�giment est � un demi-mille au moins au midi de la
puissante arm�e du roi.

RICHMOND.--S'il �tait possible, sans danger, cher Blunt, de trouver
quelque moyen de vous aboucher avec lui, et de lui remettre de ma part
cette note extr�mement importante....

BLUNT.--F�t-ce au p�ril de ma vie, milord, je le tenterai; et, sur ce,
Dieu vous envoie un sommeil tranquille cette nuit!

RICHMOND.--Bonne nuit, mon bon capitaine Blunt!--Venez, messieurs;
allons nous consulter sur les op�rations de demain. Entrons dans ma
tente; l'air devient �pre et froid.

(Ils se retirent sous la tente du comte.) (Entre dans sa tente le roi
Richard avec Norfolk, Ratcliff et Catesby.)

LE ROI RICHARD.--Quelle heure est-il?

CATESBY.--Il est temps de souper, seigneur; il est neuf heures.

LE ROI RICHARD.--Je ne soupe point ce soir.--Donne-moi de l'encre et du
papier.--A-t-on arrang� la visi�re de mon casque de mani�re qu'elle ne
me g�ne plus?--Toute mon armure est-elle dans ma tente?

CATESBY.--Oui, mon souverain; et tout est pr�t.

LE ROI RICHARD.--Mon bon Norfolk, rends-toi sur-le-champ � ton poste.
Fais la garde avec soin, choisis des sentinelles s�res.

NORFOLK.--J'y vais, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Levez-vous demain avec l'alouette, cher Norfolk.

NORFOLK.--Vous pouvez y compter, mon prince.

(Il sort.)

LE ROI RICHARD.--Ratcliff?

RATCLIFF.--Seigneur?

LE ROI RICHARD.--Envoie un sergent d'armes au quartier de Stanley. Qu'il
lui porte l'ordre d'amener sa troupe avant le lever du soleil, s'il ne
veut pas que son fils George tombe dans la sombre caverne de la nuit
�ternelle.--Remplis-moi un verre de vin. Qu'on me donne une garde[32].
(A Catesby.) Tu selleras mon cheval blanc, Surrey, pour la bataille de
demain. Aie soin que le bois de mes lances soit solide et point trop
lourd.--Ratcliff?

[Note 32: Give me a watch.

On est incertain sur le sens de ces paroles. _A watch_ veut dire _une
montre_, veut dire _une sentinelle_, peut vouloir dire une lumi�re pour
passer la nuit, une de ces sortes de bougies sur lesquelles �tait
indiqu�, par des marques plac�es de distance en distance, le nombre
d'heures qu'elles devaient durer. On ne connaissait pas les montres en
Angleterre du temps de Richard; mais ce ne serait pas une raison pour
Shakspeare; et d'ailleurs, selon toute apparence, le nom de _watch_
(veille) avait �t� donn� d'abord aux instruments tels que sabliers,
clepsydres, destin�s � mesurer le temps dans l'absence du soleil. On
pourrait donc alors assez arbitrairement choisir entre cette
interpr�tation du mot watch, et celle par laquelle il signifierait
_flambeau de veille_. C'est � ce dernier sens que se sont arr�t�s les
commentateurs, observant, sans doute avec beaucoup de raison, qu'il va
sans dire qu'on mettra une garde � la tente du roi, et qu'il n'a pas
besoin de la demander. Cependant une autre observation qui leur a
�chapp�, c'est le soin qu'a apport� le po�te � mettre en opposition les
inqui�tudes de Richard avec la tranquille confiance de Richmond. La peur
d'�tre trahi le poursuit; il va �pier ce qui se passe dans le camp,
avertit le duc de Norfolk de choisir des sentinelles s�res, recommande,
au moment o� l'on se retire, que la garde veille avec soin, tandis que
Richmond s'endort remettant � Dieu le soin de le garder. Cette
opposition est trop marqu�e pour que Shakspeare n'ait pas eu intention
de la faire ressortir, et rien n'est plus propre � indiquer l'agitation
de l'esprit de Richard que ce soin inutile de demander une garde. Il
n'est pas d'ailleurs bien rare de voir Shakspeare sacrifier la
vraisemblance � l'effet: c'est donc ce sens du mot watch qu'on a cru
devoir choisir.]

RATCLIFF.--Seigneur?

LE ROI RICHARD.--As-tu vu le m�lancolique lord Northumberland?

RATCLIFF.--Je les ai vus, le comte de Surrey et lui, � l'heure du
cr�puscule, aller de quartier en quartier, parcourant l'arm�e, et
animant les soldats.

LE ROI RICHARD.--J'en suis bien aise. Donne-moi un verre de vin.--Je ne
me sens point cette all�gresse de coeur, cette gaiet� d'esprit �
laquelle j'�tais accoutum�. Bon, mets-le l�.--M'as-tu pr�par� de l'encre
et du papier?

RATCLIFF.--Oui, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Va recommander � ma garde de veiller avec soin, et
laisse-moi. Vers le milieu de la nuit, tu reviendras dans ma tente, et
tu m'aideras � m'armer.--Va-t'en, te dis-je.

(Ratcliff sort.)

(La tente de Richmond s'ouvre, on voit le comte avec ses officiers.)

(Entre Stanley.)

STANLEY.--Que la fortune et la victoire reposent sur ton casque!

RICHMOND.--Que tout le bonheur que peut donner la sombre nuit
t'accompagne, mon noble beau-p�re!--Dis-moi comment se porte notre
tendre m�re?

STANLEY.--Je suis charg� par procuration de te b�nir au nom de ta m�re,
qui ne cesse de prier pour le bonheur de Richmond. C'en est assez
l�-dessus.--Les heures silencieuses de la nuit s'�coulent, et l'ombre
�claircie commence � s'entr'ouvrir dans l'Orient. Pour abr�ger, car le
temps nous l'ordonne, ce que tu as � faire, c'est de ranger ton arm�e en
bataille d�s le point du jour, et de confier ta fortune � la sanglante
d�cision des coups et de la guerre aux regards meurtriers. Moi, autant
que je le pourrai (car je ne puis faire tout ce que je d�sirerais), je
chercherai les moyens d'�luder et de te secourir dans la confusion du
combat; mais je ne peux me d�clarer trop ouvertement pour toi, de
crainte que, si mes mouvements �taient aper�us, ton jeune fr�re George
ne f�t ex�cut� � la vue de son p�re. Adieu. Le temps et le danger
coupent court aux t�moignages usit�s d'attachement; et � cet abondant
�change de discours affectueux dont auraient besoin des amis s�par�s
depuis si longtemps. Dieu veuille nous donner le loisir de vaquer � ce
culte de l'amiti�! Encore une fois, adieu. Vaillance et succ�s!

RICHMOND.--Chers lords, conduisez-le jusqu'� son quartier. Je vais
t�cher, au milieu du trouble de mes pens�es, de prendre quelque repos,
de crainte qu'un sommeil de plomb ne m'accable demain, lorsqu'il me
faudra monter sur les ailes de la Victoire. Encore une fois, bonne nuit,
chers lords, et messieurs. (Sortent les lords avec Stanley.) O toi dont
je me regarde ici comme le capitaine, jette sur mes soldats un regard
favorable! Mets dans leurs mains les massues meurtri�res de ta
vengeance, et que de leur chute pesante elles �crasent les casques
usurpateurs de nos ennemis! Fais de nous les ministres de ta justice,
afin que nous puissions te glorifier dans la victoire! C'est sur toi que
je me repose des soins qui occupent mon �me, tandis que je vais laisser
tomber le rideau de mes paupi�res. Soit que je dorme ou que je veille,
oh! ne cesse pas de me d�fendre!

(Il s'endort.)

(L'ombre du prince �douard, fils de Henri VI, sort de terre entre les
deux tentes.)

L'OMBRE, � Richard.--Que demain je p�se sur ton �me! Souviens-toi comme
tu m'as assassin� dans la fleur de ma jeunesse � Tewksbury. D�sesp�re
donc, et meurs. (A Richmond.) Aie bon courage, Richmond: les �mes
irrit�es des princes �gorg�s combattent pour toi: c'est le fils du roi
Henri, Richmond, qui vient t'encourager.

(L'ombre du roi Henri VI sort de terre.)

L'OMBRE, _� Richard_.--Lorsque j'�tais mortel, mon corps oint du
Seigneur, a �t� par toi perc� de mille coups meurtriers. Songe � la Tour
et � moi. D�sesp�re et meurs. C'est Henri VI qui vient te le souhaiter;
d�sesp�re et meurs. (_A Richmond._) Vertueux et pieux, tu seras
vainqueur. Henri, qui t'a pr�dit que tu serais roi, vient t'encourager
dans ton sommeil. Vis et prosp�re.

(L'ombre de Clarence sort de terre.)

L'OMBRE, _� Richard_.--Que demain je p�se sur ton �me! Moi qui p�ris
noy� dans un vin doucereux, moi pauvre Clarence, que ta perfidie fit
tomber dans les pi�ges de la mort; pense � moi demain dans la bataille,
et que ton �p�e tombe �mouss�e! D�sesp�re et meurs. (_A Richmond._)
Rejeton de la maison de Lancastre, les h�ritiers d'York, victimes de
l'injustice, prient pour toi. Que les anges te prot�gent dans le combat!
Vis et prosp�re.

(Les ombres de Rivers, Grey et Vaughan, sortent de terre.)

L'OMBRE DE RIVERS, _� Richard_.--Que demain je p�se sur ton �me! C'est
Rivers, mort � Pomfret. D�sesp�re et meurs!

L'OMBRE DE GREY.--Souviens-toi de Grey; et que ton �me d�sesp�re!

L'OMBRE DE VAUGHAN.--Souviens-toi de Vaughan; et plein de la terreur du
crime, laisse tomber ta lance! D�sesp�re et meurs!

TOUTES TROIS, _� Richmond_.--�veille-toi avec la pens�e que nos injures
attach�es au coeur de Richard vont le faire succomber: �veille-toi et
remporte la victoire.

(L'ombre de lord Hastings sort de terre.)

L'OMBRE, _� Richard_.--Couvert de sang et de crimes, r�veille-toi du
r�veil du crime, et finis tes jours dans une bataille sanglante. Pense �
lord Hastings. D�sesp�re et meurs! (_A Richmond._) Ame calme et
tranquille, �veille-toi, �veille-toi. Prends tes armes, combats, et
triomphe pour le bonheur de l'Angleterre!

(Les ombres des deux jeunes princes sortent de terre.)

LES OMBRES, _� Richard_.--R�ve de tes neveux �touff�s dans la Tour. Que
nous soyons dans ton sein, Richard, un plomb qui t'entra�ne � ta ruine,
� l'infamie et � la mort! Les �mes de tes neveux viennent te le
souhaiter. D�sesp�re et meurs! (_A Richmond._) Dors, Richmond, dors en
paix, et r�veille-toi dans la joie. Que les bons anges te gardent du
sanglier! Vis et sois le p�re d'une race heureuse de rois! Les
malheureux enfants d'�douard font des voeux pour ta prosp�rit�!

(L'ombre de la reine Anne sort de terre.)

L'OMBRE, _� Richard_.--C'est ta femme, Richard, la malheureuse Anne, ta
femme, qui ne go�ta jamais pr�s de toi une heure d'un tranquille
sommeil; c'est elle qui remplit ton sommeil de trouble. Pense � moi
demain dans la bataille, et que ton �p�e tombe �mouss�e. D�sesp�re et
meurs! (_A Richmond._) Et toi, �me paisible, dors d'un paisible sommeil;
r�ve de succ�s et d'une heureuse victoire. La femme de ton adversaire
prie pour toi!

(L'ombre de Buckingham sort de terre.)

L'OMBRE, _� Richard_.--C'est moi qui le premier t'aidai � monter sur le
tr�ne; c'est moi qui le dernier �prouvai ta tyrannie. Oh! pense �
Buckingham dans la bataille, et meurs dans les terreurs de tes forfaits.
R�ve, r�ve de faits sanglants et de mort, de d�faite, de d�sespoir, et
dans le d�sespoir rends ton dernier soupir! (_A Richmond._) J'ai p�ri
pour t'avoir voulu seconder, avant que je pusse te pr�ter mon appui.
Mais que ton coeur s'affermisse et ne sois point effray�: Dieu et les
bons anges combattent pour Richmond, et Richard va tomber de toute la
hauteur de son orgueil.

(Les ombres disparaissent.)

(Le roi Richard sort en sursaut de son r�ve.)

LE ROI RICHARD.--Donnez-moi un autre cheval.--Bandez mes plaies.--J�sus,
aie piti� de moi!--Mais doucement, ce n'est qu'un r�ve. O l�che
conscience, comme tu me tourmentes! Ce flambeau jette une flamme
bleu�tre. Nous sommes au plus profond de la nuit. La sueur froide de la
crainte couvre mon corps tremblant.--De quoi ai-je donc peur? De moi? Il
n'y a ici que moi. Richard aime Richard.--Y a-t-il ici quelque
meurtrier? Non.--Oui, moi. Fuyons donc. Quoi, me fuir moi-m�me? Beau
projet! et pourquoi? De peur que je ne me venge... Quoi! que je me venge
sur moi-m�me? Je m'aime... Et pourquoi? Pour quelque bien que je me sois
fait � moi-m�me? Oh! non, h�las! Je me hais plut�t moi-m�me, pour les
actions ha�ssables commises par moi. Je suis un mis�rable... Mais non,
je mens, cela n'est pas vrai. Imb�cile, parle donc bien de toi...
Imb�cile, pas de flatterie. Ma conscience a mille langues et chacune
r�p�te son histoire, et chaque histoire me d�clare un mis�rable. Le
parjure, le parjure au plus haut degr�! Le meurtre, le meurtre f�roce,
au degr� le plus abominable! Tous les crimes divers, tous commis sous
toutes les formes, se pressent en foule au tribunal et crient tous:
Coupable! coupable! Je tomberai dans le d�sespoir.--Il n'y a pas une
cr�ature qui m'aime; et si je meurs, pas une �me n'aura piti� de moi...
Et pourquoi auraient-ils piti� de moi? Moi-m�me je n'en trouve aucune
pour moi dans mon coeur. Il m'a sembl� que toutes les �mes de ceux que
j'ai fait p�rir �taient venues dans ma tente, et chacune d'elles avait
pour demain cri� vengeance sur la t�te de Richard.

(Entre Ratcliff.)

RATCLIFF.--Seigneur?...

LE ROI RICHARD.--Qui est l�?

RATCLIFF.--Ratcliff, seigneur, c'est moi. Le coq matineux du village a
d�j� salu� deux fois l'aurore. Vos amis sont debout et se couvrent de
leur armure.

LE ROI RICHARD.--O Ratcliff, j'ai eu un songe effrayant.--Qu'en
penses-tu? Nos amis seront-ils tous fid�les?

RATCLIFF.--N'en doutez pas, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Ratcliff, je crains, je crains...

RATCLIFF.--Allons, mon bon seigneur, ne vous laissez pas effrayer par
des visions.

LE ROI RICHARD.--Par l'ap�tre saint Paul! Les ombres que j'ai vues cette
nuit ont jet� plus de terreur dans l'�me de Richard que ne pourraient
faire dix mille soldats, en chair et en os, arm�s � toute �preuve, et
conduits par l'�cervel� Richmond.--Le jour n'est pas encore pr�t �
para�tre. Viens avec moi, je vais faire dans le camp le m�tier
d'�couteur aux portes, pour savoir s'il y en a qui m�ditent de
m'abandonner dans le combat.

(Le roi Richard sort avec Ratcliff.)

(Richmond s'�veille.--Entrent Oxford et autres.)

LES LORDS.--Bonjour, Richmond!

RICHMOND.--Je vous demande pardon, milords, et � vous, officiers
diligents, de ce que vous surprenez un paresseux dans sa tente.

LES LORDS.--Comment avez-vous dormi, milord?

RICHMOND.--Du plus doux sommeil, depuis l'instant de votre d�part,
milords, et avec les songes les plus favorables qui soient jamais entr�s
dans la t�te d'un homme endormi. J'ai cru voir les �mes de tous ceux que
Richard a assassin�s, venir � ma tente, et me crier: Victoire! Je vous
proteste que mon coeur est tout r�joui du souvenir d'un si beau songe. A
quelle heure du matin sommes-nous, milords?

LES LORDS.--Quatre heures vont sonner.

RICHMOND.--Allons, il est temps de s'armer, et de donner les ordres pour
le combat.--(_Il s'avance vers les troupes._) Le temps et la n�cessit�
qui nous pressent ne me permettent pas, mes chers compatriotes, de rien
ajouter � ce que je vous ai dit.--Souvenez-vous seulement de ceci.--Dieu
et la justice de notre cause combattent pour nous; les pri�res des
saints et celles des �mes irrit�es contre Richard se placent devant nous
comme un rempart fort �lev�. A l'exception du seul Richard, ceux que
nous allons combattre nous souhaitent la victoire, plut�t qu'� celui qui
les conduit; car, qui les conduit? vous le savez, messieurs; un tyran
sanguinaire, un homicide, �lev� par le sang, et qui par le sang
seulement a pu se maintenir; qui, pour parvenir, s'est servi de tous les
moyens, et a mis � mort ceux qui lui avaient servi de moyen pour
parvenir; une pierre impure et vile, qui n'est devenue pr�cieuse que par
l'�clat du tr�ne d'Angleterre dans lequel il s'est ill�gitimement
ench�ss�; un homme qui a toujours �t� l'ennemi de Dieu: ainsi, puisque
vous combattez un ennemi de Dieu, Dieu, dans sa justice, ne manquera pas
de prot�ger en vous ses soldats. S'il en co�te des efforts pour
renverser le tyran, le tyran mort, vous dormez en paix. Si vous
combattez les ennemis de votre patrie, la prosp�rit� de votre patrie
vous payera de vos travaux; si vous combattez pour d�fendre vos femmes,
vos femmes vous recevront avec joie en vainqueurs; si vous d�livrez vos
enfants du glaive de la tyrannie, les enfants de vos enfants vous en
r�compenseront dans votre vieillesse. Ainsi, au nom de Dieu et de tous
ces droits, d�ployez vos �tendards, et tirez vos �p�es de bon coeur.
Pour moi, si mon entreprise est t�m�raire, je la payerai de ce corps qui
demeurera froid sur la froide surface de la terre; mais, si je r�ussis,
le dernier de vous tous recueillera sa part des fruits de ma victoire.
Trompettes et tambours, sonnez hardiment et gaiement, Dieu et saint
George! Richmond et victoire!

(Ils sortent.)

(Rentrent le roi Richard, Ratcliff, suite, troupes.)

LE ROI RICHARD.--Que disait Northumberland, au sujet de Richmond[33]?

[Note 33: Il ne croyait pas que lord Northumberland combatt�t pour lui
de bon coeur. En effet, Northumberland ne donna point dans le combat.]

RATCLIFF.--Qu'il n'a jamais �t� form� au m�tier de la guerre.

LE ROI RICHARD.--Il disait la v�rit�.--Et Surrey, que disait-il?

RATCLIFF.--Il disait, en souriant: Tant mieux pour nous.

LE ROI RICHARD.--Il avait raison, et cela est vrai en
effet.--(_L'horloge sonne._) Quelle heure est-il? Donnez-moi un
calendrier.--Qui a vu le soleil aujourd'hui?

RATCLIFF.--Je ne l'ai pas aper�u, seigneur.

LE ROI RICHARD.--Il d�daigne apparemment de se montrer; car, d'apr�s le
calendrier, il devrait embellir l'orient depuis une heure. Ce jour sera
lugubre pour quelqu'un.--Ratcliff?

RATCLIFF.--Seigneur?

LE ROI RICHARD.--Le soleil ne veut point se laisser voir aujourd'hui. Le
ciel se noircit et les nuages s'abaissent sur notre camp. Je voudrais
que ces gouttes de ros�e vinssent de la terre. Point de soleil
aujourd'hui! Eh bien, que m'importe, � moi, plus qu'� Richmond? Le ciel
sinistre pour moi est �galement sinistre pour lui.

NORFOLK.--Aux armes! aux armes, seigneur! l'ennemi nous brave dans la
plaine.

(Entre Norfolk.)

LE ROI RICHARD.--Allons. En mouvement, en mouvement.--Qu'on capara�onne
mon cheval. Allez chercher lord Stanley: dites-lui d'amener ses
troupes.--Je veux conduire mon arm�e dans la plaine, et voici mon ordre
de bataille.--Mon avant-garde se d�ploiera sur une ligne, compos�e d'un
nombre �gal de cavalerie et d'infanterie. Nos archers seront plac�s dans
le centre. John, duc de Norfolk, et Thomas, comte de Surrey, auront le
commandement de cette infanterie et de cette cavalerie. Eux ainsi
plac�s, nous les suivrons avec le corps de bataille, dont les ailes
seront fortifi�es par nos meilleurs cavaliers. Apr�s cela, que saint
George nous seconde!--Qu'en penses-tu, Norfolk?

NORFOLK.--C'est un tr�s-bon plan, mon guerrier souverain. J'ai trouv�
cela ce matin sur ma tente.

(Il lui donne un papier.)

LE ROI RICHARD, _lisant_.--�Jockey de Norfolk, point trop d'audace; ton
ma�tre Dickon est vendu et achet�.� Invention de l'ennemi.--Allons,
messieurs, que chacun se place � son poste, ne laissons pas effrayer nos
�mes par de vains songes. La conscience est un mot � l'usage des l�ches,
et invent� pour tenir le fort en respect; que la vigueur de nos bras
soit notre conscience, nos �p�es notre loi. En avant, joignons
courageusement l'ennemi, jetons-nous dans la m�l�e, et si ce n'est au
ciel, allons ensemble en enfer.--Que vous dirai-je de plus que ce que je
vous ai dit? Rappelez-vous � qui vous avez affaire. A un ramas de
vagabonds, de mis�rables, de proscrits, l'�cume de la Bretagne; de vils
et ignobles paysans, vomis du sein de leur terre surcharg�e, pour se
lancer dans les aventures d�sesp�r�es, o� ils vont trouver une perte
certaine. Vous qui dormiez en paix, ils viennent vous arracher au repos;
vous qui avez des terres et le bonheur de poss�der de belles femmes, ils
veulent taxer les unes, d�shonorer les autres. Et qu'est le chef qui les
conduit, qu'un pauvre mis�rable nourri longtemps en Bretagne, aux d�pens
de notre patrie? Une vraie soupe au lait, qui n'a jamais de sa vie senti
seulement ce qu'on a de froid en enfon�ant le pied dans la neige jusque
par-dessus la chaussure! Repoussons � coups de fouet ces bandits sur les
mers; chassons � coups de lani�res cette canaille t�m�raire �chapp�e de
la France; ces mendiants affam�s, lass�s de vivre, qui, sans le r�ve
insens� qu'ils ont fait sur cette folle entreprise, gueux comme des
rats, se seraient pendus eux-m�mes. Si nous avons � �tre vaincus, que ce
soit du moins par des hommes, et non par ces b�tards de Bretons que nos
p�res ont battus, insult�s, assomm�s, et dont ils ont perp�tu� la honte
par des ignominies authentiques. Quoi! ces gens-l� prendraient nos
terres, coucheraient avec nos femmes, raviraient nos filles?--�coutez,
j'entends leurs tambours. (On entend les tambours de l'ennemi.) Au
combat, gentilshommes anglais! au combat, brave milice; tirez, archers,
vos fl�ches � la t�te. Enfoncez l'�peron dans les flancs de vos fiers
chevaux et galopez dans le sang. Effrayez le firmament des �clats de vos
lances. (Entre un messager.) Que dit lord Stanley? il am�nera ses
troupes.

LE MESSAGER.--Seigneur, il refuse de marcher.

LE ROI RICHARD.--Qu'on tranche sur-le-champ la t�te � son fils George!

NORFOLK.--Mon prince, l'ennemi a pass� le marais. Remettez apr�s la
bataille � faire mourir George Stanley.

LE ROI RICHARD.--Un millier de coeurs grandissent dans mon sein. En
avant nos �tendards! Fondons sur l'ennemi; que notre ancien cri de
guerre, beau saint George! nous inspire la rage de dragons enflamm�s! A
l'ennemi! La victoire est sur nos panaches.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

Une autre partie du champ de bataille.

_Entrent_ NORFOLK _avec des troupes_; CATESBY _vient � lui_.


CATESBY.--Du secours, milord de Norfolk! Du secours! du secours! Le roi
a fait des prodiges au-dessus des forces d'un homme. Il brave
audacieusement tous les dangers. Son cheval est tu�, et il combat �
pied, cherchant Richmond jusque dans le sein de la mort. Du secours,
cher lord, ou la bataille est perdue!

(Une alarme. Entrent le roi Richard, Catesby.)

LE ROI RICHARD.--Un cheval! un cheval! Mon royaume pour un cheval!

CATESBY.--Retirez-vous, seigneur, et je vous ferai trouver un cheval!

LE ROI RICHARD.--L�che, j'ai jou� ma vie sur un coup de d�s, j'en veux
courir les risques.--Je crois en v�rit� qu'il y a six Richmond sur le
champ de bataille; j'en ai d�j� tu� cinq pour celui que je cherche! Un
cheval! un cheval! mon royaume pour mon cheval!

(Ils sortent.)

(Alarmes. Entrent le roi Richard et Richmond; ils sortent en combattant.
Retraite et fanfares. Entrent ensuite Richmond, Stanley apportant la
couronne; plusieurs autres lords et des troupes.)

RICHMOND.--Louange � Dieu, et � vos armes, victorieux amis! La journ�e
est � nous; ce chien sanguinaire est mort.

STANLEY.--Vaillant Richmond, tu as bien rempli ton r�le. Tiens, j'ai
arrach�, pour en orner ta t�te, du front inanim� de ce mis�rable couvert
de sang, la couronne qu'il a si longtemps usurp�e. Porte-la, poss�de-la
et connais-en tout le prix.

RICHMOND.--Grand Dieu du ciel, je dis amen � tout cela.--Mais, avant
tout dites-moi, le jeune George Stanley est-il vivant?

STANLEY.--Oui, milord; il est sain et sauf � Leicester, o� nous pouvons,
si vous voulez, nous retirer � pr�sent.

RICHMOND.--Quels hommes de marque ont p�ri dans l'autre arm�e?

STANLEY.--John, duc de Norfolk, Walter, lord Ferrers, sir Robert
Brakenbury et sir William Brandon.

RICHMOND.--Qu'on les enterre avec les honneurs dus � leur
naissance.--Qu'on proclame le pardon pour les soldats fugitifs qui
reviendront se soumettre � nous, et ensuite, comme nous en avons pris
l'engagement sacr�, nous r�unirons enfin la rose blanche et la rose
rouge.--Puisse le ciel si longtemps irrit� de leurs haines, sourire � la
beaut� de leur union! Quel est le tra�tre qui pourrait m'entendre, et ne
pas dire amen? Longtemps l'Angleterre en d�lire s'est d�chir�e
elle-m�me; le fr�re a vers� aveugl�ment le sang de son fr�re; le p�re
dans son emportement massacrait son fils, et le fils �tait forc� de
devenir l'assassin de son p�re, tous divis�s par les d�testables
divisions d'York et de Lancastre. O qu'aujourd'hui enfin, Richmond et
�lisabeth, l�gitimes h�ritiers des deux maisons royales, s'unissent
ensemble de l'aveu de l'�ternel! Et que leurs successeurs (grand Dieu!
si c'est ta volont�) donnent aux g�n�rations � venir le riche pr�sent de
la paix au doux visage, de la riante abondance, et des beaux jours de la
prosp�rit�! fais tomber, � Dieu bienfaisant, l'�p�e des tra�tres qui
voudraient ramener ces jours meurtriers, et faire verser � la pauvre
Angleterre des ruisseaux de larmes sanglantes. Qu'ils ne vivent pas pour
jouir de la prosp�rit� de leur patrie, ceux qui voudraient par la
trahison d�chirer ce beau pays; enfin les plaies de la guerre civile
sont ferm�es, et la paix revit. Puisse-t-elle vivre longtemps! � Dieu,
dis-nous amen.

(Tous sortent.)

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.










