






      Note du transcripteur.
      =================================================
      Ce document est tir� de:

      OEUVRES COMPL�TES DE
      SHAKSPEARE

      TRADUCTION DE
      M. GUIZOT

      NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
      AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
      DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

      Volume 7
      Henri IV (2e partie)
      Henri V
      Henri VI (1re, 2e et 3e partie)

      PARIS
      A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
      DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
      35, QUAI DES AUGUSTINS
      1863

      ==================================================

                               HENRI VI

                               TRAG�DIE


                           PREMI�RE PARTIE.




                                NOTICE
             SUR LES PREMI�RE, SECONDE ET TROISI�ME PARTIES
                             DE HENRI VI


Les trois parties de _Henri VI_ ont �t�, parmi les �diteurs et
commentateurs de Shakspeare, un sujet de controverse qui n'est point
encore �clairci, ni peut-�tre m�me �puis�; plusieurs d'entre eux ont
pens� que la premi�re de ces pi�ces ne lui appartenait en aucune fa�on;
d'autres, en moindre nombre, lui ont aussi disput� l'invention originale
des deux derni�res, que, selon eux, il n'aurait fait que retoucher, et
dont la conception primitive appartiendrait � un ou � deux autres
auteurs. Aucune des trois pi�ces n'a �t� imprim�e du vivant de
Shakspeare, ce qui ne prouve rien, car il en est de m�me de plusieurs
autres ouvrages dont personne ne conteste l'authenticit�, mais ce qui
laisse du moins toute latitude au doute et � la discussion.

La faiblesse g�n�rale de ces trois compositions, o� l'on ne trouve qu'un
petit nombre de sc�nes qui rappellent la touche du ma�tre, ne serait pas
non plus un motif suffisant pour les attribuer � une autre main que la
sienne; car, dans le cas o� elles lui appartiendraient, ce seraient ses
premiers ouvrages: circonstance qui expliquerait assez leur inf�riorit�,
du moins en ce qui regarde la conduite du drame, la liaison des sc�nes,
l'art de soutenir et d'augmenter progressivement l'int�r�t, en ramenant
toutes les diverses parties de la composition � une impression unique
qui s'avance et s'accro�t, comme le fleuve grossit � chaque pas des eaux
que lui envoient les divers points de l'horizon. Tel est en effet le
caract�re de Shakspeare dans ses grandes compositions, et ce qui manque
essentiellement aux trois parties de Henri VI, surtout � la premi�re.
Mais ce qui y manque �galement, ce sont les d�fauts de Shakspeare, cette
recherche, cette emphase auxquelles il n'a pas toujours �chapp� dans ses
plus beaux ouvrages, r�sultat presque n�cessaire de la jeunesse des
id�es qui, �tonn�es pour ainsi dire d'elles-m�mes, ne savent comment
�puiser le plaisir qu'elles trouvent � se produire; il serait �trange
que les premiers essais de Shakspeare en eussent �t� exempts.

Il faut cependant distinguer ici, entre les trois parties de Henri VI,
ce qui concerne la premi�re � laquelle on croit que Shakspeare a �t�
presque enti�rement �tranger, et ce qui a rapport aux deux autres dont
on ne lui dispute que l'invention et la composition originale, en
reconnaissant qu'il les a consid�rablement retouch�es. Voici les faits.

En 1623, c'est-�-dire sept ans apr�s la mort de Shakspeare, parut la
premi�re �dition compl�te de ses oeuvres. Quatorze de ses pi�ces
seulement avaient �t� imprim�es de son vivant, et les trois parties de
Henri VI n'�taient pas du nombre; elles parurent en 1623, dans l'�tat o�
on les donne aujourd'hui, et toutes trois attribu�es � Shakspeare,
quoique d�j�, � ce qu'il para�t, une esp�ce de tradition lui disput�t la
premi�re. D'un autre c�t�, d�s l'an 1600, avaient �t� publi�es, sans nom
d'auteur, par Thomas Mellington, libraire, deux pi�ces intitul�es, l'une
_The first part of the contention of the two famous houses of York and
Lancaster, with the death of the good duke Humphrey, etc._[1]; l'autre:
_The true tragedy of Richard duke of York and death of good king Henry
the sixth_[2]. De ces deux pi�ces, l'une a servi de moule, si on peut
s'exprimer ainsi, � la seconde partie de Henri VI, l'autre � la
troisi�me. La marche et la coupe des sc�nes et du dialogue s'y
retrouvent � quelques l�g�res diff�rences pr�s; des passages entiers ont
�t� transport�s textuellement des pi�ces originales dans celles que nous
a donn�es Shakspeare sous le nom de _Seconde_ et _troisi�me partie de
Henri VI_. La plupart des vers ont �t� simplement retouch�s, et
quelques-uns seulement, en assez petit nombre, ont �t� enti�rement
ajout�s.

[Note 1: La premi�re partie de la querelle des deux fameuses maisons
d'York et de Lancaster, avec la mort du bon duc Humphrey, etc.]

[Note 2: La vraie trag�die de Richard, duc d'York, et la mort du bon
roi Henri VI.]

En 1619, c'est-�-dire trois ans apr�s la mort de Shakspeare, ces deux
pi�ces originales furent r�imprim�es par un libraire nomm� Pavier, et
cette fois avec le nom du po�te. D�s lors s'�tablit parmi les critiques
l'opinion qu'elles appartenaient � Shakspeare, et devaient �tre
regard�es, soit comme une premi�re composition qu'il avait lui-m�me
revue et corrig�e, soit comme une copie imparfaite prise � la
repr�sentation, et livr�e en cet �tat � l'impression; ce qui arrivait
assez souvent, dans ce temps-l�, les auteurs �tant peu dans l'usage de
faire imprimer leurs pi�ces. Cette derni�re opinion a �t� longtemps la
plus g�n�rale; cependant elle ne peut gu�re soutenir l'examen, car,
comme l'observe M. Malone, celui de tous les commentateurs qui a jet� le
plus de jour sur la question, un copiste maladroit retranche et
estropie, mais il n'ajoute pas; et les deux pi�ces originales
contiennent des passages, m�me quelques sc�nes assez courtes, qui ne se
retrouvent plus dans les autres. D'ailleurs, rien n'y porte l'empreinte
d'une copie mal faite; la versification en est r�guli�re, le style en
est seulement beaucoup plus prosa�que que celui des passages qui
appartiennent indubitablement � Shakspeare: d'o� il r�sulterait que le
copiste aurait pr�cis�ment omis les traits les plus frappants, les plus
propres � saisir l'imagination et la m�moire.

Resterait donc seulement la supposition d'une premi�re �bauche,
perfectionn�e ensuite par son auteur. Entre les preuves de d�tail
qu'amasse M. Malone contre cette opinion, et qui ne sont pas toutes
�galement concluantes, il en est une cependant qui m�rite d'�tre prise
en consid�ration, c'est que les pi�ces originales sont �videmment tir�es
de la chronique de Hall, tandis que c'est Hollinshed qu'a toujours suivi
Shakspeare, ne prenant jamais de Hall que ce qu'en a copi� Hollinshed.
Il n'est pas vraisemblable que, s'il e�t puis� dans Hall ses premiers
ouvrages, il e�t ensuite quitt� l'original pour le copiste.

Ces deux opinions rejet�es, il faut supposer que Shakspeare aurait
emprunt� sans scrupule, � l'ouvrage d'un autre, le fond et l'�toffe
qu'il aurait ensuite enrichis de sa broderie; ses nombreux emprunts aux
auteurs dramatiques de son temps rendent cette supposition tr�s-facile �
admettre, et voici un fait qui, dans cette occasion sp�ciale, �quivaut
presque � une preuve de sa l�gitimit�. Et d'abord il faut savoir que les
deux pi�ces originales imprim�es en 1600 existaient d�s 1593, car on les
trouve � cette �poque enregistr�es sous le m�me titre, et avec le nom du
m�me libraire, dans les registres du _stationer_, esp�ce de syndic de la
corporation des libraires, imprimeurs, etc., patent� par le
gouvernement, et charg� de l'annonce des ouvrages destin�s �
l'impression. Quelle cause retarda jusqu'en 1600 la publication de ces
deux pi�ces, c'est ce qu'il est inutile en ce moment de discuter; mais
cette preuve de l'anciennet� de leur existence acquiert, dans la
question qui nous occupe, une importance assez grande par le passage
suivant d'un pamphlet de Green[3], auteur tr�s-f�cond mort au mois de
septembre 1592. Dans ce pamphlet, �crit peu de temps avant sa mort, et
imprim� aussit�t apr�s, comme il l'avait ordonn� par son testament,
Green adresse ses adieux et ses conseils � plusieurs de ses amis,
litt�rateurs comme lui; l'objet de ses conseils est de les d�tourner de
travailler pour le th��tre, s'ils veulent �viter les chagrins dont il se
plaint. Un des motifs qu'il leur donne, c'est l'imprudence qu'il y
aurait � eux de se fier aux acteurs; car, dit-il, �il y a l� un parvenu,
corbeau par� de nos plumes, qui, avec _son coeur de tigre recouvert
d'une peau d'acteur_[4], se croit aussi habile � enfler (_to bombaste_)
un vers blanc que le meilleur d'entre vous, et devenu absolument un
_Johannes factotum_, est, dans sa propre opinion, le seul
_shake-scene_[5] du pays.� Ce passage ne laisse aucun doute sur les
emprunts faits � Green par Shakspeare d�s 1592; et comme les _Henri VI_
sont les seules pi�ces de notre po�te qu'on croie pouvoir placer avant
cette �poque, la question para�trait � peu pr�s r�solue; en m�me temps
que la citation faite par Green, � cette occasion, d'un vers de la pi�ce
originale, prouverait que c'�tait l� ce qui lui tenait au coeur. Il est
donc assez vraisemblable que Shakspeare, acteur alors et n'exer�ant
encore l'activit� de son g�nie qu'au profit de sa troupe, aura essay� de
remettre au th��tre, avec plus de succ�s, des pi�ces d�j� connues, et
dont le fond lui pr�sentait quelques beaut�s � faire valoir. Les pi�ces
appartenant alors, selon toute apparence, aux com�diens qui les avaient
achet�es, l'entreprise �tait naturelle, et le succ�s des _Henri VI_ aura
�t� probablement le premier indice sur la foi duquel un g�nie qui
ignorait encore ses propres forces aura os� s'�lancer dans la carri�re.

[Note 3: _Green's groat's worth of wit_, etc.]

[Note 4: Allusion � un vers de l'ancienne pi�ce _The first part of
the contentions_, etc.

                 O tyger's heart wrapt in a woman's hide.]

[Note 5: _Shake-scene_ (secoue sc�ne), pour _shake-spear_
(secoue-lance).]

Pour s'expliquer ensuite comment Shakspeare, reprenant ainsi en sous
oeuvre les deux pi�ces dont il a fait la seconde et la troisi�me partie
de _Henri VI_, n'aurait pas fait le m�me travail sur la premi�re, il
suffirait de penser que cette premi�re partie �tait alors en possession
du th��tre avec un succ�s assez grand pour que l'int�r�t des acteurs n'y
demand�t aucun changement. Cette supposition est appuy�e par un passage
d'un pamphlet de Thomas Nashe[6] o� parlant du brave Talbot: �Combien,
dit-il, se serait-il r�joui de penser �qu'apr�s avoir repos� deux cents
ans dans la tombe, il triompherait de nouveau sur le th��tre, et que ses
os seraient embaum�s de nouveau (en diff�rentes fois) des larmes de dix
mille spectateurs au moins, qui le verraient tout fra�chement bless�
dans la personne du trag�dien qui le repr�sente!� Nashe, intime ami de
Green, n'aurait probablement pas parl� sur ce ton d'une pi�ce de
Shakspeare, et peut-�tre est-ce le succ�s m�me de cette pi�ce qui aura
engag� Shakspeare � rendre les deux autres dignes de le partager; mais,
dans cette supposition m�me, il serait difficile de ne pas croire que,
soit avant, soit plus tard, Shakspeare n'ait pas relev�, par quelques
touches, le coloris d'un ouvrage qui n'avait pu plaire � ses
contemporains que parce que Shakspeare ne s'�tait pas encore montr�.
Ainsi, les sc�nes entre Talbot et son fils doivent �tre de lui, ou bien
il faudrait croire qu'avant lui existait, en Angleterre, un auteur
dramatique capable d'atteindre � cette touchante et noble v�rit� dont
bien peu, apr�s lui, ont entrevu le secret. Rien n'est plus beau que
cette peinture des deux h�ros, l'un mourant, l'autre � peine n� � la vie
des guerriers; le premier, rassasi� de gloire, et, dans son anxi�t�
paternelle, occup� de sauver plut�t la vie que l'honneur de son fils;
l'autre, s�v�re, inflexible, et ne songeant � prouver son affection
filiale que par la mort qu'il est d�termin� � chercher aupr�s de son
p�re, et par le soin qu'il aura de conserver ainsi l'honneur de sa race.
Cette situation, vari�e par toutes les alternatives de crainte et
d'esp�rance que peuvent offrir les chances d'une bataille o� le p�re
sauve son fils, o� le fils est ensuite tu� loin de son p�re, offre
presqu'� elle seule l'int�r�t d'un drame, et tout porte � croire que
Shakspeare ajouta cet ornement � une pi�ce que son �troite connexion
avec celles qu'il avait refaites associait pour ainsi dire � ses
oeuvres. Il faut remarquer d'ailleurs que les sc�nes entre Talbot et son
fils sont presque enti�rement en vers rim�s, ainsi qu'il s'en trouve un
grand nombre dans les ouvrages de Shakspeare, tandis que, dans le reste
de la pi�ce, et dans les deux pi�ces qui paraissent destin�es � lui
faire suite, il ne se trouve presque aucune rime. La sc�ne qui, dans la
premi�re partie de _Henri VI_, en contient le plus est celle o� l'on
voit Mortimer mourant dans sa prison; aussi pourrait-on penser qu'elle a
re�u au moins des additions de la main de Shakspeare: ces additions et
quelques autres peut-�tre, bien qu'en petit nombre, auront pu fournir,
aux �diteurs de 1623, une raison qui leur aura paru suffisante pour
ranger, au nombre des ouvrages d'un po�te qui avait tu� tous les autres,
une pi�ce qui devait tout son m�rite � ce qu'il y avait ajout�, et qui
se joignait d'ailleurs n�cessairement � deux autres ouvrages o� il avait
trop mis du sien pour qu'on p�t les retrancher de ses oeuvres.

[Note 6: _Pierce pennyless, his supplication to the devil_; 1592.]

Quant � l'insertion du nom de Shakspeare dans l'�dition, donn�e par
Pavier, des deux pi�ces originales, il est ais� de l'expliquer par une
fraude de libraire, fraude extr�mement commune alors, et qui a �t�
pratiqu�e � l'�gard de plusieurs ouvrages dramatiques compos�s sur des
sujets qu'avait trait�s Shakspeare, et qu'on esp�rait vendre � la faveur
de son nom. Ce qui rend la chose encore plus vraisemblable, c'est que
cette �dition est sans date, bien qu'on sache qu'elle parut en 1619, ce
qui pouvait �tre une petite habilet� du libraire pour laisser croire
qu'elle avait paru du vivant de l'auteur dont il empruntait le nom.

On ignore l'�poque pr�cise de la repr�sentation de la premi�re partie de
_Henri VI_, qui, selon Malone, a d'abord port� le nom de _Pi�ce
historique du roi Henri VI_[7]. Le style de cette pi�ce, except� ce
qu'on peut attribuer � Shakspeare, porte le m�me caract�re que celui de
tous les ouvrages dramatiques de cette �poque qui ont pr�c�d� ceux de
notre po�te, une construction grammaticale fort irr�guli�re, le ton
assez simple mais sans noblesse, et la versification assez prosa�que.
L'int�r�t, assez m�diocre quoique la pi�ce offre un grand mouvement, est
d'ailleurs fort diminu� pour nous par la ridicule et grossi�re absurdit�
du r�le de Jeanne d'Arc, qui du reste peut nous donner l'id�e la plus
exacte du sentiment avec lequel les chroniqueurs anglais ont �crit
l'histoire de cette fille h�ro�que, et des traits sous lesquels ils
l'ont repr�sent�e: en ce sens, la pi�ce est historique.

[Note 7: _The historical play of king Henri the sixth._]

La seconde partie de _Henri VI_, beaucoup plus int�ressante que la
premi�re, n'est pas conduite avec beaucoup plus d'art; des monologues y
sont continuellement employ�s � exposer les faits; les sentiments
s'expriment dans des _apart�_. Les sc�nes, s�par�es par des intervalles
consid�rables (la pi�ce enti�re renferme un espace de dix ans), ne
pr�sentent entre elles aucun lien; on n'y aper�oit aucun de ces efforts
que Shakspeare a faits, dans la plupart de ses autres ouvrages, pour les
unir, quelquefois m�me aux d�pens de la vraisemblance; et comme en m�me
temps rien n'avertit de ce qui les s�pare, on est souvent �tonn� de se
trouver, sans l'avoir remarqu�, transport� � des ann�es de distance de
l'�v�nement qu'on vient de voir finir. Les diverses parties de la pi�ce
ne tiennent pas non plus essentiellement les unes aux autres, d�faut
tr�s-rare dans les ouvrages incontestablement reconnus pour �tre de la
main de Shakspeare. Ainsi l'aventure de Simpcox est absolument hors
d'oeuvre; celle de l'armurier et de son apprenti ne se rattache que
faiblement au sujet, et les pirates qui mettent Suffolk � mort ne se
rattachent en rien au reste de l'intrigue. Quant � la partie des
caract�res, il s'en faut de beaucoup qu'elle r�ponde au talent ordinaire
de Shakspeare; on ne peut nier qu'il n'y ait du m�rite dans la peinture
de Henri, ce prince dont les sentiments pieux et la constante bont�
parviennent presque toujours � nous int�resser malgr� le ridicule de
cette faiblesse et de cette pauvret� d'esprit qui touchent �
l'imb�cillit�: le r�le de Marguerite est assez bien soutenu; mais cet
exc�s de fausset� envers son mari sort des bornes de la vraisemblance,
et ce n'est pas Shakspeare, du moins dans son bon temps, qui e�t donn�,
� deux criminels tels que Marguerite et Suffolk, des sentiments aussi
tendres que ceux de leur derni�re entrevue. Pour Warwick et Salisbury,
ce sont deux caract�res sans aucune esp�ce de liaison, et impossibles �
expliquer.

Que Shakspeare soit ou non l'auteur de la pi�ce intitul�e: _The first
contention_, etc., la seconde partie de _Henri VI_ est enti�rement
calqu�e sur cet ouvrage. Shakspeare n'en a cependant pris textuellement
qu'une assez petite partie, et particuli�rement les sc�nes coup�es en
dialogue rapide, comme celle de l'aventure de Simpcox, le combat des
deux artisans, la dispute de Glocester et du cardinal � la chasse; il a
fait peu de changements dans ces morceaux, ainsi que dans une partie de
la r�volte de Cade. Cependant cette sc�ne d'un horrible effet, o� l'on
voit le lord Say entre les mains de la populace, est presque enti�rement
de Shakspeare. Quant aux discours un peu longs, il les a plus ou moins
retouch�s, et la plupart m�me lui appartiennent enti�rement, comme ceux
de Henri en faveur de Glocester, ceux de Marguerite � son mari, une
grande partie de la d�fense de Glocester, des monologues d'York, et
presque tout le r�le du jeune Clifford. Il n'est pas difficile d'y
reconna�tre la main de Shakspeare, � une po�sie plus hardie, plus
brillante d'images, moins exempte peut-�tre de cet abus d'esprit que
Shakspeare ne para�t pas avoir emprunt� aux po�tes dramatiques de
l'�poque. Du reste, sauf un certain nombre d'anachronismes communs �
tous les ouvrages de Shakspeare, celui-ci est assez fid�le � l'histoire,
et la lecture des chroniques a donn�, en ce temps, aux auteurs de pi�ces
historiques un caract�re de v�rit� et des moyens d'int�r�t que les
hommes sup�rieurs peuvent seuls tirer des sujets d'invention.

La troisi�me partie de _Henri VI_ comprend depuis le printemps de
l'ann�e 1455 jusqu'� la fin de l'ann�e 1471, c'est-�-dire un espace
d'environ seize ans, pendant lesquels ont �t� livr�es quatorze batailles
qui, selon un compte probablement tr�s-exag�r�, ont co�t� la vie � plus
de quatre-vingt mille combattants. Aussi le sang et les morts ne
sont-ils pas �pargn�s dans cette pi�ce, bien que, de ces quatorze
batailles, on n'en voie ici que quatre, auxquelles l'auteur a eu soin de
rapporter les principaux faits des quatorze combats: ces faits sont,
pour la plupart, des assassinats de sang-froid accompagn�s de
circonstances atroces, quelquefois emprunt�es � l'histoire, quelquefois
ajout�es par l'auteur ou les auteurs. Ainsi la circonstance du mouchoir
tremp� dans le sang de Rutland, et donn� � son p�re York pour essuyer
ses larmes, est purement d'invention; le caract�re de Richard est
�galement d'invention dans cette pi�ce et dans la pr�c�dente. Richard
�tait beaucoup plus jeune que son fr�re Rutland dont on l'a fait l'a�n�,
et il ne peut avoir eu aucune part aux �v�nements sur lesquels se
fondent les deux pi�ces; son caract�re y est d'ailleurs bien annonc� et
bien soutenu. Celui de Marguerite ne se d�ment point; et celui de Henri,
� travers les progr�s de sa faiblesse et de son imb�cillit�, laisse
encore apercevoir de temps en temps ces sentiments doux et pieux qui ont
jet� sur lui de l'int�r�t dans la premi�re partie. Ces portions de son
r�le appartiennent enti�rement � Shakspeare, ainsi que la plus grande
partie des m�ditations de Henri pendant la bataille de Towton, son
discours au lieutenant de la Tour, sa sc�ne avec des gardes-chasse,
etc.; ces morceaux ne se trouvent point ou sont � peine indiqu�s dans la
pi�ce originale. Il est ais� de reconna�tre les passages ajout�s, car
ils se distinguent par un charme et une na�vet� d'images que n'offre
nulle part ailleurs le style de l'ouvrage original. Quelquefois aussi
les endroits retouch�s par Shakspeare, soit sur son ouvrage, soit sur
celui d'un autre, se font remarquer par la recherche d'esprit qui lui
est famili�re, et qui n'est pas ici compens�e par cette cons�quence et
cette coh�rence des images qui, dans ses bons ouvrages, accompagnent
presque toujours ses subtilit�s. C'est ce qu'on peut remarquer, par
exemple, dans les regrets de Richard sur la mort de son p�re; il serait
difficile de les attribuer � d'autres qu'� Shakspeare, tant ils portent
son empreinte; mais il serait �galement difficile de les attribuer � ses
meilleurs temps, et leur imperfection pourrait servir encore � prouver
que les trois parties de _Henri VI_, telles que nous les avons
aujourd'hui, nous offrent, non pas Shakspeare corrig� par lui-m�me dans
la maturit� de son talent, mais Shakspeare employant le premier essai de
ses forces � corriger les ouvrages des autres. Il a au reste beaucoup
moins retouch� cette pi�ce-ci que la pr�c�dente, qui probablement lui a
paru plus digne de ses efforts; except� le discours de Marguerite avant
la bataille de Tewksbury, une partie de la sc�ne d'�douard avec lady
Gray, et quelques autres passages peu importants, on n'en peut gu�re
ajouter d'autres � ceux qui ont d�j� �t� cit�s comme appartenant
enti�rement � l'ouvrage corrig�. La plus grande partie de la pi�ce
originale y est textuellement reproduite; on y retrouve de m�me le
d�cousu qui a pu frapper dans la premi�re et la seconde partie. Les
horreurs accumul�es dans celle-ci ne laissent pas d'�tre peintes avec
une certaine �nergie, mais bien �loign�e de cette v�rit� profonde que,
dans ses beaux ouvrages, Shakspeare a su, pour ainsi dire, tirer des
entrailles m�mes de la nature.




                               HENRI VI

                               TRAG�DIE

                            PREMI�RE PARTIE




PERSONNAGES

      LE ROI HENRI VI.
      LE DUC DE GLOCESTER, oncle du roi, et protecteur.
      LE DUC DE BEDFORD, oncle du roi, et r�gent de France.
      THOMAS DE BEAUFORT, duc d'Exeter, grand-oncle du roi.
      HENRI DDE BEAUFORT, grand-oncle du roi, �v�que de Winchester et
          ensuite cardinal.
      JEAN DE BEAUFORT, duc de Somerset.
      RICHARD PLANTAGENET, fils a�n� de Richard, premi�rement comte de
          Cambridge, ensuite duc d'York.
      LE COMTE DE WARWICK.
      LE COMTE DE SALISBURY.
      LE COMTE DE SUFFOLK.
      LORD TALBOT, ensuite comte de Shrewsbury.
      JEAN TALBOT, son fils.
      EDMOND MORTIMER, comte des Marches.
      LE GEOLIER DE MORTIMER.
      UN HOMME DE LOI.
      SIR JEAN FASTOLFFE.
      SIR WILLIAM LUCY.
      SIR WILLIAM GLANSDALE.
      SIR THOMAS GARGRAVE.
      WOODVILLE, lieutenant de la Tour de Londres.
      LE LORD MAIRE de Londres.
      VERNON, de la rose blanche, ou faction d'York.
      BASSET, de la rose rouge, ou faction de Lancastre.
      CHARLES, dauphin, depuis roi de France.
      REN�, duc d'Anjou, et roi titulaire de Naples.
      LE DUC DE BOURGOGNE.
      LE DUC D'ALEN�ON.
      LE BATARD D'ORL�ANS.
      LE GOUVERNEUR DE PARIS.
      LE MAITRE CANONNIER de la ville d'Orl�ans, et son fils.
      LE G�N�RAL des troupes fran�aises � Bordeaux.
      UN SERGENT fran�ais.
      UN PORTIER.
      UN VIEUX BERGER, p�re de Jeanne d'Arc, la Pucelle.
      MARGUERITE, fille de Ren�, et ensuite femme de Henri VI, et reine
            d'Angleterre.
      JEANNE, la Pucelle, dite commun�ment Jeanne d'Arc.
      D�MONS aux ordres de la Pucelle.
      LA COMTESSE D'AUVERGNE.
      Lords, gardiens de la tour, h�rauts, capitaines, soldats,
            courriers, et autres suivants, tant anglais que fran�ais.

La sc�ne est tant�t en Angleterre, tant�t en France.




                             ACTE PREMIER




SC�NE I

Abbaye de Westminster.

_Marche fun�bre. Le corps du roi Henri V, d�couvert, expos�
solennellement, entour� des_ DUCS DE BEDFORD, DE GLOCESTER ET D'EXETER,
DU COMTE DE WARWICK, DE L'�V�QUE DE WINCHESTER, DE H�RAUTS, ETC.


BEDFORD.--Que les cieux soient tendus de noir! que le jour c�de � la
nuit! com�tes, qui amenez les r�volutions dans les si�cles et les �tats,
secouez dans le firmament vos tresses de cristal, et ch�tiez-en les
�toiles rebelles qui ont conspir� la mort de Henri, de Henri V, trop
illustre pour qu'il v�c�t longtemps! Jamais l'Angleterre n'a perdu un si
grand roi.

GLOCESTER.--Avant lui, l'Angleterre n'avait jamais eu de roi. Il avait
de la vertu et m�ritait de commander. Son �p�e, quand il la brandissait,
�blouissait les yeux de ses �clairs. Ses bras s'ouvraient plus largement
que les ailes du dragon: ses yeux, quand ils �tincelaient du feu de la
col�re, �tourdissaient, repoussaient plus s�rement ses ennemis que le
soleil du midi lan�ant ses br�lants rayons sur leurs visages. Que
dirais-je? Ses exploits sont au-dessus des r�cits. Jamais il n'a lev�
son bras qu'il n'ait conquis.

EXETER.--Nous portons le deuil avec du noir; pourquoi ne le portons-nous
pas avec du sang? Henri est mort et ne revivra jamais. Nous entourons un
cercueil de bois, et nous honorons de notre glorieuse pr�sence la
honteuse victoire de la mort, comme des captifs encha�n�s � un char de
triomphe. Qui accuserons-nous? maudirons-nous les astres du malheur qui
ont ainsi conspir� la ruine de notre gloire? ou faut-il croire que les
rus�s enchanteurs et magiciens fran�ais �pouvant�s auront, par des vers
magiques, amen� sa perte?

WINCHESTER.--C'�tait un roi ch�ri du Roi des rois. Le terrible jour du
jugement ne sera pas si terrible pour les Fran�ais que l'�tait sa vue.
Il a livr� les batailles du Dieu des arm�es: ce sont les pri�res de
l'�glise qui assuraient ses succ�s.

GLOCESTER.--L'�glise? O� est-elle? Si les ministres de l'�glise
n'avaient pas pri�, le fil de ses jours ne se serait pas us� si vite.
Vous n'aimez qu'un prince eff�min�, que vous puissiez gouverner comme un
jeune �colier.

WINCHESTER.--Glocester, quoi que nous aimions, tu es protecteur de
l'Angleterre, et tu aspires � gouverner le prince et le royaume; ta
femme est hautaine: elle exerce sur toi plus d'empire que Dieu ou les
ministres de la religion n'en pourraient jamais avoir.

GLOCESTER.--Ne nomme point la religion, car tu aimes la chair: et, dans
tout le cours de l'ann�e, tu ne vas jamais � l'�glise, si ce n'est pour
prier contre tes ennemis.

BEDFORD.--Cessez, cessez ces querelles, et tenez vos esprits en
paix.--Marchons vers l'autel.--H�rauts, suivez-nous.--Au lieu d'or, nous
offrirons nos armes, puisque nos armes sont inutiles � pr�sent que Henri
n'est plus.--Post�rit�, attends-toi � des ann�es malheureuses: tes
enfants suceront les larmes des yeux de leurs m�res, notre �le nourrira
ses fils de douleurs et de pleurs, et il ne restera que les femmes pour
pleurer les morts. O Henri V, j'invoque ton ombre! fais prosp�rer ce
royaume: pr�serve-le des troubles civils; lutte dans les cieux contre
les astres ses ennemis; et ton �me sera au firmament une constellation
bien plus glorieuse que celle de Jules C�sar, ou la brillante....

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Salut � vous tous, honorables lords. Je vous apporte de
France de tristes nouvelles de pertes, de carnage et de d�route. La
Guyenne, la Champagne, Reims, Orl�ans, Rouen, Gisors, Paris, Poitiers,
sont absolument perdus.

BEDFORD.--Qu'oses-tu dire, homme, devant le corps de Henri? Parle bas,
ou la perte de ces grandes villes lui fera briser son cercueil, et il se
l�vera du sein de la mort.

GLOCESTER.--Paris perdu? Rouen perdu? Si Henri �tait rappel� � la vie,
ces nouvelles lui feraient de nouveau rendre l'�me.

EXETER.--Et comment les avons-nous perdus? Quelle trahison....

LE MESSAGER.--Aucune trahison, mais disette d'hommes et d'argent. Voici
ce que murmurent entre eux les soldats: �Que vous fomentez ici
diff�rentes factions; et que, tandis qu'il faudrait mettre en mouvement
une arm�e et combattre, vous disputez ici sur le choix de vos g�n�raux.
L'un voudrait tra�ner la guerre � peu de frais; l'autre voudrait voler
d'un vol rapide, et manque d'ailes. Un troisi�me est d'avis que, sans
aucune d�pense, on peut obtenir la paix avec de belles et trompeuses
paroles.� R�veillez-vous, r�veillez-vous, noblesse d'Angleterre! Que la
paresse ne ternisse pas l'honneur que vous avez r�cemment acquis! Les
fleurs de lis sont arrach�es de vos armes, et la moiti� de l'�cusson
d'Angleterre est coup�e.

EXETER.--Si nous manquions de larmes pour ce convoi fun�bre, ces
nouvelles les appelleraient par torrents.

BEDFORD.--C'est moi qu'elles regardent: je suis r�gent de
France.--Donnez-moi mon armure; je vais combattre pour ressaisir la
France.--Loin de moi ces honteux v�tements de deuil! Je veux que les
Fran�ais aient, non point des yeux, mais des blessures pour pleurer
leurs malheurs un moment interrompus.

(Entre un autre messager.)

LE DEUXI�ME MESSAGER.--Milords, lisez ces lettres pleines de revers. La
France enti�re s'est soulev�e contre les Anglais, except� quelques
petites villes de nulle importance. Le dauphin Charles a �t� couronn�
roi � Reims: le b�tard d'Orl�ans s'est joint � lui. Ren�, duc d'Anjou,
�pouse son parti: le duc d'Alen�on vole se ranger � ses c�t�s.

EXETER.--Le dauphin couronn� roi! Tous volent � lui! Oh! o� fuir pour
cacher notre honte?

GLOCESTER.--Nous ne fuirons que vers nos ennemis. Bedford, si tu
temporises, j'irai, moi, faire cette guerre.

BEDFORD.--Glocester, pourquoi doutes-tu de mon ardeur? J'ai d�j� lev�
dans mes pens�es une arm�e qui inonde d�j� la France.

(Entre un troisi�me messager.)

LE TROISI�ME MESSAGER.--Mes respectables lords, pour ajouter encore aux
larmes dont vous arrosez le cercueil du roi Henri, je dois vous
instruire d'un fatal combat livr� entre l'intr�pide Talbot et les
Fran�ais.

WINCHESTER.--Comment? o� Talbot a vaincu, n'est-ce pas?

LE TROISI�ME MESSAGER.--Oh non! o� lord Talbot a �t� d�fait: je vais
vous en raconter les d�tails. Le 10 ao�t dernier, ce redoutable lord, se
retirant du si�ge d'Orl�ans, ayant � peine six mille soldats, s'est vu
envelopp� et attaqu� par vingt-trois mille Fran�ais; il n'a pas eu le
temps de ranger sa troupe: il manquait de pieux � placer devant ses
archers; faute de pieux, ils ont arrach� des haies des b�tons pointus,
et les ont fich�s en terre, � la h�te et sans ordre, pour emp�cher la
cavalerie de fondre sur eux. Le combat a dur� plus de trois heures; et
le vaillant Talbot, avec son �p�e et sa lance, a fait des miracles
au-dessus de la pens�e humaine; il envoyait par centaines les ennemis
aux enfers, nul n'osait lui faire face. Ici, l�, partout, il frappait
avec rage: les Fran�ais criaient que c'�tait le diable en armes. Tous
restaient immobiles d'�tonnement et les yeux fix�s sur lui. Ses soldats,
anim�s par son courage indomptable, ont cri� tous ensemble: _Talbot!
Talbot!_ et se sont pr�cipit�s au fort de la m�l�e. De ce moment la
victoire �tait d�cid�e si sir Jean Fastolffe n'avait jou� le r�le d'un
l�che. Il �tait dans l'arri�re-garde et plac� sur les derni�res lignes,
avec ordre de le suivre et de le soutenir; mais il a fui l�chement sans
avoir frapp� un seul coup. De l� la d�faite g�n�rale et le carnage. Ils
ont �t� envelopp�s par leurs ennemis: un l�che Wallon, pour faire sa
cour au dauphin, a frapp� Talbot au dos avec sa lance; Talbot, que toute
la France, avec toutes ses forces d'�lite assembl�es, n'avait pas os�
une seule fois envisager en face.

BEDFORD.--Talbot est-il tu�? Je me tuerai alors moi-m�me, pour me punir
de vivre oisif ici dans le luxe et la mollesse, tandis qu'un si brave
g�n�ral, manquant de secours, est trahi et livr� � ses l�ches ennemis.

LE TROISI�ME MESSAGER.--Oh! non, il vit; mais il est prisonnier, et avec
lui le lord Scales et le lord Hungreford. La plupart des autres ont �t�
massacr�s ou pris.

BEDFORD.--Il n'est point, pour le d�livrer, de ran�on que je ne sois
d�termin� � payer. Je pr�cipiterai le dauphin, la t�te la premi�re, en
bas de son tr�ne, et sa couronne sera la ran�on de mon ami: j'�changerai
quatre de leurs seigneurs contre un de nos lords.--Adieu, messieurs, je
cours � ma t�che. Il faut que j'aille sans d�lai allumer des feux de
joie en France, pour c�l�brer la f�te de notre grand saint Georges. Je
prendrai avec moi dix mille soldats, dont les sanglants exploits
�branleront l'Europe.

LE TROISI�ME MESSAGER.--Vous en auriez besoin, car Orl�ans est assi�g�:
l'arm�e anglaise est affaiblie et impuissante. Le comte de Salisbury
sollicite des renforts, et c'est avec peine qu'il emp�che ses soldats de
se mutiner; car ils sont bien peu pour contenir tant d'ennemis.

EXETER.--Lords, souvenez-vous des serments que vous avez faits � Henri,
ou d'accabler le dauphin, ou de le ramener sous le joug de l'Angleterre.

BEDFORD.--Je m'en souviens, et je prends ici cong� de vous pour aller
faire mes pr�paratifs.

(Il sort.)

GLOCESTER.--Je vais me rendre en toute h�te � la Tour pour visiter
l'artillerie et les munitions, et ensuite proclamer roi le jeune Henri.

EXETER.--Moi, je vais � Eltham, o� est le jeune roi; je suis son
gouverneur particulier, et je verrai l� � prendre les meilleures mesures
pour sa s�ret�.

(Il sort.)

WINCHESTER.--Chacun ici a son poste et ses fonctions; moi, je suis
laiss� � l'�cart, il ne reste rien pour moi. Mais je ne veux pas �tre
longtemps un serviteur sans place. Je me propose de tirer le roi
d'Eltham, et de m'asseoir au premier rang sur le gouvernail de l'�tat.

(Il sort.)




SC�NE II

En France, devant Orl�ans.

_Entrent_ CHARLES, _avec ses troupes_, ALEN�ON, REN�, _et autres_.


CHARLES.--Le v�ritable cours de Mars n'est pas plus connu aujourd'hui
sur la terre qu'il ne l'est dans les cieux. Derni�rement il brillait
pour les Anglais; maintenant nous sommes vainqueurs, et c'est � nous
qu'il sourit. Quelles villes un peu importantes dont nous ne soyons les
ma�tres? Nous sommes ici paisiblement �tablis pr�s d'Orl�ans: les
Anglais affam�s, comme de p�les fant�mes, nous assi�gent � peine une
heure dans le mois.

ALEN�ON.--Ils n'ont point ici leurs tranches de boeuf gras: il faut que
les Anglais soient repus, comme leurs mules, et qu'ils aient leur sac de
nourriture li� � la bouche; autrement ils ont aussi piteuse mine que des
rats noy�s.

REN�.--Faisons lever le si�ge: pourquoi vivons-nous ici paresseusement?
Talbot est pris, lui que nous �tions accoutum�s � craindre: il ne reste
plus de chef que cet �cervel� de Salisbury; il peut d�penser son fiel en
vaines fureurs: il n'a ni hommes ni argent pour faire la guerre.

CHARLES.--Sonnez, sonnez l'alarme. Fondons sur eux; sauvons l'honneur
des Fran�ais jadis mis en d�route.--Je pardonne ma mort � celui qui me
tuera, s'il me voit fuir ou reculer d'un pas. _(Ils sortent. On sonne
l'alarme.--M�l�e.--Ensuite une retraite.) (Rentrent Charles, Alen�on et
Ren�.)_ Qui vit jamais telle chose? Quels hommes ai-je donc? des chiens,
des poltrons, des l�ches! Je n'aurais jamais fui s'ils ne m'avaient
abandonn� au milieu de mes ennemis.

REN�.--Salisbury tue en d�sesp�r�.--Il combat comme un homme lass� de la
vie. Les autres lords, en lions affam�s, fondent sur nous comme sur une
proie que leur montre la faim.

ALEN�ON.--Froissart, un de nos compatriotes, rapporte que l'Angleterre
n'enfantait que des Rolands et des Oliviers sous le r�gne d'�douard III.
Le fait est encore plus vrai de nos jours, car elle n'envoie pour
combattre que des Samsons et des Goliaths. Un contre dix! De grands
coquins maigres et efflanqu�s! qui aurait jamais cru qu'ils eussent tant
de courage et d'audace?

CHARLES.--Abandonnons cette ville! Ce sont des forcen�s, et la faim les
rendra encore plus acharn�s. Je les connais de vieille date: ils
arracheront les remparts avec leurs dents plut�t que d'abandonner le
si�ge.

REN�.--Je crois que, par quelque �trange invention, par quelque
sortil�ge, leurs armes sont ajust�es pour frapper sans rel�che, comme
des battants de cloche; autrement, ils ne pourraient jamais tenir aussi
longtemps.--Si l'on suit mon avis, nous les laisserons ici.

ALEN�ON.--Soit; laissons-les.

(Entre le b�tard d'Orl�ans.)

LE BATARD.--O� est le dauphin? J'ai des nouvelles pour lui.

LE DAUPHIN.--B�tard d'Orl�ans, sois trois fois le bienvenu.

LE BATARD.--Il me semble que vos regards sont tristes, votre visage
p�le. Est-ce la derni�re d�faite qui vous a fait ce mal? Ne vous
d�couragez pas: le secours est proche: j'am�ne ici avec moi une jeune et
sainte fille, qui, dans une vision que le Ciel lui a envoy�e, a re�u
l'ordre de faire lever cet ennuyeux si�ge et de chasser les Anglais de
France. Elle poss�de l'esprit de proph�tie bien mieux que les neuf
Sibylles de Rome. Elle peut raconter le pass� et l'avenir. Dites, la
ferai-je entrer? Croyez-en mes paroles: elles sont certaines et
infaillibles.

CHARLES.--Allez, faites-la venir. (_Le b�tard sort_.) Mais, pour
�prouver sa science, Ren�, prends ma place et fais le dauphin.
Interroge-la fi�rement; que tes regards soient s�v�res. Par cette ruse,
nous sonderons son habilet�.

(Entrent la Pucelle, le b�tard d'Orl�ans et autres.)

REN�.--Belle fille, est-il vrai que tu veux ex�cuter ces �tonnants
prodiges?

LA PUCELLE.--Ren�, esp�res-tu me tromper?--O� est le dauphin?--Sors,
sors, ne te cache plus l� derri�re. Je te connais sans t'avoir jamais
vu. Ne sois pas �tonn�, rien n'est cach� pour moi. Je veux t'entretenir
seul et en particulier.--Retirez-vous, seigneurs, et laissez-nous un
moment � part.

REN�.--Elle d�bute hardiment.

(Ils s'�loignent.)

LA PUCELLE.--Dauphin, je suis n�e fille d'un berger; mon esprit n'a �t�
exerc� dans aucune esp�ce d'art. Il a plu au Ciel et �
Notre-Dame-de-Gr�ce de jeter un regard sur mon obscure condition. Un
jour que je gardais mes tendres agneaux, exposant mon visage aux rayons
br�lants du soleil, la m�re de Dieu daigna m'appara�tre; et, dans une
vision pleine de majest�, elle me commanda de quitter ma basse
profession, et de d�livrer mon pays de ses calamit�s: elle me promit son
assistance et me garantit le succ�s. Elle daigna se r�v�ler � moi dans
toute sa gloire. J'�tais noire et basan�e auparavant; les purs rayons de
lumi�re qu'elle versa sur moi me dou�rent de cette beaut� que vous
voyez. Fais-moi toutes les questions que tu pourras imaginer, et je
r�pondrai sans pr�paration; essaye mon courage dans un combat, si tu
l'oses, et tu verras que je surpasse mon sexe. Sois certain de ceci: tu
seras heureux si tu me re�ois pour ton compagnon de guerre.

CHARLES.--Tu m'as �tonn� par la hauteur de ton discours. Je ne veux que
cette preuve de ton m�rite; tu lutteras avec moi dans un combat
singulier: si tu as l'avantage, tes paroles sont vraies; autrement je te
refuse ma confiance.

LA PUCELLE.--Je suis pr�te. Voil� mon �p�e � la pointe affil�e, orn�e de
chaque c�t� de cinq fleurs de lis. Je l'ai choisie dans le cimeti�re de
Sainte-Catherine en Touraine, parmi un amas de vieilles armes.

CHARLES.--Viens donc: par le saint nom de Dieu! je ne crains aucune
femme.

LA PUCELLE.--Et moi, tant que je vivrai, je ne fuirai jamais devant un
homme.

(Ils combattent.)

CHARLES.--Arr�te, arr�te; tu es une amazone: tu combats avec l'�p�e de
D�bora.

LA PUCELLE.--La m�re du Christ me seconde; sans elle, je serais trop
faible.

CHARLES.--Quelle que soit la main qui te secoure, c'est toi qui dois me
secourir. Un d�sir ardent consume mon �me; tu as vaincu � la fois et ma
force et mon coeur. Sublime Pucelle, si tel est ton nom, permets que je
sois ton serviteur et non pas ton souverain: c'est le dauphin de France
qui te conjure ainsi.

LA PUCELLE.--Je ne dois c�der � aucun voeu d'amour, car ma vocation a
�t� consacr�e d'en haut. Quand j'aurai chass� tes ennemis de ces lieux,
je songerai alors � une r�compense.

CHARLES.--En attendant, jette un regard de bont� sur ton esclave d�vou�.

REN�, _en dedans de la tente avec Alen�on_.--Monseigneur, il me semble,
a un long entretien.

ALEN�ON.--N'en doutez pas: il sonde cette femme en tout sens; autrement
il n'aurait pas prolong� � ce point la conf�rence.

REN�.--Le d�rangerons-nous, puisqu'il ne garde aucune mesure?

ALEN�ON.--Il prend peut-�tre des mesures plus profondes que nous ne
savons: les femmes sont de rus�es tentatrices avec leur langue.

REN�.--Mon prince, o� �tes-vous? Quel objet vous occupe si longtemps?
Abandonnerons-nous Orl�ans, ou non?

LA PUCELLE.--Non, non, vous dis-je, infid�les sans foi! Combattez
jusqu'au dernier soupir: je serai votre sauvegarde.

CHARLES.--Ce qu'elle dit, je le confirmerai: nous combattrons jusqu'� la
fin.

LA PUCELLE.--Je suis destin�e � �tre le fl�au des Anglais. Cette nuit je
ferai certainement lever le si�ge. Puisque je me suis engag�e dans cette
guerre, comptez sur un �t� de la Saint-Martin, sur les jours de
l'alcyon. La gloire est comme un cercle dans l'onde; il ne cesse de
s'�largir et de s'�tendre, jusqu'� ce qu'� force de s'�tendre il
s'�vanouisse. La mort de Henri est le terme o� finit le cercle des
Anglais; toutes les gloires qu'il renfermait sont dispers�es. Je suis
maintenant comme cet orgueilleux vaisseau qui portait C�sar et sa
fortune.

CHARLES.--Si Mahomet �tait inspir� par une colombe[8], tu l'es donc,
toi, par un aigle. Ni H�l�ne, la m�re du grand Constantin, ni les filles
de saint Philippe[9] ne t'�gal�rent jamais. Brillante �toile de V�nus,
descendue sur la terre, par quel culte assez respectueux pourrai-je
t'adorer?

[Note 8: Mahomet avait, disent les traditions arabes, une colombe
qu'il nourrissait avec des grains de bl� qui tombaient de son oreille;
quand elle avait faim elle se posait sur l'�paule de Mahomet, et
introduisait son bec dans l'oreille de son ma�tre pour y chercher sa
nourriture. Mahomet disait alors � ses sectateurs que c'�tait le
Saint-Esprit qui venait le conseiller.]

[Note 9: Les quatre filles de Philippe dont il est fait mention dans
les Actes des ap�tres, et qui avaient le don de proph�tie.]

ALEN�ON.--Abr�geons les d�lais, et faisons lever le si�ge.

REN�.--Femme, fais ce qui est en ton pouvoir pour sauver notre honneur.
Chasse-les d'Orl�ans, et immortalise-toi.

CHARLES.--Nous allons en faire l'essai. Allons, marchons � l'entreprise.
Si sa promesse est trompeuse, je ne crois plus � aucun proph�te.

(Ils sortent.)




SC�NE III

Londres.--Colline devant la Tour.

_Entre_ LE DUC DE GLOCESTER _qui s'approche des portes de la Tour, avec
ses gens v�tus de bleu_.


GLOCESTER.--Je viens pour visiter la Tour: je crains que depuis la mort
de Henri il ne s'y soit commis quelque larcin. O� sont donc les gardes,
qu'on ne les trouve pas � leur poste? Ouvrez les portes: c'est Glocester
qui vous appelle.

PREMIER GARDE.--Qui frappe ainsi en ma�tre?

PREMIER SERVITEUR DE GLOCESTER.--C'est le noble duc de Glocester.

DEUXI�ME GARDE.--Qui que ce soit, vous ne pouvez entrer ici.

DEUXI�ME SERVITEUR DE GLOCESTER.--Mis�rables, est-ce ainsi que vous
r�pondez au lord protecteur?

PREMIER GARDE.--Que Dieu prot�ge le protecteur: voil� notre r�ponse.
Nous n'agissons que d'apr�s nos ordres.

GLOCESTER.--Qui vous les a donn�s? Quelle autre volont� que la mienne
doit commander ici? Il n'est point d'autre protecteur du royaume que
moi. (A ses gens.) Forcez ces portes: je serai votre garant. Me
laisserai-je jouer de la sorte par de vils esclaves?

(Les gens de Glocester cherchent � forcer les portes.)

WOODVILLE, _en dedans_.--Quel est ce bruit? Qui sont ces tra�tres?

GLOCESTER.--Lieutenant, est-ce vous dont j'entends la voix? Ouvrez les
portes: c'est Glocester qui veut entrer.

WOODVILLE.--Patience, noble duc; je ne puis ouvrir. Le cardinal de
Winchester le d�fend: j'ai re�u de lui l'ordre expr�s de ne laisser
entrer ni toi ni aucun des tiens.

GLOCESTER.--L�che Woodville, tu le pr�f�res � moi, cet arrogant
Winchester, ce pr�lat hautain que Henri, notre feu roi, ne put jamais
supporter? Tu n'es ami ni de Dieu ni du roi. Ouvre les portes, ou dans
peu je te fais chasser de la Tour.

PREMIER SERVITEUR DE GLOCESTER.--Ouvrez les portes au lord protecteur.
Nous les enfoncerons si vous n'ob�issez pas � l'instant.

(Entre Winchester suivi de ses gens en habits jaun�tres[10].)

[Note 10: C'�tait la couleur des v�tements des huissiers dans les
cours eccl�siastiques; le jaune �tait aussi � cette �poque une couleur
de deuil, comme le noir.]

WINCHESTER.--Eh bien, ambitieux Humfroi, que veut dire ceci?

GLOCESTER.--Vil pr�tre tondu, est-ce toi qui commandes qu'on me ferme
les portes?

WINCHESTER.--Oui, c'est moi, tra�tre d'usurpateur, tu n'es point le
protecteur du roi ou du royaume.

GLOCESTER.--Retire-toi, audacieux conspirateur, toi qui machinas le
meurtre de notre feu roi, toi qui vends aux filles de mauvaise vie des
indulgences qui leur permettent le p�ch�. Je te bernerai dans ton large
chapeau de cardinal, si tu t'obstines dans cette insolence.

WINCHESTER.--Retire-toi toi-m�me; je ne reculerai pas d'un pied. Que
ceci soit la colline de Damas; et toi, sois le Ca�n maudit; �gorge ton
fr�re Abel, si tu veux.

GLOCESTER.--Je ne veux pas te tuer, mais te chasser; je me servirai,
pour t'emporter d'ici, de ta robe d'�carlate, comme on se sert des
langes d'un enfant.

WINCHESTER.--Fais ce que tu voudras; je te brave en face.

GLOCESTER.--Quoi! je serai ainsi brav� et insult� en face! Aux armes,
mes gens, en d�pit des privil�ges de ce lieu; les habits bleus contre
les habits jaunes. Pr�tre, d�fends ta barbe. (_Glocester et ses gens
attaquent l'�v�que._) Je veux te l'allonger d'un pied et te souffleter
d'importance; je foulerai aux pieds ton chapeau de cardinal, en d�pit du
pape et des dignit�s de l'�glise; je te tra�nerai en tous sens par les
oreilles.

WINCHESTER.--Glocester, tu r�pondras de cette insulte devant le pape.

GLOCESTER.--Oison de Winchester!--Je crie--une corde! une corde!
chassez-les d'ici � coups de corde.--Pourquoi les laissez-vous encore
l�?--Je te chasserai d'ici, loup couvert d'une peau d'agneau.--Hors
d'ici les habits jaunes! hors d'ici, hypocrite en �carlate!

(Il se fait un grand tumulte. Au milieu du d�sordre entrent le maire de
Londres et ses officiers.)

LE MAIRE.--Fi, milords! vous, magistrats supr�mes, troubler ainsi
outrageusement la paix publique!

GLOCESTER.--Paix, lord maire: tu ne connais pas les outrages que j'ai
essuy�s. Ce Beaufort, qui ne respecte ni Dieu ni le roi, a ici usurp� la
Tour � son usage.

WINCHESTER, _au maire_.--Tu vois ici Glocester, l'ennemi des citoyens,
un homme qui propose toujours la guerre, et jamais la paix; imposant �
vos libres tr�sors d'�normes tributs; cherchant � renverser la religion,
sous pr�texte qu'il est le protecteur du royaume. Et il voudrait ici
enlever de la Tour l'armure et l'appareil de la majest�, pour se
couronner roi, et faire dispara�tre le prince.

GLOCESTER.--Je ne te r�pondrai pas par des mots, mais par des coups.

(Leurs gens s'attaquent de nouveau.)

LE MAIRE.--Dans cette rixe tumultueuse, il ne me reste que la ressource
d'une proclamation � haute voix.--Officier, avance, et parle aussi haut
que tu le pourras.

L'OFFICIER.--Vous tous, gens de toute classe, qui �tes ici assembl�s en
armes, contre la paix de Dieu et du roi, nous vous ordonnons et
commandons, au nom de Sa Majest�, de vous retirer chacun dans vos
maisons, et de ne porter, manier, ni employer d�sormais aucune �p�e,
arme ou poignard sous peine de mort.

GLOCESTER.--Cardinal, je ne veux pas enfreindre la loi: mais nous nous
rencontrerons, et nous nous expliquerons � loisir.

WINCHESTER.--Oui, Glocester, nous nous rencontrerons, et il t'en co�tera
cher, sois-en s�r; j'aurai le sang de ton coeur pour ce que tu as fait
l� aujourd'hui.

LE MAIRE.--Je vais assembler le peuple, si vous diff�rez de vous
retirer.--Ce cardinal est plus hautain que Satan.

GLOCESTER.--Maire, adieu. Ce que tu fais, tu as droit de le faire.

WINCHESTER.--Ex�crable Glocester, veille sur ta t�te; car je pr�tends
l'avoir avant peu. (Ils sortent.)

LE MAIRE, _� ses officiers_.--Veillez � ce qu'on quitte ce lieu, et
ensuite nous nous retirerons.--Grand Dieu! est-il possible que des
nobles nourrissent de pareilles haines? Pour moi je ne combats pas une
fois dans quarante ans.

(Il sort avec ses officiers.)




SC�NE IV

France.--Devant Orl�ans.

_Entrent, sur les remparts_, LE MAITRE CANONNIER D'ORL�ANS ET SON FILS.


LE CANONNIER.--Mon gar�on, tu sais comment Orl�ans est assi�g�, et
comment les Anglais ont emport� les faubourgs?

LE FILS.--Je le sais, mon p�re, et j'ai souvent tir� sur eux: mais,
malheureux que je suis, chaque fois j'ai manqu� mon coup.

LE CANONNIER.--A pr�sent tu ne le manqueras pas. Suis mes avis. Je suis
ma�tre canonnier en chef de cette ville; il faut que je fasse quelque
chose pour me faire bien venir. Les espions du prince m'ont inform� que
les Anglais, bien retranch�s dans les faubourgs, p�n�trent par une
secr�te grille de fer dans la tour que tu vois l�-bas, pour dominer la
ville, et d�couvrir de l� comment ils pourront, avec le plus d'avantage,
nous mettre en p�ril, soit par leur artillerie, soit par un assaut. Pour
faire cesser cet inconv�nient, j'ai dirig� contre cette tour une pi�ce
de calibre, et j'ai veill� ces trois jours entiers pour t�cher de les
apercevoir. Toi, mon gar�on, prends ma place, et veille � ton tour, car
je ne puis rester plus longtemps � ce poste. Si tu aper�ois quelque
Anglais, cours et viens me l'annoncer; tu me trouveras chez le
gouverneur.

(Il sort.)

LE FILS.--Mon p�re, ne vous inqui�tez pas: je n'irai pas vous d�ranger
si je puis les d�couvrir.

(Les lords Salisbury et Talbot, sir Guillaume Glansdale, sir Thomas
Gargrave et autres paraissent sur la plate-forme d'une tour.)

SALISBURY.--Talbot, ma vie, ma joie, de retour ici! Et comment t'a-t-on
trait� tant que tu as �t� prisonnier? Et par quels moyens as-tu obtenu
d'�tre rel�ch�? Fais-moi ce r�cit, je t'en conjure, ici sur le plateau
de cette tour.

TALBOT.--Le duc de Bedford avait un prisonnier qu'on appelait le brave
seigneur Ponton de Saintrailles: j'ai �t� �chang� contre lui. Mais
auparavant ils avaient voulu, par m�pris, me troquer contre un homme
d'armes bien plus ignoble: moi, je l'ai refus� avec d�dain et col�re, et
j'ai demand� la mort plut�t que d'�tre estim� � si vil prix. Enfin j'ai
�t� rachet� comme je le d�sirais.... Mais, oh! la pens�e du tra�tre
Fastolffe me d�chire le coeur: je l'ex�cuterais de mes propres mains, si
je le tenais en ce moment en ma puissance.

SALISBURY.--Mais tu ne me dis pas comment tu as �t� trait�.

TALBOT.--Accabl� de brocards, d'insultes et d'�pith�tes ignominieuses.
Ils m'ont expos� sur la place publique d'un march�, pour servir de
spectacle � tout le peuple: �Voil�, disaient-ils, la terreur des
Fran�ais, l'�pouvantail qui effraye nos enfants.� Alors je me suis
d�gag� des officiers qui me conduisaient, et avec mes ongles j'arrachais
les pierres du pav�, pour les lancer aux spectateurs de mon opprobre.
Mon air mena�ant a fait fuir les autres. Personne n'osait approcher,
craignant une mort soudaine. Ils ne me croyaient pas assez en s�ret�
dans des murs de fer. Telle �tait la terreur que mon nom avait r�pandue
parmi eux, qu'ils s'imaginaient que je pourrais briser des barres
d'acier, et mettre en pi�ces des poteaux de diamant. Aussi avais-je une
garde des fusiliers les plus adroits qui se promenaient � toute minute
autour de moi; et si je bougeais seulement de mon lit, aussit�t ils me
couchaient en joue, pr�ts � me tirer au coeur.

SALISBURY.--Je suis au supplice d'entendre les tourments que tu as
essuy�s; mais nous en serons bien veng�s. Maintenant c'est l'heure du
souper � Orl�ans: ici, au travers de cette grille, je peux compter
chaque homme, et voir comment les Fran�ais fortifient leurs remparts.
Allons les observer: cette vue te r�cr�era. Sir Thomas Gargrave, et
vous, sir Guillaume Glansdale, je veux savoir positivement votre avis
sur le lieu o� il nous convient le mieux de diriger notre batterie.

GARGRAVE.--Je pense que c'est � la porte du nord, car c'est l� que se
tiennent les nobles.

GLANSDALE.--Et moi, ici, au boulevard du pont.

TALBOT.--Autant que je puis voir, il faut affamer cette ville, et
l'affaiblir de plus en plus par de l�g�res escarmouches.

(Un coup de canon part des remparts de la ville; Salisbury et Gargrave
tombent.)

SALISBURY.--O Dieu, aie piti� de nous, mis�rables p�cheurs!

GARGRAVE.--O Dieu, aie piti� de moi, malheureux que je suis!

TALBOT.--Quel est ce coup qui vient si soudainement traverser nos
projets?--Parle, Salisbury.... si tu peux parler encore. Quelle est ta
blessure, mod�le de tous les guerriers? Oh! un de tes yeux et ta joue
emport�s! Tour maudite! Maudite et fatale main, qui as machin� ce coup
terrible! Salisbury, vainqueur dans treize batailles! lui qui forma
Henri V � la guerre! Tant que sonnait une trompette, ou que battait un
tambour, son �p�e ne cessait de frapper sur le champ de
bataille.--Respires-tu encore, Salisbury? Si tu n'as pas de voix, il te
reste du moins un oeil que tu peux lever vers le Ciel, pour implorer sa
mis�ricorde. Le soleil embrasse l'univers d'un seul regard. Ciel, ne
fais gr�ce � aucun mortel, si Salisbury ne l'obtient pas de
toi.--Enlevez son corps: je vais vous aider � l'ensevelir. Et toi,
Gargrave, respires-tu encore? Parle � Talbot: regarde-le.--Salisbury,
console ton �me par cette pens�e: tu ne mourras point tant que.... Il me
fait signe de la main, et me sourit comme s'il me disait: �Quand je ne
serai plus, souviens-toi de me venger sur les Fran�ais.--Plantagenet, je
te le promets: comme N�ron, je jouerai du luth en contemplant l'incendie
de leurs villes. (_Un coup de tonnerre, ensuite une alarme._) Quel est
ce tumulte? Que signifie ce vacarme dans les cieux? D'o� viennent cette
alarme et ce bruit?

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Milord, milord: les Fran�ais ont rassembl� leurs troupes.
Le dauphin, avec une certaine Jeanne la Pucelle..., une sainte
proph�tesse qui vient de se manifester tout nouvellement, arrive � la
t�te d'une grande arm�e pour faire lever le si�ge.

(Ici Salisbury pousse un g�missement.)

TALBOT.--�coutez, �coulez, comme g�mit Salisbury mourant! son coeur
souffre de ne pouvoir se venger. Fran�ais, je serai pour vous un
Salisbury! Pucelle, ou non Pucelle, dauphin ou chien de mer, j'�craserai
vos coeurs sous les pieds de mon cheval. Portez Salisbury dans sa tente;
et, apr�s, voyons jusqu'o� va l'audace de ces l�ches Fran�ais.

(Une alarme. Ils sortent emportant les deux morts.)




SC�NE V

Devant une des portes d'Orl�ans.

_Alarmes. Escarmouches._ TALBOT _poursuit le DAUPHIN et le chasse devant
lui; alors para�t_ LA PUCELLE, _chassant les Anglais devant elle.
Ensuite rentre_ TALBOT.


TALBOT.--O� est ma force, mon intr�pidit�, ma valeur? Nos Anglais se
retirent: je ne puis les arr�ter. Une femme, v�tue en guerrier, les
chasse devant elle. (_Entre la Pucelle._) La voici, la voici qui
s'avance.--Je veux me mesurer avec toi: d�mon m�le ou femelle, je veux
te conjurer: je saurai te tirer du sang[11]; tu n'es qu'une sorci�re: je
vais livrer dans l'instant ton �me au ma�tre que tu sers.

[Note 11: On croyait alors que lorsqu'on pouvait faire couler le
sang d'une sorci�re, on �tait hors de l'atteinte de son pouvoir.]

LA PUCELLE.--Viens, viens; c'est � moi seule qu'il est r�serv� de ternir
ta gloire.

(Ils combattent.)

TALBOT.--Ciel! peux-tu souffrir que l'enfer l'emporte? Plut�t que de
renoncer � ch�tier cette insolente cr�ature, les �lans de mon courage
feront �clater ma poitrine; et, dans ma fureur, j'arracherai de mes
�paules ces bras impuissants.

LA PUCELLE.--Adieu, Talbot, ton heure n'est pas encore venue: en
attendant, il faut que j'aille ravitailler Orl�ans.--Essaye de me
vaincre, si tu peux: je me ris de ta force; va, va plut�t rafra�chir tes
soldats affam�s, aider Salisbury � faire son testament. Cette journ�e
est � nous, et bien d'autres qui vont la suivre.

(Elle entre dans Orl�ans avec les soldats.)

TALBOT.--Mes pens�es tourbillonnent comme la roue d'un potier. Je ne
sais o� je suis, ni ce que je fais. Une sorci�re, par la peur qu'elle
r�pand, et non par sa force, comme Annibal, pousse devant elle nos
troupes, et triomphe comme il lui pla�t. Ainsi on voit les abeilles fuir
de leurs ruches devant la fum�e, et les colombes chass�es de leurs
asiles par une mauvaise odeur. Ils nous appelaient des _dogues anglais_,
� cause de notre acharnement; aujourd'hui, timides comme de petits
chiens, nous fuyons en poussant des cris. _(Une courte alarme_.)
�coutez-moi, concitoyens, ou recommencez le combat, ou arrachez les
lions de l'�cusson d'Angleterre: mettez-y des moutons au lieu de lions;
renoncez � votre patrie. Non, le mouton ne fuit pas devant le loup, ni
le cheval ou le boeuf devant le l�opard, aussi timidement que vous
devant ces esclaves que vous avez tant de fois vaincus. _(Une autre
escarmouche_.) Ils ne le feront pas.--Retirez-vous dans vos
retranchements: vous avez tous conspir� la mort le Salisbury, car nul de
vous ne veut frapper un seul coup pour le venger.--La Pucelle est entr�e
dans Orl�ans malgr� nous et tous nos efforts. Oh! je voudrais mourir
avec Salisbury! La honte me forcera de cacher ma t�te.

(Il sort.)

(Alarme, bruit de trompettes, retraite.)




SC�NE VI

LA PUCELLE, CHARLES, REN�, ALEN�ON, _et des soldats paraissent sur les
remparts_.


LA PUCELLE.--Arborons nos �tendards d�ploy�s sur les murs. Orl�ans est
d�livr� des loups anglais. Ainsi Jeanne la Pucelle a accompli sa parole.

CHARLES.--Divine cr�ature, fille brillante d'Astr�e, de quels honneurs
assez grands te payerai-je ce succ�s? Tes promesses ressemblent aux
jardins d'Adonis, qui donnaient un jour des fleurs et le lendemain des
fruits. France, triomphe et r�jouis-toi de ta glorieuse proph�tesse. La
ville d'Orl�ans est regagn�e: jamais bonheur plus signal� n'est �chu �
notre empire.

REN�.--Pourquoi donc toutes les cloches de la ville n'annoncent-elles
pas notre victoire? Dauphin, commandez aux citoyens d'allumer des feux
de joie, et de c�l�brer des f�tes et des banquets dans les rues et les
places, pour c�l�brer le bonheur que Dieu vient de nous accorder.

ALEN�ON.--Toute la France sera dans la joie, quand elle apprendra quel
m�le courage nous avons montr�.

CHARLES.--C'est � Jeanne, et non � nous, que ce beau triomphe est d�. En
reconnaissance, je veux partager ma couronne avec elle; tous les
pr�tres, tous les religieux de mon royaume chanteront en choeur ses
immortelles louanges. Je veux lui �lever une pyramide plus magnifique
que ne fut jamais celle de la Rhodope de Memphis. En m�moire d'elle,
quand elle sera morte, ses cendres, enferm�es dans une urne plus
pr�cieuse que le coffre aux riches diamants de Darius, seront port�es
aux f�tes solennelles devant les rois et les reines de France. Ce ne
sera plus saint Denis que nous invoquerons; Jeanne la Pucelle sera
d�sormais la patronne de la France. Entrons, et apr�s ce beau jour de
victoire, allons nous r�jouir dans un banquet royal.

(Fanfare. Ils sortent.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                             ACTE DEUXI�ME




SC�NE I

France.--Devant Orl�ans.

_Entre_ UN SERGENT _fran�ais, avec_ DEUX SENTINELLES.


LE SERGENT.--Camarades, � vos postes, et soyez vigilants. Si vous
entendez quelque bruit, si vous apercevez quelque ennemi pr�s des
remparts, donnez-nous-en avis au corps de garde par quelque signal.

LES SENTINELLES.--Sergent, vous serez averti. (_Le sergent sort._) Ainsi
les pauvres subalternes, tandis que les autres dorment tranquilles sur
leurs lits, sont contraints de veiller au milieu des t�n�bres, par le
froid et la pluie!

(Entrent Talbot, Bedford, le duc de Bourgogne et les troupes, munis
d'�chelles d'assaut. Leurs tambours battent une marche sourde.)

TALBOT.--Lord r�gent, et vous, duc redout� dont l'alliance nous donne
l'amiti� des provinces d'Artois, de Flandre et de Picardie, pendant
cette nuit favorable, les Fran�ais sont sans d�fense, apr�s avoir bu et
banquet� tout le jour. Saisissons cette occasion: elle est faite pour
nous venger de leur fraude, oeuvre de perfidie et d'une sorcellerie
diabolique.

BEDFORD.--L�che roi! Quel outrage il fait � sa renomm�e en d�sesp�rant
ainsi de la vigueur de son bras, et en se liguant avec des sorci�res et
des supp�ts d'enfer!

LE DUC DE BOURGOGNE.--Les tra�tres n'ont jamais d'autre alliance. Mais
quelle est donc cette Pucelle qu'on dit si chaste?

TALBOT.--Une jeune fille, dit-on.

BEDFORD.--Une jeune fille! et si guerri�re!

LE DUC DE BOURGOGNE.--Prions Dieu que d'ici � peu de temps elle ne
prouve pas qu'elle est un homme, si elle continue, comme elle a
commenc�, � porter l'armure sous l'�tendard des Fran�ais!

TALBOT.--Eh bien, qu'ils commercent, qu'ils complotent avec les esprits
infernaux! Dieu est notre forteresse; en son nom victorieux,
d�terminons-nous � escalader leurs remparts.

BEDFORD.--Monte, brave Talbot, nous te suivrons.

TALBOT.--Non pas tous ensemble: il vaut bien mieux, � mon avis, que nous
entrions par divers c�t�s � la fois: si quelqu'un de nous vient �
�chouer, les autres pourront tenir encore contre les ennemis.

BEDFORD.--D'accord. Je vais monter par cet angle, l�-bas.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Et moi, par celui-ci.

TALBOT.--Et Talbot montera par ici, ou y trouvera son tombeau. Allons,
Salisbury; c'est pour toi et pour le droit de Henri d'Angleterre; cette
nuit va montrer combien je vous suis d�vou� � tous les deux.

(Les Anglais escaladent les murailles en criant: Saint-George! Talbot!)

UNE SENTINELLE, _� l'int�rieur_.--Aux armes! aux armes! L'ennemi livre
l'assaut.

(Les Fran�ais accourent et sautent � demi-v�tus sur les murs. Le B�tard,
Alen�on, Ren�, arrivent par diff�rents c�t�s, les uns habill�s et arm�s,
et les autres en d�sordre.)

ALEN�ON.--Quoi donc, mes seigneurs, � demi nus!

LE BATARD.--A demi nus? oui; et bien joyeux d'avoir �chapp� si
heureusement!

REN�.--Il �tait temps, je crois, de s'�veiller et de quitter nos lits;
l'alarme retentissait � la porte de nos chambres.

ALEN�ON.--De tous les exploits que j'ai vus, depuis que je fais la
guerre, jamais je n'ai ou� parler d'une entreprise plus hasardeuse et
plus d�sesp�r�e que cet assaut.

LE BATARD.--Je crois que ce Talbot est un d�mon des enfers.

REN�.--Si ce n'est pas l'enfer, � coup s�r, c'est le ciel qui le
seconde.

ALEN�ON.--Voici Charles qui vient. Je suis �tonn� de sa diligence.

(Entrent Charles et la Pucelle.)

LE BATARD, _avec ironie_.--Bon! la divine Jeanne �tait sa garde.

CHARLES, _� la Pucelle_.--Est-ce l� ton art, trompeuse dame? N'as-tu
commenc� de nous flatter d'abord par un l�ger succ�s, que pour nous
exposer apr�s � une perte dix fois plus grande?

LA PUCELLE.--Pourquoi Charles est-il exigeant avec son amie?
Pr�tendez-vous que ma puissance soit toujours la m�me? Dois-je
l'emporter soit que je veille, soit que je dorme? ou rejetterez-vous sur
moi toutes les fautes? Impr�voyants soldats, si vous aviez fait bonne
garde, ce d�sastre soudain ne serait jamais arriv�.

CHARLES.--Duc d'Alen�on, c'est votre faute, � vous, qui commandiez la
garde de nuit, de n'avoir pas �t� plus attentif � cet important emploi.

ALEN�ON.--Si tous vos quartiers avaient �t� aussi soigneusement veill�s
que celui dont j'avais l'inspection, nous n'aurions pas �t� si
honteusement surpris.

LE BATARD.--Le mien �tait en s�ret�.

REN�.--Et le mien aussi, mon prince.

CHARLES.--Pour moi, j'ai pass� la plus grande partie de cette nuit dans
le quartier de la Pucelle et dans le mien, � errer de garde en garde, et
� relever les sentinelles: comment donc les ennemis ont-ils pu entrer?
par quel c�t� ont-ils p�n�tr� le premier?

LA PUCELLE.--Ne demandez plus, seigneur, comment et par o�. Il est
certain qu'ils ont trouv� quelque partie faiblement gard�e, o� la br�che
a �t� ouverte. Et maintenant il ne nous reste que la ressource de
rallier nos soldats �pars, et d'�tablir de nouvelles plates-formes, pour
inqui�ter les Anglais.

(Une alarme. Entre un soldat anglais criant: _Talbot! Talbot!_ Le roi,
les ducs et la Pucelle fuient, laissant derri�re eux une partie de leurs
habits.)

LE SOLDAT.--J'aurai bien la hardiesse de prendre ce qu'ils ont laiss�.
Le cri de _Talbot_ me sert d'�p�e. Me voil� charg� de d�pouilles, sans
avoir employ� d'autre arme que son nom. (Il sort.)




SC�NE II

Orl�ans.--Dans la ville.

_Entrent_ TALBOT, BEDFORD, LE DUC DE BOURGOGNE, UN CAPITAINE _et
autres_.


BEDFORD.--Le jour commence � percer, et la nuit fuit en repliant le noir
manteau dont elle couvrait la terre. Cessons ici notre chaude poursuite,
et faisons sonner la retraite.

(On sonne la retraite.)

TALBOT.--Qu'on apporte le corps du vieux Salisbury et qu'on le d�pose au
milieu de la place publique, dans le centre m�me de cette ville
maudite.--Me voil� donc acquitt� du voeu que j'avais fait � son �me.
Pour chaque goutte de sang qu'il a perdue, cinq Fran�ais au moins sont
morts cette nuit, et afin que les si�cles futurs sachent quel d�sastre a
produit sa vengeance, je veux �riger dans leur principal temple une
tombe o� sera enterr� son corps: sur sa tombe, et de telle sorte que
chacun le puisse lire, sera grav� le r�cit du sac d'Orl�ans, par quelle
trahison est arriv�e sa mort d�plorable, et quelle terreur il inspirait
� la France.--Mais je songe, seigneurs, que dans notre sanglant carnage
nous n'avons pas rencontr� l'altesse du dauphin, ni son nouveau
champion, la vaillante Jeanne d'Arc, ni aucun de ses perfides alli�s.

BEDFORD.--On croit, lord Talbot, qu'au commencement du combat, arrach�s
tout d'un coup � leurs lits paresseux, et au milieu des pelotons de gens
arm�s, ils ont saut� par-dessus les murailles pour chercher un asile
dans la plaine.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Moi-m�me, autant que j'ai pu distinguer � travers
la fum�e et les noires vapeurs de la nuit, je suis s�r d'avoir effray�
le dauphin et sa compagne, comme ils accouraient tous deux les bras
enlac�s, ainsi qu'un couple de tendres tourterelles, qui ne peuvent
vivre s�par�es ni le jour ni la nuit.--Quand nous aurons mis ordre �
tout ici, nous marcherons sur leurs traces avec toutes nos troupes.

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Salut � vous tous, milords! Quel est celui, dans cette
noble r�union, que vous nommez le belliqueux Talbot, c�l�bre par ses
exploits si vant�s dans tout le royaume de France?

TALBOT.--Voici Talbot; qui veut lui parler?

LE MESSAGER.--Une vertueuse dame, la comtesse d'Auvergne, admirant avec
respect ta renomm�e, te supplie par moi, illustre seigneur, de lui
accorder la faveur de visiter l'humble ch�teau o� elle r�side, afin
qu'elle puisse se vanter d'avoir vu l'homme dont la gloire remplit
l'univers de son �clat.

LE DUC DE BOURGOGNE.--En est-il donc ainsi? Allons, je vois que nos
guerres deviendront un gai et paisible passe-temps, si les dames
demandent qu'on aille ainsi les visiter.--Vous ne pouvez honn�tement,
milord, d�daigner sa gracieuse requ�te.

TALBOT.--Ne me croyez plus d�sormais; car ce qu'un peuple entier
d'orateurs n'auraient jamais pu obtenir de moi avec toute leur
�loquence, la politesse d'une femme l'emporte. Ainsi, dites-lui que je
lui rends gr�ces, et que, soumis et respectueux, j'irai lui faire ma
cour. Vos Seigneuries ne me tiendront-elles pas compagnie?

BEDFORD.--Non certes: ce serait plus que n'exige la politesse; et j'ai
ou� dire que les h�tes qui ne sont pas pri�s ne sont jamais mieux venus
que lorsqu'ils s'en vont.

TALBOT.--Allons, j'irai donc seul, puisqu'il n'y a pas moyen de s'en
d�fendre; je veux faire l'essai de la courtoisie de cette
dame.--Capitaine, approchez. _(Il lui parle � l'oreille.)_ Vous devinez
mes intentions?

LE CAPITAINE.--Oui, milord, et je m'y conformerai.




SC�NE III

(Cour du ch�teau de la comtesse d'Auvergne.)

LA COMTESSE, _suivie du_ CONCIERGE _de son ch�teau_.


LA COMTESSE.--Concierge, souviens-toi de ce dont je t'ai charg�; et,
quand tu l'auras fait, apporte-moi les clefs.

LE CONCIERGE.--Je le ferai, madame.

(Il sort.)

LA COMTESSE.--Le plan est dress�. Si tout r�ussit, je serai aussi
fameuse par cet exploit que la Scythe Thomyris par la mort de Cyrus.--On
fait un grand bruit de ce redoutable chevalier et de ses merveilleuses
prouesses. Je serais bien aise que le t�moignage de mes yeux concour�t
avec celui de mes oreilles pour porter mon jugement sur ses hauts faits.

(Entrent le messager et Talbot.)

LE MESSAGER.--Madame, conform�ment � votre d�sir exprim� par mon
message, le lord Talbot vient vous voir.

LA COMTESSE.--Il est le bienvenu.--Quoi! est-ce lui?

LE MESSAGER.--Madame, lui-m�me.

LA COMTESSE.--Est-ce l� le fl�au de la France? Est-ce l� ce Talbot si
redout� dans l'Europe, et dont le nom sert aux m�res pour faire taire
leurs enfants? Je vois � pr�sent combien les r�cits sont fabuleux et
trompeurs; je m'attendais � voir un Hercule, un second Hector, �
l'aspect farouche, d'une vaste et forte stature. Eh! c'est un enfant, un
nain ridicule; il ne se peut pas que cet avorton faible et rid� frappe
ses ennemis d'une si grande terreur.

TALBOT.--Madame, j'ai pris la hardiesse de vous importuner; mais puisque
Votre Seigneurie n'est pas libre, je choisirai quelque autre temps pour
vous faire ma visite.

LA COMTESSE.--Que pr�tend-il? Allez lui demander o� il va.

LE MESSAGER.--Daignez rester, milord Talbot: ma ma�tresse d�sire savoir
la cause de votre brusque d�part.

TALBOT.--H� mais, c'est parce que je vois qu'elle est dans l'erreur: je
vais lui prouver que Talbot est ici.

(Rentre le concierge avec des clefs.)

LA COMTESSE.--Si tu es Talbot, tu es donc prisonnier.

TALBOT.--Prisonnier? Et de qui?

LA COMTESSE.--Le mien, lord alt�r� de sang: et voil� pourquoi je t'ai
attir� chez moi. Depuis longtemps ton ombre est ma prisonni�re, car ton
portrait est pendu dans ma galerie. Aujourd'hui l'original subira le
m�me sort, et j'encha�nerai tes bras et tes jambes � toi, qui, depuis
tant d'ann�es, as tyranniquement opprim�, ravag� ma patrie, �gorg� nos
citoyens, et envoy� dans les fers nos enfants et nos maris.

TALBOT.--Ha, ha, ha!

LA COMTESSE.--Tu ris, mis�rable! Va, ta joie se changera bient�t en
g�missements.

TALBOT.--Je ris de votre folie, de croire que vous ayez en votre
possession autre chose que l'ombre de Talbot pour objet de vengeance.

LA COMTESSE.--Quoi! n'es-tu pas l'homme?

TALBOT.--Oui, sans doute.

LA COMTESSE.--Eh bien, j'en poss�de donc l'original.

TALBOT.--Non, non: je ne suis que l'ombre de moi-m�me. Vous �tes d��ue,
madame; vous n'avez ici que l'ombre de Talbot: ce que vous voyez n'est
qu'un fr�le et ch�tif individu de l'esp�ce humaine. Je vous dis, madame,
que si Talbot tout entier �tait ici, vous le verriez d'une grandeur et
d'une �tendue si immense, que votre appartement ne suffirait pas pour le
contenir.

LA COMTESSE.--C'est un marchand d'�nigmes: il est ici et il n'est point
ici: comment ces contradictions peuvent-elles se concilier?

TALBOT.--Je vais vous le montrer dans l'instant. (_Il donne un coup de
sifflet: on entend des tambours; aussit�t suit une d�charge
d'artillerie. Les portes sont forc�es; entre une troupe de soldats_.)
Qu'en dites-vous, madame? Reconnaissez-vous � pr�sent que Talbot n'est
que l'ombre de lui-m�me? (_Montrant ses soldats_.) Voil� sa substance,
ses muscles, ses bras, sa force avec laquelle il courbe sous le joug vos
t�tes rebelles, rase vos cit�s, renverse vos places, et les change en un
moment en solitudes d�sol�es.

LA COMTESSE.--Victorieux Talbot! pardonne mon outrage. Je vois que tu
n'es pas moins grand que ne te peint la renomm�e, et que tu es bien plus
grand que ne l'annonce ta stature. Que ma pr�somption ne provoque pas
ton courroux! Je me reproche de ne t'avoir pas re�u avec le respect qui
t'est d�.

TALBOT.--Ne vous effrayez point, belle dame; et ne vous m�prenez pas sur
l'�me de Talbot, comme vous vous �tes m�prise sur son apparence
ext�rieure. Ce que vous avez fait ne m'a point offens�: et je ne vous
demande d'autre satisfaction, que de nous permettre, de votre plein gr�,
de go�ter votre vin et de voir quelles douceurs vous avez � nous offrir,
car l'app�tit des soldats les sert toujours � merveille.

LA COMTESSE.--De tout mon coeur. Et croyez que je me trouve honor�e de
f�ter un si grand guerrier dans ma maison.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

(Londres.--Le jardin du Temple.)

_Entrent_ LES COMTES DE SOMERSET, DE SUFFOLK ET DE WARWICK, RICHARD
PLANTAGENET, VERNON _et un autre avocat_.


PLANTAGENET.--Nobles lords, et vous gentilshommes, que signifie ce
silence? Personne n'ose-t-il donc rendre hommage � la v�rit�?

SUFFOLK.--Nous faisions trop de bruit dans la salle du Temple: le jardin
nous convient mieux.

PLANTAGENET.--Dites donc, en un mot, si j'ai soutenu la v�rit�, et si
l'obstin� Somerset n'�tait pas dans l'erreur.

SUFFOLK.--Sur ma foi, je fus toujours un disciple paresseux en mati�re
de lois; jamais je n'ai pu plier ma volont� � la loi: en revanche je
plie la loi � ma volont�.

SOMERSET.--Jugez donc entre nous deux, vous, lord Warwick.

WARWICK.--Demandez-moi, entre deux faucons, quel est celui qui vole le
plus haut; entre deux dogues, celui qui a la plus large gueule; entre
deux lames, quelle est la mieux tremp�e; entre deux chevaux, quel est
celui qui a la plus belle encolure; entre deux jeunes filles, quelle est
celle dont l'oeil est le plus riant: j'ai l�-dessus quelques l�g�res
connaissances, assez peut-�tre pour porter un jugement; mais quant � ces
fines et subtiles �quivoques de la loi, sur ma foi, je ne m'y entends
nullement, pas plus qu'un choucas.

PLANTAGENET.--Bah! c'est un adroit subterfuge pour �viter de parler. La
v�rit� para�t si nue, si visible de mon c�t�, que l'oeil le moins
per�ant peut l'apercevoir.

SOMERSET.--Et elle se manifeste de mon c�t� si claire et si brillante,
que ses rayons se feraient sentir � l'oeil m�me de l'aveugle.

PLANTAGENET.--Puisque votre langue est encha�n�e, et qu'il vous r�pugne
tant de parler, d�clarez vos pens�es par des signes muets. Que celui qui
est n� vrai gentilhomme, et tient � l'honneur de sa naissance, s'il
pense que j'ai plaid� la cause de la v�rit�, arrache avec moi une rose
blanche de cet �glantier.

SOMERSET.--Que celui qui n'est pas un l�che, ni un flatteur, et qui ose
se ranger du parti de la v�rit�, arrache avec moi de cette �pine une
rose rouge.

WARWICK.--Je n'aime point les couleurs, et d�daignant de colorer mes
intentions par une basse et insinuante flatterie, j'arrache cette rose
blanche avec Plantagenet.

SUFFOLK.--Et moi cette rose rouge avec le jeune Somerset, et j'ajoute
que je pense qu'il a le bon droit pour lui.

VERNON.--Arr�tez, lords et gentilshommes; et ne cueillez plus de roses
avant d'avoir d�cid� que celui des deux qui aura le moins de roses
cueillies de son c�t� c�dera � l'autre, et reconna�tra la justice de son
opinion.

SOMERSET.--Sage Vernon, c'est bien dit; si c'est moi qui ai le moins de
roses, j'y souscris en silence.

PLANTAGENET.--Et moi aussi.

VERNON.--Eh bien, pour rendre hommage � la bonne cause et � son
�vidence, je cueille ce bouton p�le et vierge, et donne mon suffrage au
parti de la rose blanche.

SOMERSET.--Ne vous piquez pas le doigt en la cueillant, de peur que
votre sang ne teigne en rouge la rose blanche, et que vous ne veniez �
mon avis, fort contre votre gr�.

VERNON.--Si je saigne pour mon opinion, milord, elle se chargera de
gu�rir ma blessure et me maintiendra du c�t� o� je suis pr�sentement.

SOMERSET.--Fort bien, fort bien: allons, qui encore?

L'AVOCAT, _� Somerset_.--Si mon �tude n'est pas vaine, si mes livres ne
sont pas faux, le syst�me que vous avez embrass� est une erreur; et,
comme preuve, j'arrache aussi une rose blanche.

PLANTAGENET.--Eh bien, Somerset, o� est maintenant votre argument?

SOMERSET.--Ici, dans le fourreau, o� il se propose de teindre votre rose
blanche en rouge de sang.

PLANTAGENET.--En attendant, vos joues contrefont nos roses, car elles
p�lissent de crainte, pour attester que la v�rit� est � nous.

SOMERSET.--Non, Plantagenet, ce n'est pas de crainte, mais de col�re de
voir tes joues rougir de honte pour contrefaire nos roses; tandis que ta
langue refuse de confesser ton erreur.

PLANTAGENET.--Somerset, ta rose n'a-t-elle pas un ver qui la ronge?

SOMERSET.--Plantagenet, ta rose n'a-t-elle pas une �pine?

PLANTAGENET.--Oui, une �pine aigu� et piquante, propre � d�fendre la
v�rit�; tandis que ton ver rongeur d�truit son mensonge.

SOMERSET.--Eh bien, je trouverai des amis qui porteront mes roses
sanglantes et qui soutiendront la v�rit� de ce que j'ai avanc�, tandis
que le fourbe Plantagenet n'osera pas se montrer.

PLANTAGENET.--Par ce jeune bouton qui est dans ma main, je te m�prise,
toi et ton parti, maussade enfant.

SUFFOLK.--Plantagenet, ne dirige pas tes m�pris de ce c�t�.

PLANTAGENET.--Pr�somptueux Pole, je le veux ainsi, et je te brave ainsi
que lui.

SUFFOLK.--C'est dans ton sang que j'en serai veng�.

SOMERSET.--Cesse, cesse, noble Guillaume Pole: nous honorons trop ce
paysan, en conversant avec lui.

WARWICK.--Par le ciel, tu lui fais injure, Somerset. Son a�eul �tait
Lionel duc de Clarence, troisi�me fils d'�douard III, roi d'Angleterre.
Sort-il, d'une souche si antique, des roturiers sans armoiries?

PLANTAGENET.--Il se fie au privil�ge de ce lieu[12]: autrement, son
l�che coeur n'aurait pas os� se permettre ce langage.

[Note 12: Il ne para�t pas qu'� cette �poque le Temple, o� se font
encore les �tudes de droit, e�t aucun privil�ge analogue au droit
d'asile; peut-�tre ce lieu en avait-il �t� investi dans des temps
ant�rieurs, lorsque les Templiers l'habitaient.]

SOMERSET.--Par celui qui m'a cr��, je soutiendrai mes paroles dans tous
les coins de la chr�tient�. Richard, le comte de Cambridge, ton p�re,
n'a-t-il pas �t� ex�cut� sous le r�gne du feu roi, pour crime de
trahison? Et sa trahison ne t'a-t-elle pas entach�, souill� et d�grad�
de ton ancienne noblesse? Son crime vit encore dans ton sang, et jusqu'�
ce que tu sois r�habilit�, non, tu n'es qu'un roturier.

PLANTAGENET.--Mon p�re fut accus� et non convaincu: il fut condamn� �
mourir pour crime de trahison; mais il ne fut point un tra�tre. Et ce
que je dis ici, je le prouverai contre de plus illustres adversaires que
Somerset, si le temps dans son cours am�ne et m�rit � mon gr�
l'occasion. Ton partisan Pole, et toi, vous serez not�s dans ma m�moire,
et je vous ch�tierai un jour pour cet injurieux pr�jug�:
souvenez-vous-en bien, et tenez-vous pour avertis.

SOMERSET.--Soit: tu nous trouveras toujours pr�ts � te r�pondre, et
reconnais-nous � ces couleurs pour tes ennemis: mes amis les porteront
en d�pit de toi.

PLANTAGENET.--Et j'en jure par mon �me, nous porterons � jamais, moi et
mon parti, cette rose p�le de courroux, en symbole de ma haine qui ne
s'�teindra que dans ton sang. Ou cette fleur se fl�trira avec moi dans
ma tombe, ou elle fleurira avec moi jusqu'au degr� d'�l�vation qui
m'appartient.

SUFFOLK.--Poursuis ta route, et trouve ta ruine dans ton ambition;
adieu, jusqu'� la premi�re occasion de te rejoindre.

(Il sort.)

SOMERSET.--Je te suis, Pole.--Adieu, ambitieux Richard.

PLANTAGENET.--Comme on me brave! Et je suis forc� de l'endurer!

WARWICK.--Cette tache, qu'ils reprochent � votre maison, sera effac�e
dans le prochain parlement, convoqu� pour r�gler un accord entre
Winchester et Glocester. Et si vous n'�tes pas ce jour-l� cr�� duc
d'York, je ne veux plus m'appeler Warwick. En attendant, en t�moignage
de mon affection pour vous contre l'orgueilleux Somerset et Guillaume
Pole, je veux porter cette rose qui me d�clare de votre parti. Et je
pr�dis ici que cette querelle des roses blanches et des roses rouges,
n�e dans le jardin du Temple, et qui a d�j� form� une faction,
pr�cipitera des milliers d'hommes dans les ombres du tombeau.

PLANTAGENET.--Sage Vernon, je vous dois beaucoup, d'avoir cueilli une
rose en faveur de mon parti.

VERNON.--Et je la porterai toujours pour sa d�fense.

L'AVOCAT.--Et moi aussi.

PLANTAGENET.--Je vous rends gr�ces, brave gentilhomme.--Allons d�ner
ensemble tous quatre. J'ose dire qu'un jour viendra o� cette querelle
s'abreuvera de sang.

(Il sort.)




SC�NE V

Une salle dans l'int�rieur de la Tour.

_Entre_ MORTIMER, _port� sur un si�ge par_ DEUX GEOLIERS.


MORTIMER.--Gardiens compatissants de mon infirme vieillesse, laissez
Mortimer mourant se reposer ici. Je souffre dans tous mes membres
endoloris par ma longue prison, comme un malheureux � peine �chapp� � la
torture. Je suis aussi vieux que Nestor et vieilli par un si�cle de
peines, et ces cheveux blancs, messagers du tr�pas, annoncent la fin
d'Edmond Mortimer. Ces yeux, tels que des lampes dont l'huile est
consum�e, s'obscurcissent de plus en plus, comme pr�ts � s'�teindre. Mes
�paules fl�chissent sous le poids du chagrin, et mes bras languissants
tombent comme une vigne fl�trie, dont les rameaux dess�ch�s rampent sur
la terre. Et cependant ces pieds, dont la plante sans force ne peut plus
soutenir cette masse d'argile, semblent prendre des ailes dans le d�sir
de me porter au tombeau, comme s'ils comprenaient qu'il ne me reste plus
d'autre refuge. Mais, dis-moi, ge�lier, mon neveu viendra-t-il?

PREMIER GEOLIER.--Milord, Richard Plantagenet viendra: nous avons envoy�
� son appartement dans le Temple, et sa r�ponse a �t� qu'il allait
venir.

MORTIMER.--C'est assez! mon �me sera donc satisfaite!--Pauvre jeune
homme! son malheur �gale le mien. Depuis que Henri Monmouth a commenc�
de r�gner (h�las! avant son �l�vation, je brillais � la guerre), j'ai
�t� confin� dans cette odieuse prison; et, depuis le m�me temps, Richard
est tomb� dans l'obscurit�, d�pouill� de ses honneurs et de son
h�ritage. Mais aujourd'hui que l'�quitable mort, cet arbitre souverain
qui termine tous les d�sespoirs, et d�livre l'homme des mis�res de la
vie, va de sa main propice me faire quitter ce lieu, je voudrais que les
peines de ce jeune homme fussent aussi � leur terme et qu'il p�t
recouvrer ce qu'il a perdu.

(Entre Plantagenet.)

PREMIER GEOLIER.--Milord, votre cher neveu est arriv�.

MORTIMER.--Richard Plantagenet, mon ami, est-il arriv�?

PLANTAGENET.--Oui, mon noble oncle, votre neveu Richard, si indignement
trait�, et tout r�cemment encore si insult�, vient vers vous.

MORTIMER.--Guidez mes bras, que je puisse l'y serrer et rendre dans son
sein mon dernier soupir. Oh! dites-moi quand mes l�vres seront pr�s de
toucher ses joues, afin que je puisse dans ma faiblesse lui donner
encore un baiser.--Et apprends-moi, cher rejeton de l'illustre tige
d'York, pourquoi tu as dit que tu avais tout r�cemment �t� insult�.

PLANTAGENET.--Commencez par appuyer sur mon bras votre corps �puis�, et
ainsi en repos, vous pourrez entendre le r�cit de mes douleurs.--Ce jour
m�me, dans une conf�rence sur un cas de la loi, quelques paroles ont �t�
�chang�es entre Somerset et moi, et dans la chaleur de cette discussion
il a donn� carri�re � sa langue, et m'a reproch� la mort de mon p�re. Ce
reproche impr�vu m'a ferm� la bouche; autrement j'aurais repouss�
l'injure par l'injure. Ainsi, cher oncle, au nom de mon p�re, pour
l'honneur d'un vrai Plantagenet, et en consid�ration de notre alliance,
d�clarez-moi pourquoi le comte de Cambridge, mon p�re, a �t� d�capit�.

MORTIMER.--La m�me cause, mon beau neveu, qui m'a fait emprisonner et
d�tenir, pendant toute ma florissante jeunesse, dans une odieuse prison,
pour y languir solitaire, a �t� aussi la cause d�test�e de sa mort.

PLANTAGENET.--J'ignore tout. Expliquez-moi cette cause avec plus de
d�tail, car je ne peux rien deviner.

MORTIMER.--Je vais le faire, si mon souffle haletant me le permet, et si
la mort ne survient pas avant la fin de mon r�cit.--Henri IV, a�eul du
roi, d�posa son cousin Richard, le fils d'�douard, le premier-n� et
l'h�ritier l�gitime du roi �douard, troisi�me roi de cette race. Pendant
son r�gne, les Percy du Nord, trouvant son usurpation injuste,
s'efforc�rent de me porter au tr�ne. La raison qui poussa ces lords
belliqueux � cette entreprise �tait que le jeune roi Richard ainsi
�cart�, et ne laissant aucun h�ritier de sa g�n�ration, j'�tais le
premier apr�s lui par ma naissance et ma parent�; car je descends par ma
m�re de Lionel, duc de Clarence, troisi�me fils du roi �douard III;
tandis que lui, Monmouth, descend de Jean de Gaunt, qui n'est que le
quatri�me de cette race h�ro�que. Mais �coutez: dans cette grande et
difficile entreprise, o� ils tentaient de placer sur le tr�ne l'h�ritier
l�gitime, je perdis ma libert�, et eux la vie. Longtemps apr�s ceci,
lorsque Henri V, succ�dant � son p�re Bolingbroke, vint � r�gner, ton
p�re, le comte de Cambridge, qui descendait du fameux Edmond Langley,
duc d'York, �pousa ma soeur, qui fut ta m�re. De nouveau touch� de ma
cruelle infortune, il leva une arm�e, esp�rant me d�livrer et ceindre
mon front du diad�me; mais ce g�n�reux comte y p�rit comme les autres,
et fut d�capit�. Ainsi furent d�truits les Mortimer, en qui reposait ce
titre.

PLANTAGENET.--Et vous, milord, vous �tes le dernier de leur nom?

MORTIMER.--Oui; et tu vois que je n'ai point de post�rit�, et que ma
voix d�faillante annonce ma mort prochaine. Tu es mon h�ritier: je fais
des voeux pour que tu en recueilles les droits; mais sois circonspect
dans cette p�rilleuse affaire.

PLANTAGENET.--Vos graves conseils ont sur moi un juste empire: cependant
il me semble que l'ex�cution de mon p�re ne fut qu'un acte sanglant de
tyrannie.

MORTIMER.--Garde le silence, mon neveu, et conduis-toi avec prudence. La
maison de Lancastre est solidement �tablie, et, telle qu'une montagne,
n'est pas facile � �branler.--Mais en ce moment ton oncle va quitter
cette vie, comme les princes quittent leur cour lorsqu'ils sont
rassasi�s d'un long s�jour dans le m�me lieu.

PLANTAGENET.--O mon oncle, je voudrais qu'une part de mes jeunes ann�es
p�t �loigner le terme de votre vieillesse.

MORTIMER.--Tu veux donc me faire tort, comme le meurtrier qui donne
mille coups de poignard, lorsqu'un seul peut tuer. Ne t'afflige point,
ou ne t'afflige que pour mon bien. Donne seulement des ordres pour mes
obs�ques: adieu; que toutes tes esp�rances s'accomplissent, et que ta
vie soit heureuse dans la paix et dans la guerre!

(Il expire.)

PLANTAGENET.--Que la paix et non la guerre accompagne ton �me qui
s'enfuit! Tu as pass� ton p�lerinage dans une prison, et, comme un
ermite, tu y finis tes jours.--Oui, j'enfermerai ton conseil dans mon
sein; ce que je con�ois y reposera en silence.--Ge�liers, emportez son
corps de ces lieux; je verrai avec moins de douleur ses obs�ques que sa
triste vie.--(_Les ge�liers sortent emportant le corps de Mortimer_.)
Ici s'�teint le flambeau consum� des jours de Mortimer, victime de
l'ambition de gens m�prisables. Quant � l'outrage, � l'injure am�re que
Somerset a reproch�e � ma maison, j'esp�re bien l'effacer avec honneur:
et dans ce dessein, je vais h�ter mes pas vers le parlement. Ou je serai
r�tabli dans tous les honneurs dus � mon sang, ou je ferai de mon
malheur m�me l'instrument de ma fortune.

(Il sort.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                           ACTE TROISI�ME




SC�NE I

Londres.--La salle du parlement.


_Fanfares. Entrent _LE ROI HENRI, EXETER, GLOCESTER, WINCHESTER,
WARWICK, SOMERSET, SUFFOLK ET RICHARD PLANTAGENET. _Glocester se met en
mesure de pr�senter un bill; Winchester le lui arrache et le d�chire_.

WINCHESTER.--Humfroi de Glocester, viens-tu ici avec des �crits
soigneusement pr�m�dit�s, des libelles �crits et arrang�s avec art? Si
tu as � m'accuser, et que tu te proposes de me charger de quelque
imputation, parle sur-le-champ et sans pr�paration, comme je me propose
de r�pondre sur-le-champ, et par un discours sans appr�t, � ce que tu
m'opposeras.

GLOCESTER.--Pr�tre pr�somptueux, ce lieu m'impose la patience; autrement
tu conna�trais � quel point tu m'as outrag�. Ne crois pas que, si j'ai
voulu pr�senter par r�cit le tableau de tes l�ches et odieux m�faits,
j'aie rien invent� ou que je sois hors d'�tat de r�p�ter de vive voix ce
qu'avait trac� ma plume. Tu n'es pas un pr�lat: telle est ton audacieuse
perversit�, telles sont tes perfidies et ton ambitieuse soif de
discorde, que les enfants m�me parlent de ton orgueil. Tu es un inf�me
usurier; insolent par nature, ennemi de la paix, licencieux, d�bauch�,
plus qu'il ne convient � un homme de ton �tat et de ton rang. Et quant �
tes trahisons, quoi de plus notoire? Tu m'as tendu un pi�ge pour
surprendre ma vie au pont de Londres et � la Tour; et je craindrais
bien, si l'on venait � sonder tes pens�es, que le roi, ton souverain, ne
f�t pas tout � fait � l'abri des jaloux complots de ton coeur ambitieux.

WINCHESTER.--Glocester, je te d�fie.--Milords, daignez entendre ma
r�ponse: si j'�tais avide, pervers, ambitieux, comme il veut que je le
sois, comment serais-je si pauvre? Comment arrive-t-il que je ne cherche
pas � marcher en avant, � m'�lever plus haut, et que je me renferme dans
mon �tat? Quant � l'esprit de dissension, qui ch�rit la paix plus que
moi.... � moins que je ne sois provoqu�? Mais, mes dignes lords, ce
n'est pas l� ce qui offense le duc, ce n'est pas l� ce qui l'a irrit�:
ce qui l'irrite...., c'est qu'il voudrait que nul autre ne gouvern�t que
lui, que personne que lui n'approch�t le roi; voil� ce qui soul�ve la
temp�te dans son coeur, voil� ce qui lui fait exhaler ces accusations
contre moi. Mais il conna�tra que je suis aussi bien n�....

GLOCESTER.--Aussi bien n�? Toi, b�tard de mon a�eul!

WINCHESTER.--Ah! orgueilleux seigneur, qui es-tu, je te prie, qu'un
sujet imp�rieux sur le tr�ne d'un autre?

GLOCESTER.--Pr�tre insolent, ne suis-je pas le protecteur?

WINCHESTER.--Et moi, ne suis-je pas un pr�lat de l'�glise?

GLOCESTER.--Oui, comme un proscrit se tient dans un ch�teau et s'en sert
pour prot�ger son brigandage.

WINCHESTER.--Insolent Glocester!

GLOCESTER.--Ta profession m�rite du respect, mais non pas ta conduite.

WINCHESTER.--Rome me vengera.

GLOCESTER.--Va donc mendier le secours de Rome[13].

[Note 13: Winchester. _This Rome shall remedy._ Ce jeu de mots
entre _Rome_, Rome, et _to roam_, r�der, vagabonder, est impossible �
reproduire.]

Glocester. _Roam thither them_.

SOMERSET.--Milord, il serait de votre devoir de vous contenir.

WARWICK, _� Somerset_.--Et vous, retenez donc l'�v�que dans les bornes
du sien.

SOMERSET.--Il me semble que milord devrait �tre respectueux, et
conna�tre mieux la dignit� sacr�e d'un pr�lat.

WARWICK.--Il me semble que _Sa Grandeur_ devrait �tre plus modeste; il
ne convient pas � un pr�lat de parler ainsi.

SOMERSET.--Il en a le droit, lorsque son caract�re sacr� est si vivement
offens�.

WARWICK.--Sacr� ou profane, qu'importe? _Sa Gr�ce_ n'est-elle pas le
_protecteur_ du roi?

PLANTAGENET, _� part_.--Plantagenet, je le vois, doit ici garder le
silence: on pourrait lui dire: �Attendez pour parler, que vous en ayez
le droit. Votre avis t�m�raire doit-il se m�ler aux d�bats des lords?�
Sans cette crainte, j'aurais d�j� lanc� un trait � Winchester.

LE ROI.--Glocester, et vous, Winchester, mes oncles, vous les premiers
gardiens de notre Angleterre, je voudrais vous prier, si les pri�res
avaient sur vous quelque empire, de r�concilier vos coeurs dans la paix
et l'amiti�. Oh! quel scandale pour notre couronne que deux nobles pairs
tels que vous soient en discorde! Croyez-moi, lords, ma jeunesse peut
dire que la discorde civile est un ver funeste qui ronge le coeur de
l'�tat. (_On entend un grand bruit en dehors avec ces cris:_ �A bas, �
bas la livr�e jaune!�) Quel est ce tumulte?

WARWICK.--C'est une �meute, j'ose l'assurer, commenc�e par la furie des
gens de l'�v�que.

(On entend encore ces cris: _Des pierres! des pierres!_)

(Entre le maire de Londres avec son escorte.)

LE MAIRE.--O mes dignes lords! � vertueux Henri! prenez piti� de la cit�
de Londres, prenez piti� de nous. Les gens de l'�v�que et ceux du duc de
Glocester, malgr� la d�fense r�cente de porter aucune arme, ont rempli
leurs poches de pierres, et, se rangeant en bandes ennemies, les font
pleuvoir si violemment les uns sur les autres que nombre d'hommes ont la
t�te fracass�e; on brise nos fen�tres le long des rues, et dans notre
alarme nous avons �t� forc�s de fermer nos boutiques.

(Entrent, en se battant et la t�te ensanglant�e, les gens de Glocester
et ceux de Winchester.)

LE ROI.--Nous vous enjoignons, par l'ob�issance que vous nous devez,
d'arr�ter vos mains homicides et de rester en paix.--Mon oncle
Glocester, je vous en conjure, apaisez cette rixe.

UN DES GENS DU DUC.--Si l'on nous interdit les pierres, nous combattrons
avec nos dents.

UN AUTRE DU PARTI OPPOS�.--Faites ce qui vous plaira: nous sommes aussi
d�termin�s.

(Ils recommencent � se battre.)

GLOCESTER.--Hommes de ma maison, cessez cette ridicule querelle, et
mettez fin � cet �trange combat.

UN TROISI�ME DE LA SUITE DU DUC.--Milord, nous savons que Votre Gr�ce
est un homme juste et droit, et par votre royale naissance, vous ne le
c�dez � personne qu'� Sa Majest�; aussi, avant que nous souffrions qu'un
si noble prince, un si bon p�re de l'�tat soit insult� par un
barbouilleur d'encre, nous combattrons tous, nous, nos femmes et nos
enfants, et nous consentirons plut�t � nous voir massacr�s par vos
ennemis.

UN AUTRE.--Oui; et morts, on nous verra creuser encore la terre de nos
ongles furieux.

(Le combat recommence.)

GLOCESTER.--Arr�tez, arr�tez, vous dis-je! et si vous m'aimez comme vous
le dites, laissez-moi vous persuader de suspendre un instant votre
fureur.

LE ROI.--Oh! que cette discorde afflige mon �me!--Milord Winchester,
pouvez-vous voir mes soupirs et mes larmes, et ne pas ralentir votre
haine? Qui donc sera pitoyable, si vous ne l'�tes pas? Qui se montrera
l'ami de la paix, si les saints ministres de l'�glise se plaisent dans
le trouble?

WARWICK.--Milord protecteur, c�dez.... C�dez, Winchester; � moins que
vous ne vouliez, par votre obstination, �gorger aussi votre souverain et
bouleverser le royaume. Vous voyez quels d�sastres, quels meurtres sont
l'ouvrage de votre inimiti�! R�conciliez-vous donc si vous n'�tes pas
alt�r�s de sang.

WINCHESTER.--Qu'il commence par se soumettre ou je ne c�derai jamais.

GLOCESTER.--Ma tendre compassion pour le roi me commande de c�der; sans
quoi, je verrais le coeur de ce pr�tre arrach� de ses entrailles, avant
qu'il p�t se vanter de cet avantage sur moi.

WARWICK.--Voyez, milord Winchester, voyez; le duc a d�j� banni toute
furieuse col�re: son front adouci vous l'annonce. Pourquoi
paraissez-vous encore si farouche et si mena�ant?

GLOCESTER.--Voil� ma main, Winchester; je te l'offre.

LE ROI.--C'est une honte, Beaufort! Je vous ai entendu pr�cher que la
haine �tait un grave et �norme p�ch�: ne pratiquerez-vous pas la morale
que vous enseignez? Voulez-vous �tre le premier � la transgresser?

WARWICK.--Bon roi! le pr�lat est touch�.--Allons, milord Winchester,
quelle honte! apaisez-vous. Quoi! un enfant vous enseignera-t-il votre
devoir?

WINCHESTER.--Eh bien, duc de Glocester, je veux bien te c�der. Je te
rends amour pour amour, et j'unis ma main � la tienne.

GLOCESTER, _� part_.--Oui, mais je crains bien que ce ne soit d'un coeur
mensonger.... _(Haut.)_ Voyez, mes amis, mes chers compatriotes: ce gage
est un signal de tr�ve entre nous et tous nos serviteurs; que Dieu
m'assiste, comme il est vrai que je ne dissimule rien.

WINCHESTER, _� part_.--Que Dieu m'assiste, comme ce n'est pas l� mon
intention.

LE ROI.--O mon bon oncle, mon cher duc de Glocester, que vous me rendez
joyeux par cet accord de paix. (_A leurs gens_.) Allons, mes amis,
retirez-vous: ne nous troublez pas davantage; redevenez amis, �
l'exemple de vos ma�tres.

UN DES GENS.--Volontiers.--Je vais chez le chirurgien.

UN AUTRE.--Et moi aussi.

UN TROISI�ME.--Et moi, je vais voir quel rem�de la taverne pourra me
procurer.

(Sortent les gens des deux partis, le Maire, etc.)

WARWICK.--Gracieux souverain, recevez cette requ�te, que nous pr�sentons
� Votre Majest� pour la restitution des droits de Richard Plantagenet.

GLOCESTER.--J'approuve votre d�marche, milord Warwick.--(_Au roi._) En
effet, cher prince, si Votre Majest� consid�re toutes les circonstances,
vous trouverez de grands motifs de r�habiliter Plantagenet dans ses
droits, surtout si vous songez aux �v�nements d'Eltham, dont j'ai
entretenu Votre Majest�.

LE ROI.--Oui, ce furent autant d'actes de violence. Aussi, chers lords,
nous voulons que Richard soit r�tabli dans tous les privil�ges de sa
naissance.

WARWICK.--Que Richard soit r�tabli dans les privil�ges de sa naissance;
ainsi seront r�par�s les torts faits � son p�re.

WINCHESTER.--L'avis de l'assembl�e sera celui de Winchester.

LE ROI.--Que Richard jure d'�tre fid�le, et je lui rendrai non-seulement
cela, mais encore tout l'h�ritage de la maison d'York, dont vous
descendez, Richard, en ligne directe.

RICHARD.--Votre humble sujet vous d�voue son ob�issance et ses services,
jusqu'� son dernier soupir.

LE ROI.--Incline-toi donc, et mets ton genou � mes pieds; et en retour
de cet acte d'hommage ainsi accompli, je te ceindrai de la vaillante
�p�e d'York.--L�ve-toi, Richard, comme un vrai Plantagenet; et l�ve-toi,
cr�� par nous prince et duc d'York.

RICHARD.--Que Richard prosp�re, et que vos ennemis succombent! et
p�rissent tous ceux qui cachent une seule pens�e suspecte contre Votre
Majest�, comme il est vrai que mon z�le est ardent et ma soumission
sinc�re!

TOUS LES PAIRS.--Salut, noble prince, puissant duc d'York!

SOMERSET, _� part_.--P�risse ce vil prince, cet ignoble duc d'York!

GLOCESTER.--Maintenant l'int�r�t de Votre Majest� est de traverser les
mers et de vous faire couronner en France. La pr�sence d'un roi r�veille
l'amour dans le coeur de ses sujets et de ses fid�les amis, comme elle
d�courage ses ennemis.

LE ROI.--Quand Glocester a parl�, Henri n'h�site point: le conseil d'un
ami sage est la mort de beaucoup d'ennemis.

GLOCESTER.--Votre flotte est pr�te � faire voile.

(Tous sortent except� Exeter.)

EXETER, _seul_.--Oui: nous pourrions bien voyager en France ou en
Angleterre, sans pr�voir les �v�nements qui nous menacent. Le feu de
cette derni�re dissension, qui s'est �lev�e entre ces pairs, couve sous
les cendres trompeuses d'une fausse amiti�, et �clatera bient�t en
flammes terribles; ainsi que les membres gangren�s se corrompent par
degr�s, jusqu'� ce que la chair, les os et les nerfs tombent en
dissolution, de m�me se d�veloppera cette jalouse et fatale haine; et je
crains bien l'accomplissement de cette sinistre pr�diction qui, du temps
de Henri V, �tait dans la bouche des enfants � la mamelle: _Que le Henri
n� � Monmouth gagnerait tout, et que le Henri n� � Windsor perdrait
tout_. Cela est si probable que le voeu d'Exeter est de finir ses jours
avant de voir ces temps d�sastreux.




SC�NE II

En France.--Devant Rouen.

_Entrent_ LA PUCELLE D�GUIS�E ET DES SOLDATS _v�tus en paysans, portant
des sacs sur le dos_.


LA PUCELLE.--Voici les portes de la ville, les portes de Rouen, dont il
faut que notre adresse nous ouvre l'entr�e. Soyez sur vos gardes, faites
bien attention � vos paroles; parlez comme des paysans de la campagne,
qui viennent au march� vendre leur bl�. Si nous parvenons � entrer,
comme j'en ai l'esp�rance, et que nous ne trouvions qu'une garde faible
et n�gligente, d'un signal j'avertirai nos amis, afin que le dauphin
Charles vienne attaquer les Anglais.

UN SOLDAT.--Les sacs que nous portons pr�parent le sac de la ville, et
nous serons bient�t ma�tres et seigneurs de Rouen. Allons, frappons aux
portes.

(Ils frappent.)

LA SENTINELLE.--Qui va l�?

LA PUCELLE.--Paysans, pauvres gens de France; de pauvres fermiers qui
viennent vendre leur bl�.

LA SENTINELLE.--Entrez, entrez; la cloche du march� a d�j� sonn�.

(Elle ouvre les portes.)

LA PUCELLE.--C'est maintenant, � Rouen, que je renverserai tes remparts
jusque dans leurs fondements!

(Ils entrent dans la ville.)

(Entrent Charles, le B�tard d'Orl�ans, Alen�on et des troupes.)

CHARLES.--Que saint Denis favorise cet heureux stratag�me! et nous
dormirons encore une fois en s�ret� dans Rouen.

LE BATARD.--Voici par o� sont entr�es la Pucelle et sa troupe. A pr�sent
qu'elle est dans la ville, comment nous indiquera-t-elle le passage le
plus facile et le plus s�r?

ALEN�ON.--En pla�ant, � cette tour, une torche allum�e: � l'endroit o�
nous la verrons para�tre, ce signal nous annoncera qu'il n'est point de
passage plus facile que celui par o� la Pucelle s'est introduite.

(La Pucelle para�t sur le haut d'une tour, tenant une torche allum�e.)

LA PUCELLE.--Regardez; voici l'heureux flambeau d'union qui va r�unir
Rouen � ses compatriotes: mais il brille d'un �clat fatal aux gens de
Talbot.

LE BATARD.--Voyez, noble Charles, le phare de notre amie. La torche
enflamm�e est plant�e l�-bas sur cette petite tour.

CHARLES.--Qu'elle brille comme une com�te vengeresse et pr�sage la ruine
de nos ennemis!

ALEN�ON.--Ne perdons pas de temps; les d�lais finissent mal: entrons �
l'instant, en criant: _Vive le dauphin!_ et �gorgeons les sentinelles.

(Ils entrent.)

(Alarme. Arrive Talbot suivi de quelques Anglais.)

TALBOT.--France, tes larmes expieront cette trahison, si Talbot survit �
cette perfidie. C'est la Pucelle, cette sorci�re, cette infernale
magicienne, qui a ourdi cette trame diabolique et nous a surpris; �
grand'peine avons-nous �chapp� au malheur de servir d'ornement �
l'orgueil de la France.

(Une alarme. Sortie, escarmouche. Entrent Bedford, transport� mourant
sur un si�ge hors de la ville, Talbot, le duc de Bourgogne et les
troupes anglaises. La Pucelle, Charles, le B�tard, Alen�on et autres
paraissent sur les remparts.)

LA PUCELLE.--Salut, mes braves: avez-vous besoin de bl� pour faire du
pain? Je crois que le duc de Bourgogne je�nera quelque temps avant d'en
racheter une seconde fois � pareil prix: il �tait plein d'ivraie. En
aimez-vous le go�t?

LE DUC DE BOURGOGNE.--Raille, raille, vil d�mon, courtisane effront�e.
Je me flatte qu'avant peu nous t'�toufferons avec ton bl�, et que nous
te ferons maudire la moisson que tu viens de faire.

CHARLES.--Votre Altesse pourrait bien mourir de faim avant ce moment-l�.

BEDFORD.--Oh! que des actions et non des paroles nous vengent de cette
trahison!

LA PUCELLE.--H�! que ferez-vous, pauvre vieillard � la barbe grise?
Pr�tendez-vous rompre une lance et porter un coup mortel, assis et
d�faillant sur votre chaise?

TALBOT.--Odieux d�mon de France, sorci�re d�vou�e � l'opprobre, qui te
fais suivre sans pudeur de tes lascifs galants, te convient-il
d'insulter son honorable vieillesse et de braver l�chement un homme �
demi mort? Ma belle, je veux faire assaut avec toi, ou que Talbot
p�risse dans l'ignominie.

LA PUCELLE.--Vous �tes bien vif, seigneur.--Mais nous, restons en paix;
si Talbot commence � tonner, la pluie suivra bient�t. (_Talbot et les
autres Anglais d�lib�rent ensemble._) Que Dieu pr�side � votre
parlement! Qui de vous sera l'orateur?

TALBOT.--Oseras-tu sortir et venir nous joindre en plaine?

LA PUCELLE.--En v�rit�, Votre Seigneurie nous prend donc pour des
insens�s, en nous proposant de remettre en question si ce qui nous
appartient est � nous?

TALBOT.--Ce n'est point � cette moqueuse H�cate que je parle; c'est �
toi, Alen�on, et aux autres chevaliers. Voulez-vous venir et combattre
en soldats?

ALEN�ON.--Non, seigneur.

TALBOT.--Au diable avec ton seigneur!--Vils muletiers de France! Ils se
tiennent sur les murailles comme d'ignobles paysans, et n'osent prendre
les armes en gentilshommes.

LA PUCELLE, _� Alen�on et autres seigneurs_.--Capitaines, quittons ces
remparts: le regard de Talbot ne nous annonce rien de bon. Que Dieu soit
avec vous, milord! Nous �tions venus simplement pour vous dire que nous
�tions ici.

(La Pucelle et les Fran�ais descendent des remparts.)

TALBOT.--Et nous y serons aussi avant peu, ou que l'ignominie devienne
la gloire de Talbot. Jure, duc de Bourgogne, par l'honneur de ta maison
offens�e des outrages publics que te fait souffrir la France; jure de
reprendre la ville ou de p�rir: et moi, aussi s�r que Henri d'Angleterre
respire, que son p�re est entr� ici en conqu�rant, et que le grand coeur
de Richard Coeur de Lion est enseveli dans cette ville que la trahison
vient de nous enlever, je jure de la reprendre ou de mourir.

LE DUC DE BOURGOGNE.--J'associe mon voeu au tien.

TALBOT.--Mais, avant de partir, prenons soin de ce h�ros mourant, du
vaillant duc de Bedford.--(_A Bedford._) Venez, milord; nous allons vous
placer dans un lieu plus s�r, et plus favorable pour votre �tat
languissant et votre grand �ge.

BEDFORD.--Lord Talbot, ne me d�shonore pas � ce point. Je veux rester
ici, assis devant les murs de Rouen; et partager encore vos succ�s ou
vos revers.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Courageux Bedford, laissez-vous persuader.

BEDFORD.--Non, je ne quitterai point ce lieu; je me souviens d'avoir lu
que jadis l'intr�pide Pendragon, mourant, se fit porter dans sa liti�re
au champ de bataille, et vainquit ses ennemis. Il me semble que d'ici je
ranimerai encore les coeurs de nos soldats: je les ai toujours trouv�s
tels que j'�tais moi-m�me.

TALBOT.--O courage invincible dans un corps mourant! Eh bien, soit: que
le Ciel garde en s�ret� le vieux Bedford! et nous, maintenant, brave duc
de Bourgogne, nous n'avons plus qu'� rassembler les troupes qui sont
sous notre main, et � fondre sur notre insolent ennemi.

(Ils sortent.)

(Alarme. Sorties, escarmouche. Entrent sir Jean Fastolffe et un
capitaine.)

LE CAPITAINE.--O� va sir Jean Fastolffe, � pas si pr�cipit�s?

FASTOLFFE.--O� je vais? me sauver en fuyant[14]. Nous avons bien l'air
d'�tre mis en d�route une seconde fois.

[Note 14: Sir Jean Fastolffe, capitaine anglais, se conduisit en
effet l�chement dans les guerres de France, et fut tu� en 1429, � la
bataille de Patay. Il y a lieu de croire que c'est la l�chet�, devenue
proverbiale, de sir Jean Fastolffe qui a donn� � Shakspeare l'id�e
d'appeler Falstaff le compagnon des d�bauches du prince Henri, lorsqu'il
renon�a � mettre ce r�le sous le nom de sir John Oldcastle.]

LE CAPITAINE.--Quoi, vous fuyez? Vous abandonneriez lord Talbot?

FASTOLFFE.--Tous les Talbot de l'univers, pour sauver ma vie.

(Il sort.)

LE CAPITAINE.--L�che chevalier, que le malheur te suive!

(Il sort.)

(Retraite, escarmouches. Entrent, au sortir de la ville, la Pucelle,
Charles, Alen�on et autres qui fuient.)

BEDFORD.--A pr�sent, mon �me, pars en paix, quand il plaira au Ciel!
j'ai vu la d�route de nos ennemis. Qu'est-ce que la force et la
confiance de l'homme insens�? Ceux qui tout � l'heure nous insultaient
de leurs railleries sont trop heureux en ce moment de sauver leur vie
par la fuite.

(Il expire et on l'emporte.)

(Alarme. Entrent Talbot, le duc de Bourgogne et autres.)

TALBOT.--Perdue et reprise en un jour! C'est un double honneur, duc de
Bourgogne! Mais que le Ciel ait toute la gloire de cette victoire.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Brave Talbot, le duc de Bourgogne t'ouvre un
sanctuaire dans son coeur, et y grave tes nobles exploits en monument de
ta valeur.

TALBOT.--Duc, je te rends gr�ces.--Mais o� est la Pucelle maintenant? Je
pense que son d�mon familier est endormi. O� sont maintenant les
bravades du B�tard, et les railleries de Charles? Quoi, tous �vanouis!
Rouen est dans le deuil, et g�mit d'avoir perdu de si braves h�tes!--A
pr�sent mettons quelque ordre dans la ville, en y pla�ant des officiers
exp�riment�s, et allons ensuite � Paris, rejoindre le roi: car le jeune
Henri y est avec sa cour.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Tout ce que veut le lord Talbot pla�t au duc de
Bourgogne.

TALBOT.--Mais, avant de partir, n'oublions pas le noble duc de Bedford,
qui vient de mourir: assistons � ses obs�ques dans la ville. Jamais plus
brave guerrier ne tint sa lance en arr�t; jamais caract�re plus aimable
ne gouverna une cour. Mais les rois et les plus fiers potentats doivent
mourir. C'est le terme des mis�res humaines.

(Ils sortent.)




SC�NE III

_Entrent_ CHARLES, LE BATARD, ALEN�ON, LA PUCELLE _et des troupes_.


LA PUCELLE.--Princes, ne vous d�couragez pas pour un revers, et ne
g�missez plus de voir Rouen retomber aux mains de l'ennemi. Le chagrin
n'est point un rem�de, mais bien plut�t un corrosif pour des maux
auxquels il n'y a point de rem�de. Laissez le fr�n�tique Talbot
triompher un moment, et, comme un paon, �taler fi�rement sa queue: nous
lui arracherons ses brillantes plumes, et tout son orgueilleux appareil,
si vous voulez vous laisser conduire par mes avis.

CHARLES.--C'est vous qui nous avez guid�s jusqu'ici, et nous nous sommes
confi�s en votre habilet�: un �chec inattendu n'�veillera pas notre
d�fiance.

LE BATARD.--Cherchez dans votre g�nie quelque ressource heureuse, et
nous publierons votre renomm�e dans l'univers.

ALEN�ON.--Nous placerons ta statue dans quelque lieu sacr�, et nous t'y
r�v�rerons comme une sainte. Agis donc, admirable vierge, et travaille �
notre succ�s.

LA PUCELLE.--Eh bien, voici ce que Jeanne propose. Par un discours
insinuant et de douces paroles, nous captiverons le duc de Bourgogne, et
le d�terminerons � quitter Talbot pour nous suivre.

CHARLES.--Ah! ch�re Jeanne, si nous pouvions gagner cela, la France ne
serait plus remplie des guerriers de Henri: cette nation ne serait plus
si fi�re avec nous, et nous l'extirperions de nos provinces.

ALEN�ON.--L'Anglais serait pour jamais chass� de la France, et n'y
conserverait pas le titre d'un seul comt�.

LA PUCELLE.--Vos seigneurs seront t�moins de la mani�re dont je vais m'y
prendre pour parvenir au but que vous d�sirez. (_On entend battre le
tambour_.) �coutez; au son de ces tambours vous pouvez reconna�tre que
l'arm�e anglaise marche vers Paris. (_Une marche anglaise. Entrent et
passent � distance Talbot et ses troupes_.) Voil� Talbot qui s'avance,
enseignes d�ploy�es, et suivi de toutes les troupes anglaises. (_Une
marche fran�aise. Entrent le duc de Bourgogne et ses troupes_.) Ensuite
viennent � l'arri�re-garde le duc et sa troupe. La fortune nous seconde
en le faisant rester ainsi, en arri�re. Faites demander un pourparler;
nous entrerons en conf�rence avec lui.

(On sonne pour demander un pourparler.)

CHARLES.--Un pourparler avec le duc de Bourgogne.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Qui demande une conf�rence avec le duc de
Bourgogne?

LA PUCELLE.--Le prince Charles de France, ton compatriote.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Eh bien, Charles, que me veux-tu? je suis press�
de partir d'ici.

CHARLES.--Parle, Jeanne, et charme-le par tes paroles.

LA PUCELLE.--Brave duc de Bourgogne, infaillible espoir de la France,
arr�te et permets � ton humble servante de t'entretenir un moment.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Parle; mais pas de longueurs.

LA PUCELLE.--Contemple ton pays, contemple la fertile France; vois ses
villes et ses cit�s d�figur�es par les ravages destructeurs d'un ennemi
cruel; ainsi qu'une m�re contemple son jeune enfant au berceau, dont la
mort va fermer les yeux, vois, vois les maux qui consument la France.
Vois les plaies, les plaies barbares dont ta main d�natur�e a d�chir�
son malheureux sein; ah! d�tourne contre d'autres victimes le fer de ton
�p�e; frappe ceux qui blessent, et ne blesse pas ceux qui secourent. Une
seule goutte de sang tir�e du sein de ta patrie devrait te causer plus
de douleur que des flots d'un sang �tranger. Efface donc par tes larmes
les taches sanglantes qui couvrent le corps de ta malheureuse patrie.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Il faut qu'elle m'ait ensorcel� par ses paroles,
ou que la nature m'inspire cet attendrissement soudain!

LA PUCELLE.--Toute la France et ses enfants poussent sur toi des cris de
surprise, et commencent � douter de ta naissance et de ta l�gitimit�....
A quel peuple t'es-tu associ�? A une nation hautaine, qui ne te sera
fid�le que selon son int�r�t. Quand Talbot aura mis le pied en France,
et aura fait de toi un instrument de calamit�s, dis, quel autre que
Henri d'Angleterre sera le souverain? et toi, tu seras rejet� comme un
proscrit. Rappelle � ta m�moire.... et que ceci serve � te
convaincre:--le duc d'Orl�ans n'�tait-il pas ton ennemi? et n'�tait-il
pas prisonnier en Angleterre? mais d�s qu'ils ont su qu'il �tait ton
ennemi, ils lui ont rendu sa libert� sans ran�on, au m�pris des int�r�ts
du duc de Bourgogne et de tous ses amis. Vois donc, tu combats contre
tes compatriotes, et tu t'es li� avec ceux qui sont pr�ts � devenir tes
assassins. Allons, reviens, reviens, prince �gar�; Charles et toute la
France sont pr�ts � te recevoir dans leurs bras.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Je suis vaincu; ses victorieuses paroles m'ont
bombard� comme le canon bat les remparts d'une ville; et je me sens pr�t
� fl�chir les genoux.--Pardonne, � ma patrie; pardonnez, mes chers
compatriotes; et vous, princes, acceptez ce cordial et sinc�re
embrassement. Mes forces et mes soldats sont � vous; adieu, Talbot; je
ne me fierai plus � toi.

LA PUCELLE.--Je reconnais l� un Fran�ais: change encore une fois pour
revenir vers nous.

CHARLES.--Sois le bienvenu, brave duc; ton amiti� renouvelle nos forces.

LE BATARD.--Elle ram�ne un nouveau courage dans notre sein.

ALEN�ON.--La Pucelle a rempli admirablement son r�le: elle m�rite une
couronne d'or.

CHARLES.--Allons, seigneurs, marchons; joignons nos troupes, et
cherchons tous les moyens de nuire � notre ennemi.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

Paris.--Un appartement du palais.

_Entrent_ LE ROI HENRI, GLOCESTER, WINCHESTER, YORK, SUFFOLK, SOMERSET,
WARWICK, EXETER, TALBOT, _suivi de quelques officiers, leur adresse ces
paroles_.


TALBOT.--Mon auguste prince, et vous, illustres pairs! ayant appris
votre arriv�e dans ce royaume, j'ai suspendu quelque temps mes combats
pour venir rendre hommage � mon souverain. Ce bras qui a remis sous
votre ob�issance cinquante forteresses, douze villes et sept places
fortes, outre cinq cents prisonniers de marque, laisse tomber son �p�e
aux pieds de Votre Majest�; et, avec la soumission d'un coeur loyal, il
renvoie toute la gloire de ses conqu�tes d'abord � son Dieu, et ensuite
� Votre Majest�.

LE ROI.--Est-ce l� lord Talbot, mon oncle Glocester, ce guerrier qui
depuis si longtemps combat en France?

GLOCESTER.--Oui, mon souverain, c'est lui-m�me.

LE ROI.--Soyez le bienvenu, brave capitaine, victorieux Talbot. Lorsque
j'�tais jeune, et je ne suis pas vieux encore, je me rappelle que mon
p�re me disait que jamais plus intr�pide chevalier n'avait mani� l'�p�e.
Depuis longtemps nous �tions instruits de votre loyaut�, de vos fid�les
services, de vos travaux guerriers, et cependant vous n'avez jamais
connu les r�compenses de votre souverain; vous n'avez pas m�me re�u ses
remerciements: car, avant ce jour, je n'avais jamais vu vos traits.
Levez-vous, et pour tous ces illustres services nous vous cr�ons ici
comte de Shrewsbury; vous prendrez votre rang � notre couronnement.

(Sortent le roi, Glocester, Talbot et autres seigneurs.)

VERNON.--Maintenant, seigneur, vous qui �tiez si fougueux sur mer et qui
avez insult� les couleurs que je porte en l'honneur de mon noble lord
York, osez-vous ici soutenir les paroles que vous avez dites?

BASSET.--Oui, je l'ose, comme vous osez soutenir les jalouses inventions
de votre langue insolente contre mon noble lord, le duc de Somerset.

VERNON.--Dr�le, j'honore ton lord pour ce qu'il est.

BASSET.--Et qu'est-il? Il vaut autant qu'York.

VERNON.--Lui? non. Et en preuve re�ois ceci.

(Il le frappe.)

BASSET.--L�che, tu sais trop que la loi des armes est que quiconque tire
son �p�e dans le palais du roi est sur-le-champ condamn� � mort; sans
cela cette attaque te co�terait le plus pur de ton sang; mais je vais
m'adresser � Sa Majest�, et lui demander la libert� de me venger de cet
affront; et alors tu verras si je sais te joindre et t'en punir.

VERNON.--Allons, homme sans foi; j'y serai aussit�t que toi; et apr�s tu
me rencontreras plus t�t que tu ne voudras.

(Ils sortent.)

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                            ACTE QUATRI�ME




SC�NE I

Paris.--Une salle d'apparat.

LE ROI HENRI, GLOCESTER, WINCHESTER, YORK, SUFFOLK, SOMERSET, WARWICK,
TALBOT, EXETER, LE GOUVERNEUR _de Paris et autres_.


GLOCESTER.--Lord �v�que, placez la couronne sur sa t�te.

WINCHESTER.--Que Dieu prot�ge le roi Henri sixi�me du nom!

GLOCESTER.--A pr�sent, gouverneur de Paris, pr�tez votre serment.--(_Le
gouverneur se met � genoux._) Que vous ne reconna�trez d'autre roi que
Henri; que vous n'aurez d'amis que ses amis, et que vous ne compterez
pour vos ennemis que ceux qui machineront de coupables complots contre
Sa Majest�. Ainsi faites que le Dieu de justice vous prot�ge!

(Sortent le gouverneur et la suite.)

(Entre sir Jean Fastolffe.)

FASTOLFFE.--Mon gracieux souverain, comme je venais de Calais, pressant
mon cheval pour me trouver � votre couronnement, on a remis dans mes
mains cette lettre adress�e � Votre Majest� par le duc de Bourgogne.

TALBOT.--Opprobre sur le duc de Bourgogne et sur toi! L�che chevalier,
j'ai fait voeu, d�s que je te trouverais, d'arracher la jarreti�re de ta
jambe fuyarde, et je le fais (_il la lui arrache_), car tu �tais indigne
d'�tre �lev� � ce rang honorable. Pardonnez, mon roi, et vous, lords; ce
l�che, � la bataille de Patay, lorsque je n'avais en tout que six mille
hommes, et que les Fran�ais �taient presque dix contre un, avant m�me
que nous nous fussions rencontr�s, avant qu'un seul coup e�t �t� frapp�,
s'est enfui comme un �cuyer confident. Dans cette attaque nous avons
perdu douze cents hommes, et moi-m�me avec nombre d'autres
gentilshommes, nous avons �t� surpris et faits prisonniers. Jugez �
pr�sent, nobles lords, si j'ai mal fait, et si de tels l�ches sont faits
pour porter cet ornement des chevaliers.

GLOCESTER.--Il faut l'avouer, cette action est inf�me: elle
d�shonorerait un simple soldat; � plus forte raison un chevalier, un
officier, un chef.

TALBOT.--Dans les premiers temps o� cet ordre fut �tabli, milords, les
chevaliers de la Jarreti�re �taient d'une noble naissance, vaillants et
g�n�reux, pleins d'un courage intr�pide, comme des hommes n�s pour
s'illustrer par la guerre, qui ne craignaient point la mort, qui
n'�taient point abattus par l'infortune, mais toujours pleins de
r�solution dans les plus affreuses extr�mit�s. Celui donc qui n'est pas
dou� de ces qualit�s usurpe le nom sacr� de chevalier, profane l'honneur
de cet ordre, et devrait, si l'on s'en rapportait � mon jugement, �tre
d�grad� comme un obscur paysan qui oserait se vanter d'�tre issu d'un
sang illustre.

LE ROI, _� Fastolffe_.--Opprobre de ton pays, tu viens d'entendre ta
condamnation; fuis de notre vue, toi qui fus jadis chevalier: nous te
bannissons de notre pr�sence sous peine de mort. (_Fastolffe sort_.)
Maintenant, lord protecteur, voyons cette lettre que nous envoie notre
oncle le duc de Bourgogne.

GLOCESTER, _lisant la suscription_.--Que pr�tend donc Son Altesse, en
changeant son style ordinaire? On ne lit ici que cette adresse nue et
famili�re: _Au roi_. A-t-il donc oubli� que Henri est son souverain? ou
cette formule irrespectueuse annonce-t-elle quelque changement dans sa
volont�?--Voyons ce qu'elle dit. (_Il ouvre et lit._) �C�dant � des
motifs particuliers, et �mu de piti� des d�sastres de ma patrie et des
plaintes des victimes infortun�es que vous opprimez, j'ai abandonn�
votre inique faction, et je me suis joint � Charles, le roi l�gitime de
la France.� O trahison monstrueuse! Se peut-il que dans une telle
alliance, au sein de tant d'amiti� et de serments, nous ne trouvions que
tant de fausset� et de perfidie?

LE ROI.--Quoi! Est-ce que mon oncle le duc de Bourgogne se r�volte
contre nous?

GLOCESTER.--Oui, mon prince, il est devenu votre ennemi.

LE ROI.--Est-ce l� ce que sa lettre contient de plus grave?

GLOCESTER.--Oui, mon souverain; voil� tout ce qu'il �crit.

LE ROI.--Eh bien, lord Talbot aura une entrevue avec lui et saura le
punir de cette fourberie. (_A Talbot_.) Milord, qu'en dites-vous?
n'est-ce pas votre avis?

TALBOT.--Mon avis? Oui, sans doute, mon souverain; et si vous ne m'aviez
pr�venu, j'allais vous supplier de me charger de cette t�che.

LE ROI.--Rassemblez des forces et marchez sans d�lai: qu'il connaisse
quelle indignation nous inspire sa perfidie, et quel crime c'est
d'insulter ses amis.

TALBOT.--Je pars, mon prince, en formant dans mon coeur le voeu que vous
voyiez bient�t vos ennemis confondus.

(Il sort.)

(Entrent Vernon et Basset.)

VERNON.--Gracieux souverain, accordez-moi le combat.

BASSET.--Et � moi aussi, mon seigneur.

YORK.--Celui-ci est de ma maison: �coutez-le, noble prince.

SOMERSET.--Et l'autre est de la mienne: aimable Henri, soyez-lui
favorable.

LE ROI.--Patience, lords, laissez-les parler.--Expliquez-vous,
gentilshommes: quelle est la raison de cette d�marche? Pourquoi
demandez-vous le combat, et avec qui?

VERNON.--Avec lui, mon prince; il m'a outrag�.

BASSET.--Et moi avec lui; c'est lui qui m'a outrag�.

LE ROI.--Quel est cet outrage dont vous vous plaignez tous deux?
faites-le-moi conna�tre; et ensuite je vous r�pondrai.

BASSET.--En traversant la mer d'Angleterre en France, cet homme, d'une
langue insultante et railleuse, m'a reproch� la rose que je porte;
disant que la couleur de sang de ses feuilles repr�sente la rougeur des
joues de mon ma�tre, dans une dispute o� il repoussait opini�trement la
v�rit�, sur une question de loi �lev�e entre le duc d'York et lui; et il
y a ajout� d'autres paroles pleines de m�pris et d'ignominie. C'est pour
r�futer son odieux reproche et pour d�fendre l'honneur de mon seigneur
que je r�clame le privil�ge de la loi des armes.

VERNON.--Et c'est aussi l� ma demande, noble seigneur; car bien qu'il
affecte de colorer adroitement d'un vernis trompeur son audace et ses
torts, apprenez que c'est lui qui m'a provoqu�, et qui, le premier, a
lanc� ses observations malignes sur la rose que je porte, en disant que
la p�leur de cette fleur d�celait la faiblesse du coeur de mon ma�tre.

YORK.--Eh quoi, Somerset, ne renonceras-tu jamais � cette maligne
animosit�?

SOMERSET.--Et c'est vous, milord d'York, dont la secr�te envie �clate �
tout moment, malgr� vos adroites pr�cautions pour la dissimuler.

LE ROI.--Grand Dieu! quel d�lire insens� s'empare des hommes, pour
nourrir, sur des causes si l�g�res, sur des pr�textes si frivoles, ces
haines jalouses et factieuses? Nobles cousins, York, et vous, Somerset,
calmez-vous, je vous prie, et vivez en paix.

YORK.--Que d'abord un combat vide cette querelle, et ensuite Votre
Majest� nous commandera la paix.

SOMERSET.--Cette querelle n'int�resse que nous seuls: laissez-nous donc
la vider ensemble.

YORK.--Voil� mon gage; rel�ve-le, Somerset.

VERNON.--Non, que la querelle reste l� o� elle a commenc�.

BASSET, _� Somerset_.--Oui; daignez le permettre, mon honorable
seigneur.

GLOCESTER.--Le permettre? Maudits soient vos d�bats, et vous et vos
audacieux propos! vassaux pr�somptueux, n'�tes-vous pas honteux de venir
troubler et inqui�ter le roi et nous de vos indiscr�tes et insolentes
clameurs?--Et vous, milords, il me semble que vous ayez grand tort de
souffrir leurs mutuels reproches; et beaucoup plus encore de prendre
occasion des querelles de vos vassaux pour �veiller la discorde entre
vous-m�mes. Laissez-moi vous persuader de suivre un parti plus sage.

EXETER.--Ceci d�sole Sa Majest�. Chers lords, soyez amis.

LE ROI.--Approchez, vous qui demandez le combat.--Je vous enjoins
d�sormais, si vous �tes jaloux de notre faveur, d'oublier pour toujours
cette querelle et sa cause.--Et vous, milords, souvenez-vous du lieu o�
nous sommes; en France, au milieu d'une nation inconstante et l�g�re.
S'ils surprennent la dissension dans nos regards, s'ils s'aper�oivent
que nous soyons divis�s, combien leurs coeurs, d�j� irrit�s, se
porteront ais�ment � la d�sob�issance et � la r�volte! Et quel
d�shonneur pour vous si les princes �trangers viennent � apprendre que
pour un rien, une chose sans importance, les pairs d'Angleterre et la
premi�re noblesse du roi Henri se sont d�truits eux-m�mes et ont perdu
le royaume de France? Oh! songez � la conqu�te de mon p�re, � ma tendre
jeunesse, et ne sacrifiez pas pour une bagatelle le prix de tant de
sang. Laissez-moi �tre l'arbitre de votre diff�rend. Je ne vois aucune
raison, si je porte cette rose (_il prend une rose rouge_), de faire
soup�onner � personne que j'incline plus pour Somerset que pour York:
tous deux sont mes parents, et je les aime tous deux. On pourrait donc
aussi me reprocher ma couronne, parce que le roi d'�cosse est aussi
couronn�. Mais vos lumi�res peuvent bien mieux vous persuader que mes
raisonnements et mes avis. Allons, nous sommes venus ici en paix,
continuons de vivre en paix et en bonne amiti�. Cousin d'York, nous vous
�tablissons r�gent de ces contr�es de la France; et vous, noble lord de
Somerset, unissez votre cavalerie � son infanterie, et comme des sujets
fid�les, dignes fils de vos p�res, vivez en bon accord et d�chargez
votre ressentiment sur nos ennemis. Nous, le lord protecteur et les
autres lords, apr�s quelque repos, nous reprendrons le chemin de Calais:
de l� nous repasserons en Angleterre, o� j'esp�re apprendre avant peu
vos victoires sur Charles, sur Alen�on et cette bande de tra�tres.

(Une fanfare, ils sortent.)

WARWICK.--Milord d'York, le jeune roi, � mon avis, vient de parler avec
beaucoup d'�loquence.

YORK.--J'en conviens; mais ce qui me d�pla�t, c'est qu'il porte la
livr�e de Somerset.

WARWICK.--Bon! c'est une pure fantaisie: ne l'en bl�mez pas. J'ose
assurer que cet aimable prince n'a en cela nulle intention d'offenser.

YORK.--Et moi, si je m'y connais bien, je l'en soup�onne.--Mais laissons
cela.--Nous nous devons en ce moment � d'autres soins.

(Ils sortent.)

EXETER, _seul_.--Tu as bien fait, Richard, d'�touffer ta voix; car si la
passion de ton coeur avait �clat�, je crains bien que nous n'eussions pu
y voir plus de rancune haineuse et des discordes plus acharn�es qu'il
n'est possible de l'imaginer. Il n'est point d'homme si born� qui, en
voyant ces violentes dissensions de la noblesse, ces discordes au sein
de la cour, ces partis r�unissant leurs serviteurs en bandes factieuses,
ne pr�voie dans l'avenir quelque �v�nement funeste. C'est un malheur
quand le sceptre est dans la main d'un enfant; mais c'est un bien plus
grand malheur encore quand la rivalit� enfante ces divisions cruelles:
alors approche la ruine, alors commence la confusion.




SC�NE II

Devant les murs de Bordeaux.

_Entre_ TALBOT, _suivi de trompettes et de tambours_.


TALBOT.--Trompette, avance aux portes de Bordeaux, et somme le
gouverneur de para�tre sur le rempart. (_La trompette sonne.--Le
gouverneur para�t sur les murs_.) Capitaines, Jean Talbot d'Angleterre,
homme d'armes et vassal de Henri, roi d'Angleterre, vous appelle sous
vos murs et vous dit: Ouvrez les portes de votre ville; rendez-vous �
nous; reconnaissez mon souverain pour le v�tre, rendez-lui hommage en
sujets soumis, et alors je me retire avec ces troupes qui vous menacent.
Mais si vous d�daignez la paix que je vous propose, vous tentez les
trois fl�aux qui suivent mes pas: la famine amaigrie, le fer tranchant
et le feu d�vorant. Ces trois monstres abaisseront bient�t au niveau du
sol vos hautes et orgueilleuses tours, si vous repoussez l'offre de
notre amiti�.

LE GOUVERNEUR.--Hibou funeste et redout�, qui annonces la mort, effroi
et fl�au sanguinaire de notre nation, le terme de ta tyrannie est
proche: tu ne peux entrer dans notre ville que par les portes du tr�pas.
Je t'annonce que nous sommes bien fortifi�s, et assez forts pour sortir
de nos murs et te combattre. Si tu te retires, le dauphin, bien
accompagn�, t'attend pour t'envelopper dans les pi�ges de la guerre. De
tous c�t�s, autour de toi, sont post�s des escadrons pour t'�ter la
libert� de fuir; tu ne peux tourner tes pas vers aucun asile que tu ne
rencontres partout la mort en face, s�re de sa conqu�te: partout la p�le
destruction t'environne. Dix mille Fran�ais ont fait serment de ne
pointer leurs canons homicides contre nulle autre t�te de chr�tien que
celle de l'Anglais Talbot. Ainsi, tu es l� maintenant plein de vie,
h�ros d'un courage indomptable et invaincu; mais ces paroles que je
t'adresse, moi ton ennemi, sont les derni�res louanges de ta gloire que
tu doives entendre, car avant que ce sable qui commence � couler ait
combl� la mesure de cette heure, mes yeux qui te voient en cet instant
plein de sant� te verront sanglant, p�le et mort. (_On entend des
tambours au loin_.) �coute, �coute; les tambours du dauphin, de leurs
sons proph�tiques, font entendre � ton �me effray�e une musique
sinistre: les miens vont leur r�pondre et annoncer ta ruine prochaine.

(Le gouverneur s'en va.)

TALBOT.--Il ne ment point; j'entends l'ennemi.--Hol�! quelques cavaliers
des mieux mont�s pour aller reconna�tre leurs ailes.--O molle et
imprudente discipline! Comment arrive-t-il que nous soyons enferm�s et
cern�s ici de toutes parts? Un petit troupeau de timides daims anglais,
qu'environnent une meute de chiens fran�ais avides de proie! Eh bien, si
nous sommes des daims anglais, plongeons-nous dans le sang: n'allons pas
succomber honteusement sous les premiers coups comme un daim affaibli;
mais plut�t, tels que des cerfs enrag�s et au d�sespoir, retournons
contre ces chiens ensanglant�s nos redoutables pieds d'airain et for�ons
ces l�ches � se tenir au loin, aboyant autour de nous. Mes amis, que
chacun vende sa vie aussi cher que je vendrai la mienne, et ils payeront
cher notre chair[15]. Dieu et saint George! Talbot et le bon droit de
l'Angleterre! Que nos drapeaux prosp�rent dans ce p�rilleux combat!

(Ils sortent.)

[Note 15: Toujours le jeu de mots entre _deer_, daim, et _dear_,
cher, qu'on rend ici par un �quivalent qui s'y adapte presque partout.]




SC�NE III

La sc�ne se passe dans les plaines de la Gascogne.

_Entre_ UN MESSAGER _qui va au-devant_ D'YORK, _� la t�te d'une troupe
que pr�c�dent des trompettes_.


YORK.--Les agiles espions envoy�s pour reconna�tre les forces du dauphin
sont-ils de retour?

LE MESSAGER.--Oui, milord, et ils annoncent que le dauphin marche vers
Bordeaux avec son arm�e pour combattre Talbot. Ils ont vu encore deux
troupes de soldats plus fortes que l'arm�e du dauphin le joindre sur son
passage et marcher avec lui vers Bordeaux.

YORK.--Mal�diction sur cet odieux Somerset, qui tarde si longtemps �
m'envoyer le renfort promis d'un corps de cavalerie, lev� expr�s pour ce
si�ge! L'illustre Talbot attend mes secours, et je suis jou� par un
tra�tre, et ne puis secourir ce brave chevalier; que Dieu l'assiste dans
sa d�tresse! S'il �choue, adieu les guerres en France.

(Entre sir William Lucy.)

LUCY.--O vous, le premier commandant des forces de l'Angleterre, jamais
vous ne f�tes si n�cessaire sur le territoire de France! volez au
secours du noble Talbot, qui en ce moment est environn� d'une ceinture
de fer et assi�g� de toutes parts par la hideuse destruction. A
Bordeaux, vaillant duc; � Bordeaux, York! ou c'en est fait de Talbot, de
la France et de l'honneur de l'Angleterre.

YORK.--O Dieu! Si Somerset, dont l'orgueil jaloux retient ma cavalerie,
�tait � la place de Talbot! Nous sauverions un brave guerrier, au prix
de la perte d'un l�che et d'un tra�tre. Oui, je pleure de rage et de
d�sespoir, de voir que nous p�rissons, tandis que des tra�tres dorment
en repos.

LUCY.--Oh! envoyez quelque secours � ce brave lord en danger.

YORK.--Talbot p�rit! Nous perdons tout: je manque � ma parole de soldat.
Nous pleurons; la France sourit: et chaque jour une nouvelle perte pour
l'Angleterre; le tout par la faute du tra�tre Somerset!

LUCY.--Que Dieu prenne donc en piti� l'�me du brave Talbot et de son
jeune fils Jean, que j'ai rencontr� il y a deux heures, voyageant pour
aller joindre son glorieux p�re. Depuis sept ans entiers Talbot n'a pas
vu son fils; et ils se revoient aujourd'hui pour mourir tous deux.

YORK.--H�las! quelle joie le noble Talbot aura-t-il � revoir son jeune
fils pour lui dire adieu au bord de la tombe! Loin de moi cette id�e! le
chagrin �touffe ma voix: deux amis s�par�s qui se saluent � l'heure de
la mort! Adieu, cher Lucy! Ma destin�e ne me permet plus rien, que de
maudire l'auteur de nos maux; mais je ne puis secourir ce brave. Le
Maine, Blois, Poitiers et Tours sont d�j� perdus, et tout cela par la
faute de Somerset et de ses retards.

(Il sort.)

LUCY.--Ainsi, tandis que le vautour de la discorde se repa�t du coeur de
ces grands du royaume, l'inaction et la n�gligence perdent les conqu�tes
de notre h�ros dont les cendres sont ti�des encore, de cet homme
d'�ternelle m�moire, Henri V. Tandis qu'ils se traversent l'un l'autre,
nos vies, nos terres, notre honneur, tout se perd et s'ab�me.

(Il sort.)




SC�NE IV

Une autre partie de la France.

_Entre_ SOMERSET _� la t�te de son arm�e_.


SOMERSET.--Il est trop tard: je ne puis les envoyer � pr�sent; cette
exp�dition a �t� trop t�m�rairement projet�e par York et par Talbot.
Toutes nos forces rassembl�es pourraient �tre envelopp�es et coup�es par
une sortie de la seule garnison de la ville. Le pr�somptueux Talbot a
terni l'�clat de sa gloire par cette entreprise imprudente et
d�sesp�r�e, o� il a mis tout au hasard. York l'a envoy� combattre et
mourir dans la honte, afin que Talbot mort, le grand York puisse avoir
l'honneur de la guerre.

UN CAPITAINE.--Voici sir William Lucy, qui a �t� d�put� avec moi par nos
troupes en p�ril, pour r�clamer votre secours.

(Entre sir William Lucy.)

SOMERSET.--Eh bien, sir William, de la part de qui venez-vous?

LUCY.--De la part de qui, milord? de la part du lord Talbot, dont la vie
est vendue et achet�e. Assi�g� de tous c�t�s par la fi�re adversit�, il
appelle � grands cris York et Somerset, pour repousser la mort qui fond
sur ses faibles l�gions. Et tandis que ce brave g�n�ral voit une sueur
sanglante couler de ses membres harass�s par les combats, et profite de
sa position pour prolonger sa r�sistance en attendant du secours; vous
qui trompez son esp�rance, vous, d�positaires de l'honneur de
l'Angleterre, vous vous tenez oisifs loin de lui, livr�s � vos honteuses
jalousies! que vos querelles personnelles ne retardent pas plus
longtemps le renfort qui devait le secourir, lorsque ce brave et
glorieux g�n�ral expose sa vie aux chances les plus in�gales. Le b�tard
d'Orl�ans, Charles et le duc de Bourgogne, Alen�on et Ren�,
l'environnent; et Talbot p�rit par votre faute.

SOMERSET.--York l'a engag� dans ce p�ril; York devrait le secourir.

LUCY.--Et York se d�cha�ne aussi contre Votre Seigneurie, et jure que
vous lui retenez sa cavalerie, qui avait �t� lev�e pour cette
exp�dition.

SOMERSET.--York ment: il pouvait envoyer demander ce renfort, et il
l'e�t eu. Je lui dois peu de d�f�rence et encore moins d'amiti�, et je
d�daigne de le flatter en le pr�venant.

LUCY.--Ce sont les fraudes des chefs de l'Angleterre, et non la force de
la France, qui ont pr�cipit� dans ce pi�ge le g�n�reux Talbot. Jamais il
ne reverra vivant sa patrie: il meurt livr� � la fortune par vos
dissensions.

SOMERSET.--Allons; je vais lui envoyer ce d�tachement: dans six heures
ils seront en �tat de le secourir.

LUCY.--Le secours vient trop tard: il est d�j� pris ou tu�, car Talbot
ne pourrait fuir, quand il le voudrait; et Talbot ne fuira jamais, quand
il le pourrait.

SOMERSET.--S'il est mort, disons donc adieu au brave Talbot.

LUCY.--Sa gloire vit dans l'univers, et la honte de sa d�faite s'attache
� vous.

(Ils sortent.)




SC�NE V

Un champ de bataille pr�s de Bordeaux.

_Entrent_ TALBOT ET SON FILS.


TALBOT.--Jeune Jean Talbot, je t'ai mand� pour te servir de ma�tre dans
l'art de la guerre, afin que le nom de Talbot p�t revivre en toi, quand
l'�puisement de l'�ge et la faiblesse de membres impuissants
retiendraient sur une chaise ton p�re immobile. Mais, � fatale et
pernicieuse �toile! tu reviens aujourd'hui pour une f�te fun�bre, pour
un terrible et in�vitable p�ril. Cher enfant, remonte donc sur le plus
l�ger de mes chevaux, et je t'enseignerai le moyen d'�chapper par une
fuite pr�cipit�e. Allons, ne diff�re plus, et pars.

JEAN TALBOT.--Talbot est-il mon nom? suis-je votre fils? et fuirai-je?
Oh! si vous aimez ma m�re, ne d�shonorez pas son honorable nom, en
faisant de moi un b�tard et un l�che. L'univers dira: �Il n'est point le
fils de Talbot, celui qui a fui l�chement quand le noble Talbot est
rest�.�

TALBOT.--Fuis pour venger ma mort, si je suis tu�.

JEAN TALBOT.--Qui fuit ainsi ne reviendra jamais au combat.

TALBOT.--Si nous restons tous deux, nous sommes tous deux s�rs de
mourir.

JEAN TALBOT.--Eh bien, laissez-moi rester, et vous, mon p�re,
sauvez-vous. Votre mort est une perte immense, et vous devez vous
conserver: mon m�rite est inconnu; en me perdant, on ignore ce qu'on
perd. Les Fran�ais tireront peu de gloire de ma mort; ils seraient fiers
de la v�tre: avec vous s'�vanouissent toutes nos esp�rances. La fuite ne
peut ternir la gloire que vous avez acquise; mais la fuite me
d�shonorerait, moi qui n'ai fait aucun exploit. Tout le monde fera
serment que vous avez fui pour vaincre un jour; mais moi, si je recule,
on dira que c'�tait de peur. Il n'y aura plus d'esp�rance que je reste
sur le champ de bataille, si � la premi�re heure je fl�chis et me sauve.
Ici, � genoux, j'implore la mort plut�t qu'une vie conserv�e par
l'infamie.

TALBOT.--Quoi! toutes les esp�rances de ta m�re descendront dans le m�me
tombeau?

JEAN TALBOT.--Oui, plut�t que de d�shonorer le sein de ma m�re.

TALBOT.--Au nom de ma b�n�diction, je t'ordonne de partir.

JEAN TALBOT.--Pour combattre l'ennemi, mais non pour le fuir.

TALBOT.--Tu peux sauver en toi une partie de ton p�re.

JEAN TALBOT.--Je ne sauverai rien de mon p�re; il sera d�shonor� en moi.

TALBOT.--Tu n'as pas encore eu de gloire; tu ne peux pas la perdre.

JEAN TALBOT.--Oui, et votre glorieux nom, irai-je le fl�trir?

TALBOT.--L'ordre de ton p�re t'absoudra du reproche.

JEAN TALBOT.--Pourrez-vous rendre t�moignage pour moi quand vous ne
serez plus? Si la mort est in�vitable, fuyons ensemble.

TALBOT.--Que je laisse ici mes soldats combattre et mourir! Jamais
pareille honte n'a souill� ma vie.

JEAN TALBOT.--Et ma jeunesse en serait souill�e! Il n'est pas plus
possible de s�parer votre fils de vous, que vous ne pouvez vous-m�me
vous partager en deux. Restez, fuyez, faites ce que vous voudrez, je le
ferai aussi; si mon p�re meurt, je ne veux plus vivre.

TALBOT.--Je prends donc ici cong� de toi, mon noble fils; tu es n� pour
voir ta vie s'�teindre avant la fin de ce jour. Allons vivre et mourir
l'un � c�t� de l'autre, et que nos deux �mes unies s'envolent ensemble
de France au ciel.

(Ils sortent.)




SC�NE VI

_Une alarme. Sorties dans lesquelles le fils de_ TALBOT _est envelopp�;
il est sauv� par son p�re_.


TALBOT.--Saint George, victoire! Combattons, soldats, combattons. Le
r�gent a viol� la parole qu'il avait donn�e � Talbot, et nous a laiss�s
expos�s � la furie de l'�p�e fran�aise.--O� est Jean
Talbot?--Repose-toi, mon fils, et reprends haleine: je t'ai donn� la
vie, et je viens de te sauver de la mort.

JEAN TALBOT.--O vous, deux fois mon p�re, je suis deux fois votre fils.
La premi�re vie que vous m'aviez donn�e �tait perdue; c'en �tait fait;
et votre belliqueuse �p�e, en d�pit du sort, a fait recommencer le cours
des ans qui me sont assign�s.

TALBOT.--Quand j'ai vu ton �p�e faire jaillir le feu du casque du
dauphin, cela a rallum� dans le coeur de ton p�re un orgueilleux d�sir
de la victoire au visage hardi. Alors la pesante vieillesse s'est sentie
anim�e de l'ardeur du jeune �ge et d'une fureur guerri�re: j'ai repouss�
Alen�on, Orl�ans, le duc de Bourgogne, et je t'ai d�livr� de l'orgueil
de la Gaule. Le fougueux B�tard qui t'a tir� du sang, � mon fils! et qui
a eu les pr�mices de ton premier combat,--je l'ai attaqu� soudain,--et
dans le rapide �change de nos coups, j'ai bient�t fait couler son
ignoble sang: et dans mon d�dain, je lui ai adress� ces mots: �Je fais
couler ton sang impur, vil et m�prisable, faible et indigne
d�dommagement du pur sang que tu as fait jaillir des flancs de Talbot
mon brave enfant;� et ici, br�lant de frapper � mort le B�tard, je t'ai
puissamment secouru.--Dis-moi, unique souci de ton p�re, n'es-tu pas
fatigu�, Jean? Comment te trouves-tu? Mon enfant, veux-tu maintenant
quitter ce champ de bataille et te sauver? Maintenant te voil� dignement
re�u chevalier. Fuis, pour venger ma mort quand je ne serai plus: le
secours d'un homme est peu de chose pour moi. Oh! c'est trop de folie de
hasarder tous notre vie dans une seule petite barque. Moi, si je ne
meurs pas aujourd'hui sous les coups des Fran�ais, je mourrai demain de
mon grand �ge; ils ne gagnent rien par ma mort; et en restant ici, je
n'abr�ge ma vie que d'un jour. Mais en toi mourront ta m�re, et le nom
de notre famille, et ma vengeance, et ta jeunesse, et la gloire de
l'Angleterre. Si tu restes, nous exposons tout cela et bien plus encore:
et si tu veux fuir, tout cela sera sauv�.

JEAN TALBOT.--L'�p�e d'Orl�ans ne m'a fait aucun mal; mais vos paroles
font couler le plus pur sang de mon coeur. Oh! quel avantage, au prix
d'une telle infamie, que de tra�ner une vie mis�rable et de sacrifier
une glorieuse renomm�e! Avant que le jeune Talbot fuie le vieux Talbot,
que le cheval qui me porte succombe et meure, et me laisse � pied comme
les vils paysans de France, en butte au m�pris et objet d'outrages! Oui,
par toute la gloire que vous avez acquise, si je fuis je ne suis pas le
fils de Talbot: ne me parlez donc plus de fuir; c'est en vain: si je
suis le fils de Talbot, je dois mourir aux pieds de Talbot.

TALBOT.--Allons, suis-moi donc, et sois l'Icare d'un D�dale au
d�sespoir. Ta vie m'est bien ch�re; si tu veux combattre, combats � c�t�
de ton p�re, et apr�s t'�tre illustr�, mourons tous deux fi�rement.

(Ils sortent.)




SC�NE VII

_Une alarme: combats. Entre le vieux_ TALBOT _bless�, conduit par des
soldats fran�ais_.


TALBOT.--O� est ma seconde vie?--C'est fait de la mienne.--Oh! o� est le
jeune Talbot? o� est le vaillant Jean? O mort glorieuse ternie par la
captivit�, la valeur du jeune Talbot fait que je te re�ois en souriant.
Lorsqu'il m'a vu chanceler et tomber sur mes genoux, il a brandi
au-dessus de ma t�te son �p�e sanglante, et comme un lion affam�, il a
commenc� avec furie les plus terribles exploits. Mais lorsque mon
d�fenseur courrouc� s'est vu seul, ne prot�geant plus que ma vie
expirante, et sans ennemis qui le vinssent assaillir, alors les yeux
�tincelants, le coeur saisi de rage, il s'est �lanc� soudain de mes
c�t�s dans le plus �pais des bataillons fran�ais, et dans cette mer de
sang mon enfant a �teint sa vie et son �me sublime, et l� est mort dans
son noble orgueil mon Icare, ma fleur.

(On apporte Jean Talbot mort.)

UN DES SERVITEURS DE TALBOT.--O mon cher ma�tre! voyez: c'est votre fils
qu'ils portent.

TALBOT.--O mort hideuse, qui te fais un jeu de nous insulter ici,
bient�t affranchis de ton insolente tyrannie, et unis par les liens de
l'immortalit�, les deux Talbot voleront ensemble au travers des cieux
l�gers, et en d�pit de toi �chapperont au n�ant de l'oubli.--(_A son
fils_.)--O toi dont les blessures annoncent une mort si dure, parle �
ton p�re avant de rendre ton dernier soupir! brave encore la mort en
parlant, qu'elle veuille ou ne veuille pas t'�couter; traite-la comme un
Fran�ais, comme ton ennemi.--Pauvre enfant! il me semble qu'il sourit,
comme s'il voulait dire: �Si la mort avait �t� un Fran�ais, la mort
serait morte aujourd'hui!� Approchez, approchez, et mettez-le dans les
bras de son p�re. Mon �me ne peut plus supporter tant de douleurs.
Soldats! adieu: j'ai ce que je voulais avoir, et mes vieux bras sont le
tombeau du jeune Jean Talbot!

(Il meurt.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME




SC�NE I

Toujours devant Bordeaux.

_Entrent_ CHARLES, ALEN�ON, LE DUC DE BOURGOGNE, LE BATARD D'ORL�ANS ET
LA PUCELLE.


CHARLES.--Si York et Somerset avaient envoy� du renfort ici, nous
aurions eu une journ�e sanglante.

LE BATARD.--Avec quelle furie le jeune nourrisson de Talbot abreuvait de
sang fran�ais son �p�e novice!

LA PUCELLE.--Je l'ai attaqu� une fois en lui disant: �Toi, jeune homme,
sois vaincu par une jeune fille.� Mais, avec un fier et majestueux
d�dain, il m'a r�pondu: �Le jeune Talbot n'est pas fait pour se
commettre avec une prostitu�e;� et, s'�lan�ant dans le sein des
bataillons fran�ais, il m'a quitt�e avec m�pris, comme un adversaire
indigne de lui.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Certes, il aurait fait un brave chevalier. Tenez,
le voici enseveli dans les bras de son p�re, sanguinaire auteur de ses
exploits meurtriers.

LE BATARD.--Taillons-les en pi�ces, hachons les cadavres de ces deux
ennemis, la gloire de l'Angleterre et la terreur de la France.

CHARLES.--Oh! non! arr�tez; n'outrageons pas morts ceux que nous avons
fuis vivants.

(Entre sir William Lucy pr�c�d� d'un h�raut.)

LUCY.--H�raut, conduis-moi � la tente du Dauphin, � qui est rest�
l'avantage de cette journ�e.

CHARLES.--Quelle soumission est l'objet de ton message?

LUCY.--Soumission, Dauphin! ce mot est purement fran�ais; nous autres
soldats anglais, nous ignorons ce qu'il signifie.--Je viens savoir quels
prisonniers vous avez faits et reconna�tre nos morts.

CHARLES.--Tu redemandes des prisonniers? nos prisons, c'est
l'enfer.--Mais qui cherches-tu?

LUCY.--O� est le grand Hercule du champ de bataille, le vaillant lord
Talbot, comte de Shrewsbury, cr��, pour r�compense de ses rares
exploits, grand comte de Washford, de Waterford et de Valence, lord
Talbot de Goodrig et d'Urchinfield? O� sont le lord Strange de
Blachmore, le lord Vernon d'Alton, le lord Cromwell de Wingfield, le
lord Furnival de Sheffield, le lord Faulconbridge, illustre par trois
victoires, chevalier de l'ordre de Saint-George, de Saint-Michel et de
la Toison d'Or, grand mar�chal de notre roi Henri V dans toutes ses
guerres de France?

LA PUCELLE.--Voil� un style bien impertinent et bien magnifique. Le
grand sultan, qui domine sur cinquante-deux royaumes, ne s'exprime pas
d'un ton si fastueux.--Vois; celui que tu pares de tous ces titres est
ici gisant � nos pieds, cadavre impur et la proie des vers!

LUCY.--Talbot est donc tu�, le fl�au des Fran�ais, la terreur et la
sombre N�m�sis de votre nation! Oh! que mes deux yeux ne peuvent-ils se
changer en balles! comme je les lancerais contre vous! Que ne puis-je
rappeler ces morts � la vie? c'en serait assez pour effrayer toute la
France. Oui, l'image seule de Talbot suffirait pour �pouvanter le plus
fier d'entre vous.--C�dez-moi leurs corps, que je les emporte de ce
lieu, et que je leur donne la s�pulture qui convient � leur m�rite.

LA PUCELLE.--Je crois que ce fanfaron est l'ombre du vieux Talbot, il
parle d'un ton si orgueilleux et si hautain. Au nom de Dieu, qu'il
prenne ces cadavres, qu'il les emporte d'ici; ils ne serviraient qu'�
infecter l'air de notre patrie.

CHARLES.--Tu peux enlever ces corps.

LUCY.--Oui, je vais les enlever d'ici; mais de leurs cendres rena�tra un
ph�nix qui fera trembler la France.

CHARLES.--D�livre-nous de leur vue, et fais apr�s ce que tu
voudras.--Marchons vers Paris sans d�lai, et suivons le cours de nos
conqu�tes; tout va fl�chir devant nous, � pr�sent que le terrible Talbot
est mort.

(Ils sortent.)




SC�NE II

A Londres.--Une salle du palais.

_Entrent_ LE ROI HENRI, GLOCESTER ET EXETER.


LE ROI.--Avez-vous vu les lettres du pape, de l'empereur et du comte
d'Armagnac?

GLOCESTER.--Oui, mon prince, et voici ce qu'elles contiennent: ils
demandent en gr�ce � Votre Majest� qu'une bienheureuse paix soit conclue
entre la France et l'Angleterre.

LE ROI.--Et que pensez-vous de cette demande?

GLOCESTER.--Je l'approuve, mon prince, comme le moyen d'arr�ter
l'effusion du sang chr�tien et de r�tablir la tranquillit� dans les deux
royaumes.

LE ROI.--Allons, j'y consens, mon oncle; car j'ai toujours pens� que
c'�tait une chose impie et contre nature, que d'entretenir ces barbares
et sanglantes querelles entre des nations qui professent la m�me foi.

GLOCESTER.--De plus, sire, pour acc�l�rer et affermir encore plus le
noeud de cette alliance, le comte d'Armagnac, proche parent de Charles,
et homme d'un grand poids en France, propose � Votre Majest� sa fille en
mariage, avec une riche et magnifique dot.

LE ROI.--En mariage? H�las! mon oncle, je suis bien jeune encore: mon
cabinet et mes livres vont mieux � mon �ge que l'amour et le choix d'une
femme. Cependant, qu'on fasse entrer les ambassadeurs, et que chacun
d'eux re�oive la r�ponse que vous jugerez convenable; je serai satisfait
de toute r�solution qui tendra � la gloire de Dieu et au bien de mon
pays.

(Entrent un l�gat et deux ambassadeurs, avec Winchester, rev�tu du
chapeau de cardinal.)

EXETER, _� part_.--Quoi! voil� donc le lord Winchester �lev� � la
dignit� de cardinal[16]! Ah! je commence � voir que ce qu'a pr�dit un
jour Henri V pourra bien s'accomplir: _�Si jamais_, disait-il,
_Winchester parvient � �tre cardinal, il fera de son chapeau le rival de
la couronne_.�

[Note 16: Shakspeare a oubli� ici que dans les premi�res sc�nes de
cette trag�die il avait d�j�, � diverses reprises, qualifi� Winchester
de cardinal; du reste, c'est en lui donnant trop t�t ce titre qu'il
s'est tromp�; l'�v�que de Winchester ne re�ut en effet le chapeau de
cardinal que dans la cinqui�me ann�e du r�gne de Henri VI.]

LE ROI.--Ambassadeurs, vos diff�rentes demandes ont �t� examin�es et
discut�es. Votre proposition est juste et sage: aussi nous sommes
d�cid�ment r�solus � dresser les articles d'une paix sinc�re; et ils
seront incessamment pr�sent�s � la France par milord Winchester.

GLOCESTER, _� l'ambassadeur du comte d'Armagnac._--Et quant � l'offre
particuli�re du comte votre ma�tre, j'en ai instruit Sa Majest� en
d�tail; et le roi, satisfait des vertus de la princesse, inform� de sa
beaut�, et content de sa dot, a le dessein de la faire reine de
l'Angleterre.

LE ROI.--Pour preuve de mes intentions et de mon aveu, portez-lui ce
joyau, gage de mon affection. _(Il lui remet un bijou_.) Et vous, lord
protecteur, veillez � ce qu'ils soient escort�s et conduits en s�ret�
jusqu'� Douvres; et apr�s qu'ils seront embarqu�s, remettez-les aux
chances de la mer.

(Le roi sort avec sa suite.)

WINCHESTER, _au l�gat_.--Arr�tez, seigneur l�gat; vous recevrez d'abord
la somme que j'ai promise � Sa Saintet�, en �change de ces ornements
v�n�rables dont elle m'a rev�tu.

LE L�GAT.--J'attendrai votre convenance, milord.

WINCHESTER.--Maintenant Winchester ne se soumettra pas, je pense, et ne
le c�dera pas au plus fier des pairs.--Humfroy de Glocester, tu
reconna�tras que l'�v�que n'est ton inf�rieur, ni en naissance, ni en
autorit�, je te ferai plier et fl�chir le genou, ou j'ab�merai ce
royaume � force de r�voltes.

(Ils sortent.)




SC�NE III

En France.

_Entrent_ CHARLES, LE DUC DE BOURGOGNE, ALEN�ON, LE BATARD, REN� ET LA
PUCELLE.


CHARLES.--Ces nouvelles, seigneur, doivent ranimer nos esprits abattus.
On dit que les fiers Parisiens se r�voltent et reviennent au parti des
Fran�ais.

ALEN�ON.--Marchons donc vers Paris, prince, et ne tenons pas ici notre
arm�e dans l'inaction.

LA PUCELLE.--Que la paix soit avec eux, s'ils reviennent � nous!
Autrement, que la ruine s'attache � leurs palais!

(Entre un �claireur.)

L'�CLAIREUR.--Succ�s � notre vaillant g�n�ral, et prosp�rit� � ses
partisans!

CHARLES.--Quelles nouvelles nous envoient nos �claireurs? Parle.

L'�CLAIREUR.--L'arm�e anglaise, qui �tait divis�e en deux corps, est
maintenant r�unie en un seul, et se propose de vous livrer bataille �
l'instant.

CHARLES.--Cet avis est un peu soudain; mais nous allons nous mettre en
�tat de les recevoir.

LE DUC DE BOURGOGNE.--J'ai confiance; l'ombre de Talbot n'est pas au
milieu d'eux: � pr�sent que Talbot n'est plus, seigneur, vous ne devez
plus vous alarmer.

LA PUCELLE.--De toutes les passions honteuses, la plus maudite est la
peur. Commandez � la victoire, Charles, et la victoire est � vous. Que
Henri �cume de rage; et que l'univers murmure en voyant nos triomphes.

CHARLES.--Marchons, mes seigneurs. Et que la France soit heureuse!

(Ils sortent.)




SC�NE IV

Une alarme.--Attaques.

_Entre_ LA PUCELLE.


LA PUCELLE.--Le r�gent triomphe, et les Fran�ais fuient!--Venez � notre
secours, paroles magiques, charmes puissants[17]; et vous, esprits
d'�lite qui m'instruisez de l'avenir et me faites pr�voir les
�v�nements. (_On entend un coup de tonnerre_.) Vous, g�nies l�gers, qui
servez sous les lois du souverain monarque du Nord, paraissez, et
secondez-moi dans cette entreprise. (_Paraissent des d�mons_.) � cette
prompte apparition, je reconnais votre ob�issance ordinaire � ma voix.
Maintenant, esprits familiers, qui sortez du redoutable empire des
r�gions souterraines, assistez-moi aujourd'hui, et faites que la France
ait la victoire! (_Les d�mons se prom�nent en silence._) Ah! ne gardez
pas plus longtemps ce morne silence.--Faut-il vous nourrir de mon propre
sang? Je vais me couper un membre et vous le donner pour gage d'un plus
riche salaire; consentez donc � m'assister. (_Les d�mons baissent la
t�te_.) N'est-il plus d'espoir de secours?--Eh bien, si vous m'accordez
ma pri�re, mon corps sera le prix dont je payerai votre bienfait. (_Les
d�mons secouent la t�te_.) Quoi? le sacrifice de mon corps et de mon
sang ne peuvent vous toucher et obtenir votre assistance accoutum�e?
Prenez donc mon �me. Oui, mon corps, mon sang, mon �me, tout, plut�t que
de laisser la France succomber sous l'Angleterre. (_Les d�mons
s'�vanouissent._) H�las! ils m'abandonnent!--L'heure est donc venue o�
la France doit couvrir d'un voile son superbe panache et laisser tomber
sa t�te dans le giron de l'Angleterre. Mes anciens enchantements sont
impuissants, et l'enfer est trop fort pour que je lutte contre lui. C'en
est fait, � France; ta gloire va tomber en poussi�re.

[Note 17: _Periapts_, amulettes]

(Elle sort.)

(Escarmouches. La Pucelle et York combattent corps � corps. La Pucelle
est prise. Les Fran�ais fuient.)

YORK.--Damoiselle de France, je crois que je vous tiens.--D�cha�nez �
pr�sent vos esprits infernaux par vos sortil�ges; essayez s'ils peuvent
vous remettre en libert�: vous �tes une pr�cieuse prise et qui doit
tenter le diable.--Voyez comme cette sorci�re hideuse fronce ses
sourcils; on dirait que, comme une autre Circ�, elle cherche � me faire
changer de forme.

LA PUCELLE.--Tu ne peux recevoir une forme plus odieuse que la tienne.

YORK.--Oh! sans doute, le dauphin Charles est un bel homme; nul autre
que lui ne peut plaire � votre oeil difficile.

LA PUCELLE.--Que la peste tombe sur Charles et sur toi! et puissiez-vous
tous deux �tre surpris endormis dans votre lit et assaillis par des
mains homicides!

YORK.--Farouche et maudite sorci�re, retiens ta langue.

LA PUCELLE.--Je t'en conjure, laisse-moi maudire � mon gr�.

YORK.--Tu maudiras � ton gr�, m�cr�ante, quand tu seras attach�e au
poteau.

(Ils sortent.)

(Une alarme. Entre Suffolk tenant Marguerite par la main.)

SUFFOLK.--Soyez qui vous voudrez, vous �tes ma prisonni�re. (_Il la
regarde_.) � la plus belle de toutes les belles, ne crains rien, ne
songe pas � fuir: je ne te toucherai que d'une main respectueuse; et je
les pose doucement sur ton coeur. Je baise ces doigts en signe d'une
paix �ternelle. Qui es-tu? dis-le-moi afin que je te rende l'hommage qui
t'est d�.

MARGUERITE.--Marguerite est mon nom: je suis fille d'un roi, du roi de
Naples; apprends-le, qui que tu sois toi-m�me.

SUFFOLK.--Je suis comte, et je m'appelle Suffolk. Merveille de la
nature, ne t'offense point du sort qui t'a fait ma captive; c'est ainsi
que le cygne sauve ses petits du danger en les tenant emprisonn�s sous
ses ailes. Mais si ce droit de la guerre t'offense, va, sois libre comme
l'amie de Suffolk. _(Marguerite va pour s'�loigner.)_--Ah! reste.--Je ne
me sens pas le pouvoir de la laisser partir: ma main voudrait la laisser
libre, mais mon coeur dit non. Telle que l'image du soleil dont les
rayons se jouent dans l'onde pure, telle para�t � mes yeux cette beaut�
ravissante.--Je voudrais lui faire ma cour, mais je n'ose lui parler. Je
vais demander une plume et de l'encre et lui �crire ma pens�e.--Allons
donc, Suffolk, aie plus de confiance en toi. N'as-tu pas une langue?
n'est-elle pas ta captive? Seras-tu dompt� par la vue d'une femme?--Oh!
la majest� de la beaut� est si souveraine qu'elle encha�ne la langue et
confond tous les sens.

MARGUERITE.--Dis, comte de Suffolk, si tel est ton nom, quelle ran�on
faudra-t-il que je paye pour obtenir ma libert�? car je vois que je suis
ta prisonni�re.

SUFFOLK, _� part_.--Comment peux-tu �tre s�r qu'elle d�daignera tes
voeux avant d'avoir essay� de gagner son amour?

MARGUERITE.--Pourquoi ne parles-tu pas? Quelle ran�on dois-je payer?

SUFFOLK, _� part_.--Elle est belle, et d�s lors faite pour �tre ador�e;
elle est femme, et d�s lors faite pour �tre conquise.

MARGUERITE.--Veux-tu accepter une ran�on, oui ou non?

SUFFOLK, _� part._--Insens�, souviens-toi que tu as une femme: comment
donc Marguerite pourrait-elle �tre l'objet de ton amour?

MARGUERITE.--Il vaut mieux que je le quitte; car il ne veut point
m'entendre.

SUFFOLK, _� part_.--C'est l� ce qui renverse tous mes projets; il n'y
faut plus songer.

MARGUERITE.--Il parle au hasard: s�rement cet homme est fou.

SUFFOLK, _� part_.--Mais on pourrait obtenir une dispense.

MARGUERITE.--Et cependant je voudrais bien obtenir votre r�ponse.

SUFFOLK, _toujours � part._--Je veux gagner le coeur de cette belle
Marguerite.... Pour qui?--Quoi? pour mon roi.--Ah! c'est une cr�ature de
bois.

MARGUERITE.--Il parle de bois: c'est quelque charpentier.

SUFFOLK, _� part._--Mais enfin ce moyen satisferait mon d�sir, et la
paix serait ciment�e entre les deux royaumes.--Mais � cela il reste
encore un obstacle: car quoique son p�re soit roi de Naples, duc d'Anjou
et du Maine, cependant il est pauvre, et notre noblesse d�daignerait
cette alliance.

MARGUERITE.--M'entendez-vous, capitaine?--N'en avez-vous donc pas le
loisir?

SUFFOLK.--Cela sera, en d�pit de tous leurs d�dains. Henri est jeune, il
c�dera facilement. (_En se rapprochant d'elle._) Madame, j'ai un secret
� vous r�v�ler.

MARGUERITE, _� part._--Quoique je sois prisonni�re, il me para�t un
chevalier, et je ne dois craindre aucune insulte.

SUFFOLK.--Madame, daignez �couter ce que je vous dis.

MARGUERITE, _� part._--Peut-�tre serai-je d�livr�e par les Fran�ais, et
alors je n'ai pas besoin de mendier ses �gards.

SUFFOLK.--Aimable dame, donnez-moi votre attention sur un objet
important.

MARGUERITE.--Apr�s tout, d'autres femmes ont �t� captives avant moi.

SUFFOLK.--Madame, pourquoi parlez-vous ainsi?

MARGUERITE.--Je vous demande merci; ce n'est qu'un pr�t� rendu[18].

[Note 18: _A quid pro quo_, c'est-�-dire: _Quelque chose, pour
quelque chose de pareil_.]

SUFFOLK.--R�pondez, aimable princesse; ne regarderiez-vous pas votre
esclavage comme un heureux �v�nement, s'il vous faisait reine?

MARGUERITE.--Une reine dans l'esclavage est plus avilie qu'un esclave
dans la plus basse servitude: il faut que les princes soient libres.

SUFFOLK.--Et vous le serez, si le roi de la belle Angleterre l'est
lui-m�me.

MARGUERITE.--Quoi? que me fait sa libert�?

SUFFOLK.--J'entreprendrai de te faire la reine de Henri, de placer dans
ta main un sceptre d'or, et une riche couronne sur ta t�te, si tu veux
condescendre � �tre ma....

MARGUERITE.--Quoi?

SUFFOLK.--L'objet de son amour.

MARGUERITE.--Je suis indigne d'�tre l'�pouse de Henri.

SUFFOLK.--Non, madame, c'est moi qui suis indigne et me sens incapable
de faire ma cour � une beaut� si c�leste, pour la rendre la femme de
Henri, sans avoir moi-m�me aucune part dans ce choix. Eh bien! madame,
que r�pondez-vous? �tes-vous satisfaite?

MARGUERITE.--Oui, je le suis, si mon p�re y consent.

SUFFOLK.--Allons, assemblons nos officiers et d�ployons nos enseignes;
et, pr�s des murs du ch�teau de votre p�re, faisons sonner un pourparler
pour lui demander � conf�rer avec lui. _(Un trompette sonne un
pourparler.--Ren� para�t sur les murs_.) Vois, Ren�, vois ta fille
prisonni�re.

REN�.--De qui?

SUFFOLK.--La mienne.

REN�.--Eh bien, Suffolk, quel rem�de? Je suis un soldat, et ne sais ni
pleurer, ni me d�cha�ner contre l'inconstance de la fortune.

SUFFOLK.--Il est un rem�de, seigneur. Consentez (et pour votre gloire
consentez-y) que votre fille soit mari�e � mon roi, c'est avec peine que
je suis parvenu � l'y d�terminer, et cette captivit� si douce aura valu
� votre fille la libert� et un tr�ne.

REN�.--Suffolk pense-t-il comme il parle?

SUFFOLK.--La belle Marguerite sait que Suffolk ne sait ni flatter, ni
dissimuler, ni tromper.

REN�.--Sur ta parole de comte, je descends pour r�pondre � tes
gracieuses offres.

SUFFOLK.--Et moi, je vais t'attendre ici.

(Les trompettes sonnent. Entre Ren�.)

REN�.--Brave comte, sois le bienvenu sur notre territoire: commande dans
l'Anjou selon qu'il te plaira.

SUFFOLK.--Je te rends gr�ces, Ren�, heureux p�re d'une si belle enfant,
faite pour devenir la compagne d'un roi. Quelle r�ponse fais-tu � ma
demande?

REN�.--Puisque tu daignes rechercher le faible m�rite de ma fille pour
en faire la royale �pouse d'un si grand prince, ma fille appartiendra �
Henri s'il veut bien l'accepter, � condition que je jouirai
tranquillement de mes duch�s du Maine et de l'Anjou, exempt des troubles
et de tous les maux de la guerre.

SUFFOLK.--Ton consentement est sa ran�on; je lui rends sa libert�; et je
me charge d'obtenir pour toi la jouissance paisible de tes deux comt�s.

REN�.--Et moi, au nom de l'auguste Henri, voyant en toi le repr�sentant
et l'envoy� de ce puissant roi, je te donne sa main pour gage de sa foi.

SUFFOLK.--Ren� de France, je te rends gr�ces au nom du roi; car c'est
ici un pacte convenu pour les int�r�ts du roi. _(A part_.) Et cependant
il me semble que je serais avec plaisir, dans cet accord, mon propre
mandataire.--Je vais partir pour l'Angleterre avec cette nouvelle et
h�ter la c�l�bration de ce mariage. Adieu, Ren�: d�pose ce diamant dans
un palais, ainsi qu'il convient.

REN�.--Je t'embrasse, comme j'embrasserais le pieux roi Henri s'il �tait
ici.

MARGUERITE, _� Suffolk_.--Adieu, milord. Suffolk peut compter toute sa
vie sur les voeux, les pri�res et les louanges de Marguerite.

(Elle va pour se retirer.)

SUFFOLK.--Adieu, ravissante dame.--Eh quoi! Marguerite, ne me
chargerez-vous d'aucun compliment pour mon roi?

MARGUERITE.--Dites-lui de ma part tout ce que peut lui dire une jeune
fille, sa servante.

SUFFOLK.--Douces paroles, pleines de gr�ce et de modestie! Mais, madame,
il faut que je vous importune encore: quoi! nul gage d'amour pour Sa
Majest�?

MARGUERITE.--Excusez-moi, mon cher lord: je lui envoie un coeur pur et
sans tache, que n'a jamais profan� l'amour.

SUFFOLK, _en l'embrassant_.--Et ce baiser aussi....

MARGUERITE.--Que ceci soit pour vous.--Je n'aurais pas la pr�somption
d'envoyer � un roi des gages si t�m�raires.

(Sortent Ren� et Marguerite.)

SUFFOLK.--Oh! si tu �tais pour moi!.... Mais, arr�te, Suffolk; ne
t'engage pas dans ce dangereux labyrinthe: l� sont cach�s des monstres
d�vorants et d'horribles trahisons.--�veille plut�t l'amour de Henri par
les louanges de la charmante Marguerite; grave dans ta m�moire ses
ravissantes vertus et ses gr�ces naturelles si sup�rieures � l'art:
retrace-toi souvent son image en traversant les mers, afin qu'arriv� aux
pieds de Henri tu puisses troubler sa raison et l'enivrer d'admiration.

(Il sort.)




SC�NE V

Camp du duc d'York, en Anjou.

_Entrent_ YORK, WARWICK, UN BERGER, LA PUCELLE.


YORK.--Amenez cette sorci�re, qui est condamn�e au feu.

LE BERGER.--Ah! Jeanne, ce coup donne la mort au coeur de ton p�re.
N'ai-je donc parcouru tant de pays, et ne te retrouv�-je � pr�sent que
pour �tre t�moin de ta mort cruelle et pr�matur�e? Ah! Jeanne, ma ch�re
fille, je veux mourir avec toi.

LA PUCELLE.--Vieillard d�cr�pit, ignoble et vil mendiant, je suis sortie
d'un plus noble sang que le tien: tu n'es point mon p�re, ni mon ami.

LE BERGER.--Ah! malheureuse!.... Milord, je vous en conjure, cela n'est
pas. Je suis son p�re: toute la paroisse le sait; sa m�re vit encore et
peut attester qu'elle fut le premier fruit de ma jeunesse.

WARWICK.--Ingrate, veux-tu donc renier tes parents?

YORK.--On peut juger par l� quel genre de vie elle a men�e, honteuse et
criminelle; sa mort r�pond � sa vie.

LE BERGER.--C'est une honte, Jeanne, de vouloir ainsi d�mentir ton p�re.
Dieu sait que tu es form�e de ma chair, et que pour toi j'ai vers� bien
des larmes: ne me m�connais pas, ch�re fille, je t'en conjure.

LA PUCELLE.--Loin de moi, paysan. _(Aux Anglais_.) Vous avez suborn� cet
homme pour fl�trir ma noble origine.

LE BERGER.--Il est vrai que je donnai un _noble_[19] au pr�tre le jour
o� j'�pousai sa m�re.--Mets-toi � genoux, ma ch�re fille, et re�ois ma
b�n�diction. Quoi, tu ne veux pas? Eh bien, maudit soit l'instant de ta
naissance! je voudrais que le lait que tu su�ais sur le sein de ta m�re
f�t devenu un poison pour toi; ou bien je voudrais que dans le temps o�
tu gardais mes moutons dans les champs, quelque loup affam� t'e�t
d�vor�e: tu renies ton p�re, inf�me prostitu�e? Br�lez-la! br�lez-la! le
gibet serait un supplice trop doux pour elle.

(Il sort.)

[Note 19: Jeu de mots sur _noble_, noble, et un _noble_, monnaie du
temps.]

YORK.--Qu'on l'emm�ne; elle a v�cu trop longtemps pour semer dans
l'univers ces vices odieux.

LA PUCELLE.--Laissez-moi d'abord vous dire qui vous condamnez. Je ne
suis point la fille d'un obscur berger: je suis issue de la race des
rois; vierge chaste et sacr�e, choisie par le Ciel, inspir�e par sa
gr�ce, et appel�e � op�rer sur la terre les plus grands miracles. Jamais
je n'eus de commerce avec les esprits infernaux. Mais vous, hommes
corrompus par la d�bauche, souill�s du sang des innocents, charg�s
d'iniquit�s et de vices, parce que vous �tes priv�s de la gr�ce dont
d'autres ont re�u les dons, vous jugez impossible d'op�rer des
merveilles, si ce n'est par le secours des d�mons. Non! cette Jeanne
d'Arc, que m�conna�t votre ignorance, naquit et v�cut vierge depuis sa
tendre enfance: elle v�cut chaste et sans reproche m�me dans ses
pens�es; et son sang pur, que vos mains barbares versent si injustement,
criera vengeance contre vous aux portes du Ciel.

YORK.--Oui, oui; allons, qu'on l'entra�ne au supplice.

WARWICK, _aux ex�cuteurs_.--�coutez; comme elle est fille, allumez un
grand b�cher, et placez au-dessus des barils de poix, afin d'abr�ger ses
tourments.

LA PUCELLE.--Rien ne touchera-t-il vos coeurs impitoyables?--Allons,
Jeanne, puisqu'il le faut, d�voile donc ta faiblesse qui t'assure le
privil�ge de la loi. Je suis enceinte, homicides sanguinaires; si vous
m'entra�nez � une mort violente, ne faites pas du moins p�rir le fruit
qui vit dans mon sein.

YORK.--Que le Ciel ne permette pas.... La sainte Pucelle enceinte?

WARWICK.--C'est l� le plus grand miracle que tu aies jamais fait. Voil�
donc o� aboutit la scrupuleuse vertu?

YORK.--S�rement le dauphin et elle auront eu commerce ensemble. J'avais
pr�vu que ce serait l� son dernier refuge.

WARWICK.--Allons, pars: nous ne voulons point sauver la vie � des
b�tards, surtout � ceux dont Charles est le p�re.

LA PUCELLE.--Vous vous trompez; mon enfant n'est point de lui: c'est
Alen�on qui a eu mon amour.

YORK.--Alen�on, cet indigne Machiavel[20]! Elle mourra, e�t-elle mille
vies � perdre.

[Note 20: Machiavel est post�rieur � Henri VI, et cela a fait
supposer � quelques critiques que ce vers avait �t� intercal� par
quelque com�dien ignorant; mais Shakspeare commet bien souvent de tels
anachronismes.]

LA PUCELLE.--Oh! permettez. Je vous ai tromp�s encore: ce n'est ni
Charles ni ce duc que je viens de nommer, c'est Ren�, le roi de Naples,
qui a triomph� de ma vertu.

WARWICK.--Un homme mari�! Ce crime est intol�rable.

YORK.--Bon; nous avons ici une vraie fille: je crois qu'elle ne sait
trop lequel accuser, tant elle a eu d'amants!

WARWICK.--C'est une marque qu'elle a �t� facile et lib�rale.

YORK.--Et cependant tout � l'heure elle �tait vierge.--Vile prostitu�e,
tes paroles te condamnent, toi et ton indigne fruit. Cesse les
instances; elles sont inutiles.

LA PUCELLE.--Eh bien! emmenez-moi, vous � qui je l�gue mes mal�dictions.
Puisse le brillant soleil ne jamais laisser tomber ses rayons sur le
pays que vous habitez! que la nuit et les funestes ombres de la mort
vous environnent, jusqu'� ce que le malheur et le d�sespoir vous
poussent � vous �gorger ou � vous �trangler vous-m�mes!

(Les gardes l'emm�nent.)

YORK.--Va tomber en lambeaux et te r�duire en cendres, ministre maudit
de l'enfer.

(Entre l'�v�que de Winchester, cardinal de Beaufort.)

LE CARDINAL.--Lord r�gent, je salue Votre Gr�ce, et vous remets des
lettres du roi. Apprenez, milord, que les puissances de la chr�tient�,
�mues de piti� � la vue de ces sanglantes querelles, ont sollicit� avec
les plus vives instances une paix g�n�rale entre nous et l'ambitieuse
France.--Et voyez le dauphin et sa suite qui s'avancent pour conf�rer
avec nous sur les articles.

YORK.--Est-ce l� tout le fruit de notre exp�dition? Apr�s le meurtre de
tant d'illustres lords, de tant de braves guerriers, capitaines et
soldats, qui ont �t� immol�s dans cette querelle et ont vendu leur vie
pour leur patrie, finirons-nous par conclure une paix honteuse?
N'avons-nous pas perdu par trahison, par fraude, la plupart des villes
qu'avaient conquises nos illustres anc�tres? O Warwick, Warwick, je
pr�vois avec douleur la perte compl�te de tout le royaume de France.

WARWICK.--Calmez-vous, York: si nous signons une paix, ce sera � des
conditions si rigoureuses et si s�v�res, que les Fran�ais en retireront
peu d'avantage.

(Entrent Charles, Alen�on, le B�tard et Ren�.)

CHARLES.--Lords d'Angleterre, puisqu'il est arr�t� qu'il sera proclam�
une tr�ve en France, nous venons savoir de vous-m�mes quelles doivent
�tre les conditions du trait�.

YORK.--Parlez, Winchester: car la bouillante col�re me suffoque et
�touffe ma voix � la vue de nos mortels ennemis.

LE CARDINAL.--Charles, et vous, princes de France, voici les clauses:
Qu'en reconnaissance de ce que le roi Henri, �mu de compassion, et par
pure cl�mence, consent � soulager votre pays des calamit�s de la guerre,
et � vous laisser respirer au sein d'une heureuse paix, vous vous
reconna�trez les vassaux fid�les de sa couronne. Et vous, Charles, �
condition que vous ferez serment de lui payer tribut, et l'hommage de
votre soumission, vous serez �tabli en qualit� de vice-roi sous ses
ordres, et vous n'en jouirez pas moins de la dignit� royale.

ALEN�ON.--Quoi! faudra-t-il qu'il ne soit plus que l'ombre de lui-m�me?
qu'il orne son front d'une couronne, et qu'en r�alit� et en autorit� il
ne conserve que le privil�ge d'un simple sujet? Cette offre est absurde
et d�nu�e de toute raison.

CHARLES.--Il est notoire que je suis d�j� en possession de plus de la
moiti� du territoire de la France, et que j'y suis reconnu pour l�gitime
souverain. Irai-je, pour gagner le reste des provinces non encore
conquises, ravaler le privil�ge de ma royaut� au point de n'avoir plus
que le titre de vice-roi? Non, non, lord ambassadeur; j'aime mieux
garder ce que je poss�de, que de me voir, par un d�sir trop press�
d'acqu�rir ce que je n'ai pas encore, d�pouill� de l'espoir de devenir
ma�tre de tout.

YORK.--Pr�somptueux Charles! as-tu donc, par de sourdes intrigues,
implor� l'intercession de l'Europe pour obtenir une paix, et aujourd'hui
qu'on en vient � la conclure, oses tu comparer ton �tat pr�sent aux
conditions que nous t'offrons? Accepte de tenir comme un bienfait de
notre roi le titre que tu usurpes, et non comme un droit qui
t'appartienne, ou bien nous te poursuivrons d'une guerre �ternelle.

REN�, _bas au dauphin._--Seigneur, vous avez tort de vous obstiner �
chicaner les articles du trait�; si vous laissez �chapper cette
occasion, je gage dix contre un que vous n'en retrouverez jamais une
aussi favorable.

ALEN�ON, _bas au dauphin._--Il faut convenir qu'il est de votre prudence
de sauver vos sujets d'un si cruel carnage, et de tous les barbares
massacres qui s'exercent tous les jours dans le cours de nos hostilit�s.
Ainsi, acceptez cette tr�ve, vous la romprez quand votre int�r�t
l'exigera.

WARWICK.--Que r�pondez-vous, Charles? nos conditions tiennent-elles?

CHARLES.--Elles tiendront. Je demande seulement que vous ne conserviez
aucune force dans nos villes de garnison.

YORK.--Jure donc foi et hommage � Sa Majest�, et, sur l'honneur d'un
chevalier, jure de ne jamais d�sob�ir, de n'�tre jamais rebelle � la
couronne d'Angleterre, ni toi ni ta noblesse. (_Charles et sa suite font
acte d'hommage._) A pr�sent, licenciez votre arm�e quand il vous plaira;
suspendez vos �tendards, et que vos tambours se taisent, car nous
promettons ici d'observer une paix sacr�e.




SC�NE VI

En Angleterre.--Un appartement du palais.

_Entrent_ SUFFOLK _s'entretenant avec_ LE ROI HENRI, GLOCESTER et
EXETER.


LE ROI.--Noble comte, votre ravissant portrait de la belle Marguerite
m'a saisi d'�tonnement. Ses vertus par�es des gr�ces de la beaut�
�veillent dans mon coeur, auparavant tranquille, toutes les passions de
l'amour. Tel qu'un ruisseau dans la temp�te, que la fureur des vents
soul�ve et pousse contre la mar�e, tel mon coeur agit� par le r�cit de
son rare m�rite se sent invinciblement entra�n�, ou vers le naufrage, ou
vers le lieu o� je pourrai jouir de son amour.

SUFFOLK.--Eh bien, mon bon prince, ce r�cit superficiel n'est pour ainsi
dire que l'exorde des louanges dont elle est digne. Toutes les
perfections de cette divine dame, si j'avais assez d'art pour les
d�crire, formeraient un volume de pages ravissantes qui plongeraient
dans l'extase l'imagination la plus insensible; et ce qui vaut mieux
encore, c'est qu'avec cette beaut� c�leste, avec tant de gr�ces et
d'appas, elle proteste, de l'�me la plus humble et la plus modeste,
qu'elle est satisfaite d'�tre � vos ordres, s'ils sont honn�tes et
vertueux; qu'elle est pr�te � aimer et respecter Henri comme son
seigneur.

LE ROI.--Et jamais Henri n'osera exiger d'elle autre chose; ainsi,
milord protecteur, donnez votre consentement � ce que Marguerite soit la
reine de l'Angleterre.

GLOCESTER.--Je consentirais donc � flatter le crime? Vous savez, mon
prince, que Votre Majest� est engag�e � une autre dame du m�rite le plus
distingu�. Comment vous dispenserez-vous de ce contrat sans souiller
votre honneur d'un reproche honteux?

SUFFOLK.--Comme un souverain se dispense d'accomplir des serments
ill�gitimes; ou comme un athl�te qui, dans un tournois, ayant fait voeu
de combattre, abandonne la lice � cause de l'in�galit� de son
adversaire. La fille d'un pauvre comte est un parti in�gal et dont on
peut se d�gager sans offense.

GLOCESTER.--Eh quoi, je vous prie, qu'est de plus Marguerite? Son p�re
n'est rien de mieux qu'un comte, malgr� tous les titres fastueux dont il
se d�core.

SUFFOLK.--Milord, son p�re est un roi, roi de Naples et de J�rusalem; et
il a une si grande autorit� en France, que son alliance affermira notre
paix et tiendra les Fran�ais dans l'ob�issance.

GLOCESTER.--Et le comte d'Armagnac aura le m�me pouvoir, car il est le
proche parent de Charles.

EXETER.--D'ailleurs son opulence promet une riche dot, tandis que Ren�
est plus pr�t � recevoir qu'� donner.

SUFFOLK.--Une dot, milords? N'avilissez pas notre monarque � ce point,
d'�tre assez abject, assez pauvre, pour d�terminer son choix par la
richesse et non par l'amour. Henri est en �tat d'enrichir une reine, au
lieu de chercher une reine qui l'enrichisse. C'est ainsi que les vils
paysans marchandent leurs femmes, comme ils marchandent des boeufs, des
chevaux ou des moutons. Mais le mariage est une affaire trop importante
pour �tre ainsi trait�e par procureur. Ce n'est pas celle que nos
int�r�ts pourraient nous faire pr�f�rer, mais celle qui pla�t � Sa
Majest�, qui doit partager sa couche nuptiale. Ainsi, lords, puisque
c'est Marguerite que Henri pr�f�re, c'est l� un motif plus puissant que
tous les autres qui nous oblige � la pr�f�rer aussi. Car qu'est-ce qu'un
mariage forc�, sinon un enfer, une vie de discorde et de querelles
�ternelles, tandis qu'une union libre et volontaire donne le bonheur et
fait go�ter ici-bas la paix des cieux? Pourrions-nous faire �pouser �
Henri, qui est roi, une autre que Marguerite qui est la fille d'un roi?
Ses incomparables attraits, joints � sa naissance, annoncent qu'elle
n'est faite que pour �pouser un roi. Son vaillant courage, son �me
intr�pide � un degr� bien au-dessus du courage ordinaire de son sexe,
nous promettent tout ce que nos esp�rances attendent de la lign�e d'un
roi. Henri, fils d'un conqu�rant, ne peut manquer d'engendrer des
conqu�rants, si l'amour l'unit avec une femme d'une �me aussi �lev�e que
l'est celle de la belle Marguerite. Rendez-vous donc, milords, et
convenez ici avec moi que Marguerite sera notre reine, et nulle autre
qu'elle.

LE ROI.--Si c'est l'impression puissante que m'a faite votre r�cit, mon
noble lord Suffolk, ou si c'est que mon jeune coeur n'a jamais encore
senti l'atteinte des flammes de l'amour, c'est ce que je ne puis
expliquer: mais il est certain que je sens un trouble si violent dans
mon �me, de si vives alarmes de crainte et d'esp�rance, que je suis
fatigu� et malade du tumulte de mes pens�es. Allez donc vous embarquer:
pressez votre arriv�e en France, convenez de toutes les conditions, et
faites tout pour que la belle Marguerite consente � traverser les mers,
et vienne en Angleterre se voir couronner la reine fid�le et sacr�e du
roi Henri. Pour fournir aux d�penses et aux honneurs de votre ambassade,
levez un dixi�me sur le peuple, et partez sans d�lai, car jusqu'� votre
retour je vais �tre agit� de mille soucis.--Et vous, mon cher oncle,
bannissez tout reproche; si vous jugez ma faiblesse sur ce que vous
f�tes autrefois, et non sur ce que vous �tes aujourd'hui, je suis s�r
que vous pardonnerez cette soudaine ex�cution de ma volont�.--Allez,
conduisez-moi dans un lieu o�, loin de tout t�moin, je puisse me livrer
sans contrainte aux pens�es qui tourmentent mon �me.

(Il sort.)

GLOCESTER.--Oui, je crains bien que les tourments qui commencent avec ce
dessein ne cessent plus d�sormais.

(Glocester et Exeter sortent.)

SUFFOLK, _seul._--Ainsi, Suffolk l'emporte: et comme autrefois P�ris
s'embarqua pour la Gr�ce, il part aujourd'hui pour la France, avec
l'espoir de rencontrer la m�me fortune en amour, mais de prosp�rer plus
heureusement que ne fit le Troyen. Marguerite sera reine, et gouvernera
le roi: et moi je gouvernerai la reine, le roi et le royaume.

(Il sort.)

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.










