







     Note du transcripteur.
     =================================================
     Ce document est tir� de:

     OEUVRES COMPL�TES DE
     SHAKSPEARE

     TRADUCTION DE
     M. GUIZOT

     NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
     AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
     DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

     Volume 7
     Henri IV (2e partie)
     Henri V
     Henri VI (1re, 2e et 3e partie)

     PARIS
     A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
     DIDIER ET Ce, LIBRAIRES-�DITEURS
     35, QUAI DES AUGUSTINS
     1863

     ==================================================




                               HENRI V

                              TRAG�DIE




                         NOTICE SUR HENRI V


C'est � tort que la plupart des critiques ont regard� _Henri V_ comme
l'un des plus faibles ouvrages de Shakspeare. Le cinqui�me acte, il est
vrai, est vide et froid, et les conversations qui le remplissent ont
aussi peu de m�rite po�tique que d'int�r�t dramatique. Mais la marche
des quatre premiers actes est simple, rapide, anim�e; les �v�nements de
l'histoire, plans de gouvernement ou de conqu�te, complots,
n�gociations, guerres, s'y transforment sans effort en sc�nes de th��tre
pleines de vie et d'effet; si les caract�res sont peu d�velopp�s, ils
sont bien dessin�s et bien soutenus; et le double g�nie de Shakspeare,
moraliste profond et po�te brillant, m�me dans les formes p�nibles et
bizarres qu'il donne � sa pens�e et � son imagination, y conserve son
abondance et son �clat.

On rencontre aussi, dans les paroles du choeur qui remplit les
entr'actes, des preuves remarquables du bon sens de Shakspeare et de
l'instinct qui lui faisait sentir les inconv�nients de son syst�me
dramatique: �Permettez, dit-il aux spectateurs d�s le d�but de la pi�ce,
que nous fassions travailler la force de votre imagination.... C'est �
votre pens�e � cr�er en ce moment nos rois pour les transporter d'un
lieu � l'autre, franchissant les temps et resserrant les �v�nements de
plusieurs ann�es dans l'espace d'une heure.� Et ailleurs: �Accordez-nous
votre patience et pardonnez l'abus du changement de lieu auquel nous
sommes r�duits pour resserrer la pi�ce dans son cadre.�

La partie populaire et comique du drame, bien que la verve originale de
Falstaff n'y soit plus, offre des sc�nes d'une gaiet� parfaitement
naturelle, et le Gallois Fluellen est un mod�le de ce bavardage
militaire s�rieux, na�f, intarissable, inattendu et moqueur, qui excite
en m�me temps le rire et la sympathie.




                                HENRI V

                               TRAG�DIE




PERSONNAGES

      LE ROI HENRI V.
      LE DUC DE GLOCESTER, } fr�res
      LE DUC DE BEDFORD,   } du roi.
      LE DUC D'EXETER, oncle du roi.
      LE DUC D'YORK.
      LE COMTE DE SALISBURY.
      LE COMTE DE WESTMORELAND.
      LE COMTE DE WARWICK.
      L'ARCHEV�QUE DE CANTORB�RY
      L'�V�QUE D'ELY.

      LE COMTE DE CAMBRIDGE, } conspirateurs
      LE LORD SCROOP,        } contre le roi.
      SIR THOMAS GREY,       }

      SIR THOMAS ERPINGHAM,  }
      GOWER,                 } officiers de
      FLUELLEN,              } l'arm�e du roi
      MACMORRIS,             }
      JAMY,                  }
      BATES, COURT, WILLIAMS, soldats anglais.
      PISTOL, NYM, BARDOLPH, anciens serviteurs de Falstaff,
        et aujourd'hui soldats.
      CHARLES VI, roi de France.
      LOUIS, dauphin.
      LE DUC DE BOURGOGNE,
      LE DUC D'ORL�ANS,
      LE DUC DE BOURBON,
      LE CONNETABLE,

      RAMBURES,  } seigneurs
      GRAND PR�, } fran�ais.

      LE GOUVERNEUR d'Harfleur.
      MONTJOIE, h�raut d'armes fran�ais.
      AMBASSADEURS d�put�s vers le roi d'Angleterre.
      ISABELLE, reine de France.
      CATHERINE, fille de Charles et d'Isabelle.
      ALIX, dame fran�aise de la suite de la princesse Catherine.
      QUICKLY, �pouse de Pistol, aubergiste.

      CHOEUR.

      Lords, courriers, soldats fran�ais, anglais, etc.

La sc�ne, au commencement de la pi�ce, est en Angleterre, ensuite
toujours en France.




LE CHOEUR.

Oh! si j'avais une muse de feu qui p�t s'�lever jusqu'au ciel le plus
brillant de l'invention! un royaume pour th��tre, des princes pour
acteurs, et des monarques pour spectateurs de cette sublime sc�ne, c'est
alors qu'on verrait le belliqueux Henri, sous ses traits naturels, avec
la majest� du dieu Mars, menant en laisse, comme des limiers, la famine,
la guerre et l'incendie qui ramperaient � ses pieds, pour demander de
l'emploi. Mais, pardonnez, indulgente assembl�e; pardonnez �
l'impuissance du talent, qui a os�, sur ces planches indignes, exposer �
la vue un objet si grand. Cette ar�ne � combats de coqs peut-elle
contenir les vastes plaines de la France? pouvons-nous entasser dans cet
O[1] de bois tous les milliers de casques qui �pouvant�rent le ciel
d'Azincourt? Pardonnez, si un chiffre si minime doit repr�senter ici,
sur un petit espace, un million. Permettez que, remplissant l'office des
z�ros dans cet �norme calcul, nous fassions travailler la force de votre
imagination. Supposez qu'en ce moment, dans l'enceinte de ces murs, sont
enferm�es deux puissantes monarchies, dont les fronts lev�s et
mena�ants, l'un contre l'autre oppos�s, ne sont s�par�s que par l'Oc�an,
�troit et p�rilleux: r�parez par vos pens�es toutes nos imperfections:
divisez un homme en mille parties; et voyez en lui une arm�e imaginaire:
figurez-vous, lorsque nous parlons des coursiers, que vous les voyez
imprimer leurs pieds superbes sur le sein foul� de la terre. C'est �
votre pens�e � orner en ce moment nos rois; qu'elle les transporte d'un
lieu dans un autre, qu'elle franchisse les barri�res du temps, et
resserre les �v�nements de plusieurs ann�es dans la dur�e d'une heure.
Pour suppl�er aux lacunes, souffrez qu'un choeur compl�te les r�cits de
cette histoire: c'est lui qui, dans cet instant, tenant la place du
prologue, implore votre attention patiente, et vous prie d'�couter et de
juger la pi�ce avec indulgence.

[Note 1: O, lettre de l'alphabet. Allusion � la forme circulaire de
cette lettre.]




                            ACTE PREMIER




SC�NE I

Londres.--Antichambre dans le palais du roi.

_Entrent_ L'ARCHEV�QUE DE CANTORB�RY, L'�V�QUE D'�LY.


CANTORB�RY.--Milord, je puis vous dire qu'on presse vivement la
signature de ce m�me bill, qui aurait suivant toute apparence, et m�me
infailliblement pass� contre nous, la onzi�me ann�e du r�gne du feu roi,
si l'agitation de ces temps de trouble n'en avait interrompu l'examen.

�LY.--Mais, milord, quel obstacle lui opposerons-nous aujourd'hui?

CANTORB�RY.--C'est � quoi il faut r�fl�chir. Si ce bill passe contre
nous, nous perdons la plus belle moiti� de nos domaines: car toutes les
terres la�ques, que la pi�t� des mourants a donn�es par testament �
l'�glise, nous seront enlev�es. Voici la taxe: d'abord une somme
suffisante pour entretenir, � l'honneur du roi, jusqu'� quinze comtes,
quinze cents chevaliers et six mille deux cents bons gentilshommes;
ensuite, pour le soulagement des pestif�r�s et des pauvres vieillards
infirmes et languissants, dont le grand �ge et le corps se refusent aux
travaux, cent h�pitaux bien pourvus, bien entretenus; et de plus encore,
pour les coffres du roi, mille livres sterling par an: telle est la
teneur du bill.

�LY.--Ce serait presque �puiser la caisse.

CANTORB�RY.--Ce serait la mettre � sec.

�LY.--Mais quel moyen de l'emp�cher?

CANTORB�RY.--Le roi est g�n�reux et plein d'�gards.

�LY.--Et ami sinc�re de la sainte �glise.

CANTORB�RY.--Ce n'�tait pas l� ce que promettaient les �carts de sa
jeunesse. Le dernier souffle de la vie n'a pas plut�t abandonn� le corps
de son p�re, que sa folie, mortifi�e en lui, sembla expirer aussi: oui,
au m�me moment, la raison, comme un ange descendu du ciel, vint et
chassa de son sein le coupable Adam. Son �me �pur�e redevint un paradis,
o� rentr�rent les esprits c�lestes. Jamais jeune homme ne devint sit�t
homme fait; jamais la r�forme ne vint d'un cours plus soudain balayer
tous les d�fauts: jamais le vice, cette hydre aux t�tes renaissantes, ne
perdit si promptement et son tr�ne et tout � la fois.

�LY.--Ce changement est b�ni pour nous.

CANTORB�RY.--Entendez-le raisonner en th�ologie, et tout rempli
d'admiration, vous souhaiterez en vous-m�me, que le roi f�t un pr�lat:
�coutez-le discuter les affaires de l'Etat, et vous direz qu'il en a
fait sa seule �tude: s'il parle guerre, vous croyez assister � une
bataille, mise pour vous en musique; mettez-le sur tous les probl�mes de
la politique, il vous en d�nouera le noeud gordien, aussi facilement que
sa jarreti�re; aussi, lorsqu'il parle, l'air, contenu dans sa licence,
reste calme, et l'admiration muette veille dans l'oreille de ses
auditeurs pour saisir les maximes qui sortent de sa bouche, aussi douces
que le miel. Il para�t impossible que l'exercice et la pratique n'aient
pas servi de ma�tres � sa th�orie profonde; et ce qui est merveilleux,
c'est comment Son Altesse a pu recueillir cette ample moisson, lui dont
la jeunesse �tait livr�e � toutes les vaines folies; lui dont les
associ�s �taient illettr�s, grossiers et frivoles; lui dont les heures
�taient remplies par les festins, par les jeux et la d�bauche; lui que
jamais on n'a vu appliqu� � aucune �tude; jamais seul dans la retraite,
jamais loin du bruit et de la foule.

�LY.--La fraise cro�t sous l'ombre de l'ortie, et c'est dans le
voisinage des fruits les plus communs que les plantes salutaires
s'�l�vent et m�rissent le mieux; ainsi le prince a cach� sa raison sous
le voile de la dissipation; c'est ainsi qu'elle a cr�, n'en doutez pas,
comme le gazon d'�t�, dont les progr�s sont plus rapides la nuit,
quoique invisibles.

CANTORB�RY.--Il faut bien que cela soit; car les miracles ont cess�, et
nous sommes oblig�s de croire aux moyens qui am�nent les choses � la
perfection.

�LY.--Mais, mon bon lord, quel moyen de mitiger ce bill que sollicitent
les communes? Sa Majest� penche-t-elle pour ou contre?

CANTORB�RY.--Le roi para�t indiff�rent, ou plut�t il semble incliner
beaucoup plus de notre c�t�, que favoriser le parti qui le propose
contre nous; car j'ai fait une offre � Sa Majest�, au sujet de la
convocation de notre assembl�e eccl�siastique, et par rapport aux objets
dont on s'occupe actuellement, qui concernent la France, de lui donner
une somme plus forte que n'en a jamais accord� le clerg� � aucun de ses
pr�d�cesseurs.

�LY.--Et de quel air a-t-il paru recevoir cette offre?

CANTORB�RY.--Le roi l'a favorablement accueillie; mais le temps a manqu�
pour entendre (comme je me suis aper�u que Sa Majest� l'aurait d�sir�)
la filiation claire et suivie de ses titres divers et l�gitimes �
certains duch�s, et g�n�ralement � la couronne et au tr�ne de France, en
remontant � �douard, son bisa�eul.

�LY.--Et quelle cause a donc interrompu cette discussion?

CANTORB�RY.--A cet instant m�me, l'ambassadeur de France a demand�
audience; et l'heure o� on doit l'entendre est, je pense, arriv�e.
Est-il quatre heures?

�LY.--Oui.

CANTORB�RY.--Entrons donc pour conna�tre le sujet de son ambassade, que
je pourrais, je crois, par une conjecture certaine, d�clarer avant m�me
que le Fran�ais ait ouvert la bouche.

�LY.--Je veux vous suivre, et je suis impatient de l'entendre.

(Ils sortent.)




SC�NE II

La salle d'audience.

_Entrent_ LE ROI HENRI, GLOCESTER, BEDFORD, WARWICK, WESTMORELAND,
EXETER, _et suite_.


LE ROI.--O� est mon respectable pr�lat de Cantorb�ry?

EXETER.--Il n'est pas ici.

LE ROI, _� Exeter_.--Cher oncle, envoyez-le chercher.

WESTMORELAND.--Mon souverain, ferons-nous entrer l'ambassadeur?

LE ROI.--Pas encore, mon cousin. Avant de l'entendre, nous voudrions
�tre d�cid� sur quelques points importants, qui nous pr�occupent, par
rapport � nous et � la France.

(Entrent l'archev�que de Cantorb�ry et l'�v�que d'�ly.)

CANTORB�RY.--Que Dieu et ses anges gardent votre tr�ne sacr�, et qu'ils
vous accordent d'en �tre longtemps l'ornement!

LE ROI.--Nous vous remercions sinc�rement, savant pr�lat; nous vous
prions de vous expliquer; d�veloppez avec une justice exacte et
religieuse pourquoi la loi salique, qu'ils ont en France, doit ou ne
doit pas �tre un emp�chement � nos pr�tentions: et � Dieu ne plaise, mon
cher et fid�le seigneur, que vous appr�tiez ou torturiez votre raison. A
Dieu ne plaise que vous chargiez sciemment votre conscience de subtils
et coupables sophismes, pour nous pr�senter des titres sp�cieux, mais
ill�gitimes, dont la v�rit� d�savouerait les fausses couleurs; car Dieu
sait combien de milliers d'hommes, aujourd'hui pleins de vie, verseront
leur sang pour soutenir le parti auquel Votre R�v�rence va nous exciter:
ainsi, songez bien comment vous engagerez notre personne, et par quels
droits vous r�veillez le glaive endormi de la guerre. Nous vous en
sommons au nom de Dieu: r�fl�chissez-y bien; car jamais deux pareils
royaumes n'ont lutt� ensemble, que le sang n'ait coul� � grands flots;
chaque goutte est une mal�diction, et implore vengeance contre l'homme,
dont l'injustice affile l'�p�e qui exerce de tels ravages sur la courte
vie des mortels. Maintenant que je vous ai adress� cette recommandation,
parlez, milord; nous allons vous �couter, et croire dans notre coeur que
tout ce que vous nous direz sera aussi pur dans votre conscience que
l'est le p�ch� apr�s avoir re�u le bapt�me.

CANTORB�RY.--Daignez donc m'�couter, gracieux souverain.--Et vous aussi,
pairs, qui devez votre vie, votre foi et vos services � ce tr�ne
imp�rial.--Il n'est d'autre obstacle aux droits de Votre Majest� sur la
France, que ce principe qu'ils font venir de Pharamond: _In terram
salicam mulieres ne succedant_, �Nulle femme ne succ�dera en terre
salique.� Et cette terre salique, les Fran�ais, par un commentaire
infid�le, pr�tendent que c'est le royaume de France, et donnent
Pharamond pour le fondateur de cette loi qui exclut les femmes. Et
cependant leurs propres historiens affirment, de bonne foi, que la terre
salique est dans la Germanie, entre les fleuves de Sala et de l'Elbe, o�
Charles le Grand, apr�s avoir subjugu� les Saxons, laissa derri�re lui,
et �tablit un certain nombre de Fran�ais, qui par d�dain pour les femmes
germaines, dont quelques taches honteuses souillaient la vie et les
moeurs, y �tablirent cette loi: _Que nulle femme ne serait h�riti�re en
terre salique_, et cette terre salique, comme je l'ai dit, est situ�e
entre l'Elbe et la Sala, et s'appelle aujourd'hui, en Allemagne,
_Meisen_. Il est donc manifeste que la loi salique n'a pas �t� �tablie
pour le royaume de France; et les Fran�ais n'ont poss�d� la terre
salique que quatre cent vingt-un ans apr�s le d�c�s du roi Pharamond,
vainement suppos� l'auteur de cette loi. Pharamond d�c�da l'ann�e de
notre r�demption quatre cent vingt-six, et Charles le Grand dompta les
Saxons, et �tablit les Fran�ais au del� de la rivi�re de Sala, dans
l'ann�e huit cent cinq. De plus, leurs auteurs disent que le roi P�pin,
qui d�posa Child�ric, fit valoir ses pr�tentions et son titre � la
couronne de France, comme h�ritier l�gitime, �tant descendu de Bathilde,
qui �tait fille du roi Clotaire. Hugues Capet aussi, qui usurpa la
couronne de Charles, duc de Lorraine, seul h�ritier m�le de la vraie
ligne et souche de Charles le Grand, pour colorer son titre de quelque
apparence de v�rit� (quoique dans la v�rit� il f�t faux et nul), se
porta pour h�ritier de dame Lingare, fille de Charlemagne, qui �tait
fils de Louis, empereur, et Louis �tait fils de Charles le Grand. Aussi
le roi Louis X, qui �tait l'unique h�ritier de l'usurpateur Capet, ne
put porter la couronne de France et rester en paix avec sa conscience,
jusqu'� ce qu'on lui e�t prouv� que la belle reine Isabelle, son a�eule,
descendait en ligne directe de dame Ermengare, fille du susdit Charles,
duc de Lorraine; par lequel mariage, la ligne de Charles le Grand avait
�t� r�unie � la couronne de France: en sorte qu'il est clair, comme le
soleil d'�t�, que le titre du roi P�pin, et la pr�tention de Hugues
Capet, et l'�claircissement qui tranquillisa la conscience de Louis,
tirent tous leur droit et leur titre des femmes, malgr� cette loi
salique qu'ils opposent aux justes pr�tentions que Votre Majest� tient
du chef des femmes; et ils aiment mieux se cacher dans un r�seau, que
d'exposer � la vue leurs titres faux, usurp�s sur vos anc�tres et sur
vous.

LE ROI.--Puis-je, en conscience et en droit, hasarder cette
revendication?

CANTORB�RY.--Que le crime en retombe sur ma t�te, auguste souverain! Il
est �crit dans le livre des Nombres: _Quand le fils meurt, que
l'h�ritage alors descende � la fille._ Mon digne prince, soutenez vos
droits: d�ployez votre �tendard sanglant: tournez vos regards sur vos
illustres anc�tres: allez, mon souverain, allez � la tombe de votre
fameux a�eul, de qui vous tenez vos droits, invoquez son �me guerri�re,
et celle de votre grand-oncle �douard, le Prince Noir, qui donna une
sanglante trag�die sur les champs fran�ais, et d�fit toutes leurs
forces, tandis que son auguste p�re, debout sur une colline, souriait de
voir son lionceau se baigner dans le sang de la noblesse fran�aise. O
vaillants Anglais, qui pouvaient, avec la moiti� de leurs forces, faire
face � toute la puissance de la France; tandis qu'une moiti� de l'arm�e
contemplait l'autre en souriant, avec tout le calme d'un spectateur
tranquille et �tranger � l'action!

�LY.--R�veillez le souvenir de ces morts fameux, et que votre bras
puissant renouvelle leurs faits d'armes. Vous �tes leur h�ritier; vous
�tes assis sur leur tr�ne; le courage et le sang, qui les a rendus
immortels, coule dans vos veines, et mon trois fois redoutable souverain
est, dans le printemps de sa jeunesse, m�r pour les exploits de ces
vastes entreprises.

EXETER.--Vos fr�res, les rois et les monarques de la terre, attendent
tous que vous vous leviez dans votre force, comme ont fait, avant vous,
ces lions issus de votre race.

WESTMORELAND.--Ils savent que Votre Majest� a, tout � la fois, une cause
juste, les moyens et la puissance; et rien n'est plus vrai: jamais roi
d'Angleterre n'eut une noblesse plus opulente, et des sujets plus
d�vou�s; et leurs coeurs, laissant pour ainsi dire les corps en
Angleterre, ont d�j� pass� les mers, et sont camp�s dans les plaines de
France.

CANTORB�RY.--O que leurs corps, mon souverain ch�ri, aillent joindre
leurs coeurs, avec le fer et le feu, pour reconqu�rir vos droits! Pour
vous aider dans cette entreprise, nous promettons de lever sur le
clerg�, et de fournir � Votre Majest�, un puissant subside, tel que
jamais l'�glise n'en a encore apport� � aucun de vos anc�tres.

LE ROI.--Il ne suffit pas que nous armions pour envahir la France: il
faut aussi prendre nos mesures, pour d�fendre le royaume contre
l'�cossais, qui viendra fondre sur nous avec toutes sortes d'avantages.

CANTORB�RY.--Les habitants des fronti�res, mon souverain, seront un
rempart suffisant pour d�fendre l'int�rieur de l'�tat contre les
incursions de ces pillards.

LE ROI.--Nous ne parlons pas seulement des incursions de quelques
pillards: nous craignons une entreprise plus vaste de l'�cossais, qui
fut toujours pour nous un voisin remuant. L'histoire vous apprendra que
mon illustre a�eul ne passa jamais avec ses forces en France, que
l'�cossais ne v�nt, comme les flots dans une br�che, se r�pandre sur son
royaume d�pourvu, avec le torrent de sa puissance, harcelant de vives et
chaudes attaques nos provinces d�garnies, bloquant les ch�teaux et les
villes par des si�ges ruineux, au point que l'Angleterre, nue et sans
d�fense, a trembl� et chancel� gr�ce � ce funeste voisinage.

CANTORB�RY.--Elle a eu plus de peur que de mal, mon souverain; et
voyez-en la preuve dans les exemples qu'elle a donn�s
elle-m�me.--Lorsque tous ses chevaliers �taient pass�s en France, et
qu'elle �tait comme une veuve en deuil de l'absence de tous ses nobles,
non-seulement elle se d�fendit bien elle-m�me, mais elle prit et
enveloppa, comme un cerf �gar�, le roi des �cossais: elle l'envoya en
France, d�corer de rois captifs la renomm�e du roi �douard, et elle
enrichit vos chroniques d'autant de louanges, que le sable de la mer est
riche en d�bris pr�cieux de naufrages, et en tr�sors ab�m�s sous les
eaux.

EXETER.--Mais il y a un dicton fort ancien et tr�s-vrai: Si vous voulez
conqu�rir la France, commencez d'abord par l'�cosse; car lorsque l'aigle
anglaise est sortie pour chercher proie au dehors, la belette �cossaise
vient en rampant se glisser dans son nid sans d�fense, et d�vore sa
royale couv�e; jouant le rat en l'absence du chat, elle d�truit et tue
plus qu'elle ne peut d�vorer.

�LY.--La cons�quence serait donc que le chat doit rester dans ses
foyers: et cependant ce n'est l� qu'une malheureuse n�cessit�; car nous
avons des serrures pour enfermer nos biens, et de petits pi�ges pour
prendre les petits voleurs. Quand les bras arm�s combattent au dehors,
la t�te prudente sait se d�fendre au dedans; car le gouvernement,
quoique form� de parties s�par�es, du haut, du moyen et du bas ordre,
les maintient tous dans un concert et une harmonie naturelle, comme les
sons dans la musique[2].

[Note 2: La m�me id�e se rencontre dans Cic�ron, _de Republica_, lib.
II:

�Sic ex summis, et mediis, et infimis interjectis ordinibus, ut sonis,
moderatam ratione civitatem, consensu dissimiliorum concinere, et qu�
harmonia a musicis dicitur in cantu eam esse in civitate concordiam.�]

CANTORB�RY.--Cela est vrai: aussi le ciel a divis� l'�conomie de l'homme
en fonctions diverses; toutes ses parties, dans un effort continuel,
tendent � un but commun, l'ob�issance: ainsi travaillent les abeilles,
cr�atures qui, servant d'exemple dans la nature, enseignent l'art de
l'ordre � un royaume peupl�. Elles ont un roi et des officiers de
diff�rente esp�ce: les uns, magistrats, punissent � l'int�rieur;
d'autres, comme les commer�ants, se hasardent au loin; d'autres, comme
les soldats, arm�s de leurs dards, butinent sur les boutons velout�s du
printemps, et, charg�s de leurs larcins, reviennent d'un pas joyeux � la
tente de leur empereur. Lui, dans son active majest�, surveille les
ma�ons bourdonnants qui construisent les lambris d'or, les citoyens qui
p�trissent le miel, le peuple d'artisans qui arrivent en foule, et
d�posent � la porte �troite de l'�tat leurs pr�cieux fardeaux; et la
justice, � l'oeil s�v�re, au chant maussade, livre aux p�les ex�cuteurs
les paresseux qui b�illent mollement.--Voici ma conclusion.--Que
plusieurs parties qui ont un rapport direct vers un centre commun
peuvent agir en sens contraires, comme plusieurs fl�ches, lanc�es de
points diff�rents, volent vers un seul but, comme plusieurs rues se
m�lent dans une ville; comme plusieurs eaux limpides se confondent dans
une mer; comme plusieurs lignes se rejoignent dans le centre d'un
cadran: de m�me un millier d'entreprises, toutes sur pied � la fois,
peuvent aboutir � une m�me fin, et marcher toutes de front, sans que
l'une souffre de l'autre: ainsi, mon souverain, en France! Partagez
votre heureuse nation en quatre portions; prenez-en une pour la France;
elle vous suffira pour �branler toute la Gaule: et nous, si avec les
trois autres quarts de nos forces rest�s dans le sein du royaume nous ne
pouvons pas d�fendre nos portes contre les chiens, puissions-nous �tre
maltrait�s, et que notre nation perde � jamais sa r�putation de courage
et de sagesse.

LE ROI.--Qu'on introduise les ambassadeurs envoy�s de la part du
dauphin. (_Un seigneur de la suite sort. Le roi monte sur son tr�ne._)
Notre r�solution est bien prise, et par le secours du ciel et le v�tre,
nobles, qui �tes le nerf de notre puissance, la France une fois � nous,
ou nous la plierons � notre joug, ou nous la mettrons en pi�ces: ou bien
l'on nous verra, assis sur son tr�ne, gouvernant comme un grand et vaste
empire tous ses riches duch�s qui valent presque des royaumes, ou bien
nous d�poserons ces ossements dans une urne sans gloire, priv�s de
s�pulture et sans aucun monument qui conserve notre souvenir. Il faut
que notre histoire c�l�bre hautement, � pleine voix, nos exploits, ou
que notre tombeau, muet comme l'esclave du s�rail, ne nous accorde m�me
pas l'honneur d'une �pitaphe de cire. (_Entrent les ambassadeurs de
France._) Nous voici maintenant dispos� � conna�tre les intentions de
notre cher cousin, le dauphin; car nous apprenons que vous nous saluez
de sa part, et non de celle du roi.

L'AMBASSADEUR.--Votre Majest� veut-elle nous permettre d'exposer
librement la commission dont nous sommes charg�s? autrement, nous nous
bornerons � lui faire entendre, avec r�serve et sous des termes
envelopp�s, l'intention du dauphin et notre ambassade.

LE ROI.--Nous ne sommes point un tyran, mais un roi chr�tien: nos
passions nous ob�issent en silence, encha�n�es � notre volont� comme les
criminels qui sont aux fers dans nos prisons: ainsi d�clarez-nous les
intentions du dauphin avec une franchise ouverte et sans contrainte.

L'AMBASSADEUR.--Les voici en peu de mots. Votre Altesse, par ses d�put�s
qu'elle a derni�rement envoy�s en France, a revendiqu� certains duch�s
sous pr�texte des droits de votre glorieux pr�d�cesseur le roi �douard
III. En r�ponse � cette pr�tention, le prince, notre ma�tre, dit que
vous vous ressentez trop de votre jeunesse, et il vous avertit de bien
songer qu'il n'est en France aucun domaine qu'on puisse conqu�rir avec
une gaillarde[3], et que vous ne pouvez introduire vos f�tes dans ces
duch�s: en indemnit�, il vous envoie, comme un pr�sent plus conforme �
vos inclinations, le tr�sor que contient ce baril; et il demande qu'en
reconnaissance de ce don, vous laissiez l� les duch�s que vous r�clamez,
et qu'ils n'entendent plus parler de vous. Voil� ce que dit le dauphin.

[Note 3: Une gaillarde, danse du temps.]

LE ROI, _au duc d'Exeter._--Quel tr�sor, cher oncle?

EXETER.--Des balles de paume, mon souverain!

LE ROI.--Nous sommes charm� de trouver le dauphin si plaisant avec nous,
et nous vous remercions, et de son pr�sent et de vos peines. Quand une
fois nous aurons ajust� nos raquettes � ces balles, nous esp�rons, avec
l'aide de Dieu, jouer en France un jeu � frapper la couronne du roi, son
p�re, et � l'envoyer dans la grille[4]. Dites-lui qu'il vient d'engager
la partie avec un adversaire tel qu'il lancera ses balles dans toute la
France. Nous le comprenons bien quand il fait allusion aux �garements de
notre jeunesse, sans examiner l'usage que nous en avons fait. Non,
jamais nous n'avons fait cas de ce tr�ne ch�tif de l'Angleterre; et en
cons�quence, vivant loin de lui, nous nous sommes abandonn� � une
licence effr�n�e, comme il arrive toujours que les hommes sont plus gais
quand ils sont hors de chez eux; mais dites au dauphin que je saurai
garder ma dignit�, que je me conduirai en roi, et que je d�ploierai
toute l'�tendue de ma grandeur quand je me r�veillerai sur mon tr�ne de
France. C'est pour y parvenir que, d�posant ici ma majest�, j'ai
travaill� comme un pauvre journalier. Mais c'est en France qu'on me
verra m'�lever avec tant d'�clat que j'�blouirai tous les yeux: oui, le
dauphin sera aveugl� en contemplant les rayons de ma gloire. Et dites
encore � ce prince si plaisant, que cette plaisanterie de sa fa�on a
chang� ses balles de paume en boulets de pierre[5], et que sa conscience
restera mortellement charg�e de la vengeance meurtri�re qu'elles feront
voler dans ses �tats. Cette plaisanterie fera pleurer mille veuves
priv�es de leurs �poux, mille m�res priv�es de leurs enfants: elle
co�tera la ruine de maint ch�teau; des g�n�rations qui ne sont pas
encore n�es auront sujet de maudire l'insultante ironie du dauphin. Mais
les �v�nements sont dans la main de Dieu, � qui j'en appelle, et c'est
en son nom, annoncez-le au dauphin, que je me mets en marche pour me
venger, suivant mon pouvoir, et d�ployer un bras arm� par la justice
dans une cause sacr�e. Allez, sortez de ces lieux en paix, et dites au
dauphin que sa raillerie para�tra le jeu d'un esprit bien l�ger et bien
indiscret, lorsqu'elle fera verser plus de larmes qu'elle n'a excit� de
sourires.--Conduisez ces d�put�s sous une s�re escorte.--Adieu.

(Les ambassadeurs sortent.)

[Note 4: Terme du jeu de paume.]

[Note 5: Les premiers boulets furent de pierre.]

EXETER.--C'est l� vraiment un joyeux message!

LE ROI.--Nous esp�rons bien en faire rougir l'auteur; ainsi, mes lords,
ne perdons aucun instant qui puisse acc�l�rer notre exp�dition; car nous
n'avons plus maintenant d'autres pens�es que la France, apr�s nos
devoirs envers Dieu qui doivent passer avant nos affaires. Rassemblons
promptement le nombre de troupes n�cessaires pour ces guerres, et
m�ditons sur tous les moyens qui peuvent ajouter, avec une c�l�rit�
raisonnable, des plumes � nos ailes; car, j'en atteste Dieu, nous
ch�tierons le dauphin aux portes de son p�re; ainsi que chacun s'occupe
des moyens d'entamer promptement cette belle entreprise.

(Tous sortent.)

FIN DU PREMIER ACTE.




                            ACTE DEUXI�ME




LE CHOEUR.

Maintenant toute la jeunesse d'Angleterre br�le du feu des combats, et
les parures de soie reposent dans les gardes-robes, les armuriers
prosp�rent, et l'honneur est la seule pens�e qui r�gne dans tous les
coeurs. Ils vendent les pr�s pour acheter un cheval de bataille, et
suivent le miroir de tous les rois chr�tiens, des ailes au talon, comme
des Mercures anglais. L'Esp�rance est assise sur les airs, tenant une
�p�e dont le fer, depuis la garde jusqu'� la pointe, est cach� sous
l'amas de couronnes de toutes grandeurs qui l'entourent; couronnes
d'empereur, de rois et de ducs, promises � Henri et aux braves qui le
suivent. Les Fran�ais, que des avis certains ont instruits de ce
redoutable appareil, tremblent et cherchent � d�tourner par les ruses de
la p�le politique les projets de l'Angleterre. O Angleterre! ton �troite
enceinte est l'embl�me de ta grandeur: un petit corps qui renferme un
grand coeur! De combien d'exploits n'enrichirais-tu pas ta gloire, si
tous tes enfants avaient pour leur m�re la tendresse et les sentiments
de la nature! Mais vois ta disgr�ce! La France a trouv� dans ton sein un
nid de coeurs vides qu'elle remplit de trahisons par ses pr�sents. Elle
a trouv� trois hommes corrompus: l'un, Richard comte de Cambridge; le
second, le lord Henri Scroop de Marsham; le troisi�me, Thomas Grey,
chevalier de Northumberland; ils ont, pour l'or de la France (� crime!),
scell� une conspiration avec la France alarm�e; et c'est de leurs mains
que ce roi, l'honneur des rois, doit p�rir (si l'enfer et la trahison
tiennent leurs promesses) � Southampton avant de s'embarquer pour la
France.--Accordez-nous votre patience et pardonnez l'abus du changement
de lieu auquel nous sommes r�duits pour resserrer la pi�ce dans son
cadre.--La somme est pay�e, les tra�tres sont d'accord.--Le roi est
parti de Londres, et la sc�ne est maintenant transport�e � Southampton;
c'est � Southampton que le th��tre s'ouvre en ce moment; c'est l� qu'il
faut vous asseoir. De ce lieu nous vous ferons passer en France, et nous
vous en ram�nerons en charmant les mers pour vous procurer un passage
heureux et calme: car, autant que nous le pourrons, nous t�cherons que
nul de vous n'ait le plus l�ger malaise pendant tout le spectacle. Mais
jusqu'au moment du d�part du roi, c'est � Southampton que nous
transf�rons la sc�ne.

(Le choeur sort.)




SC�NE I

Londres; East-Cheap.

_Entrent_ NYM et BARDOLPH.


BARDOLPH.--Ah! je suis charm� de vous rencontrer, caporal Nym.

NYM.--Bonjour, lieutenant Bardolph.

BARDOLPH.--Eh bien, le vieux Pistol et vous, �tes-vous toujours amis?

NYM.--Pour moi, certes, cela m'est bien �gal: je ne fais pas grand
bruit; mais quand l'occasion se pr�sentera, on me verra la saisir en
souriant. N'importe, il arrivera ce qui pourra. Non, je n'ose pas me
battre. Mais je ne veux que donner un coup d'oeil, et puis tenir mon fer
devant moi. C'est une simple lame; mais qu'est-ce que cela fait? elle
sera bonne pour le chaud et le froid autant qu'�p�e d'homme vivant; et
voil� tout le plaisant de la chose.

BARDOLPH.--Je veux vous donner � d�jeuner pour vous rapatrier: et nous
irons tous trois en France comme de bons fr�res. Allons, ainsi soit-il,
caporal Nym?

NYM.--Ma foi, je vivrai tant que j'ai � vivre, voil� ce qu'il y a de
s�r; et quand je ne pourrai plus vivre, je ferai comme je pourrai. Voil�
ce que j'ai � dire l�-dessus, et tout finit l�.

BARDOLPH.--Ce qu'il y de certain, caporal, c'est qu'il est mari� �
H�l�ne Quickly; et il n'est pas douteux qu'elle vous a manqu�
essentiellement; car enfin elle vous avait donn� sa foi.

NYM.--Je ne sais pas: il faut bien que les choses arrivent comme elles
doivent arriver. Les gens peuvent dormir quelquefois, et pendant ce
temps-l� avoir leur gorge � c�t� d'eux; et comme on dit les couteaux ont
des tranchants. Il faut laisser aller les choses. Quoique Patience soit
un cheval fatigu�, il faudra bien qu'elle laboure; les choses auront
n�cessairement une fin: enfin je ne puis rien dire.

(Entrent Pistol et mistriss Quickly.)

BARDOLPH.--Voil� le vieux Pistol, et sa femme qui viennent. Mon cher
caporal, soyez patient.--Eh bien! comment vous va, mon h�te Pistol?

PISTOL.--Maraud, je crois que tu m'appelles ton h�te? je jure par cette
main que j'en d�teste le titre; aussi mon H�l�ne ne tiendra plus
d'auberge.

QUICKLY.--Non, sur ma foi, je ne tiendrai pas encore longtemps; car nous
n'oserions prendre en pension une douzaine de femmes honn�tes, vivant
honn�tement avec la pointe de leurs aiguilles, sans que les gens
s'imaginassent aussit�t qu'on tient un lieu suspect.--Oh! par Notre-Dame
(_apercevant Nym, qui tire l'�p�e_), qu'il ne d�gaine pas! Ou nous
allons voir un adult�re et un meurtre pr�m�dit�s.

BARDOLPH.--Bon lieutenant... bon caporal... n'offrez pas ce spectacle.

NYM.--Bah!

PISTOL.--Nargue pour toi, chien d'Islande, roquet d'Islande aux longues
oreilles.

QUICKLY.--Mon bon caporal Nym, fais voir ta valeur, et rengaine ton
�p�e.

NYM.--Veux-tu que nous allions � l'�cart? je voudrais t'avoir _solus_.

(Rengainant son �p�e.)

PISTOL.--_Solus[6]!_ maudit chien! basse vip�re, je te renvoie le
_solus_ sur ta face, dans les dents, dans ton gosier, dans tes maudits
poumons, ta m�choire, et ta sale bouche, ce qui est pire encore; je te
reporte ton _solus_, jusque dans tes entrailles; car je puis prendre
feu, ma m�che est allum�e[7], et l'explosion s'ensuivra.

NYM.--Je ne suis pas Barbason[8]: vous ne pouvez me conjurer.--Il me
prend une envie de vous assommer passablement bien. Si vous commencez
une fois � me parler salement, Pistol, vous pouvez compter que je vous
frotterai avec ma rapi�re, pour parler net, comme je le sais faire.
Tenez, si vous voulez seulement venir � quatre pas, je vous
chatouillerai les intestins de la belle mani�re, comme je le sais faire;
et voil� le plaisant de la chose!

[Note 6: Il se f�che du mot _solus_ qu'il ne comprend pas, et auquel il
attache un sens d�shonorant.]

[Note 7: On ne doit pas oublier que Pistol veut dire pistolet, et
l'imperfection de cette arme dans ce temps-l�.]

[Note 8: Ce mot est �galement employ� dans les _Joyeuses Bourgeoises de
Windsor_.]

PISTOL.--Oh! vil fanfaron et furibond maudit! ton tombeau b�ille, et la
mort s'avance sur toi: rends l'�me.

(Ils tirent tous deux l'�p�e.)

BARDOLPH, _en les s�parant_.--�coutez, �coutez-moi un peu auparavant.
Celui de vous qui donnera le premier coup peut compter que je lui
passerai mon �p�e au travers du corps jusqu'� la garde; et je le ferai,
foi de soldat.

PISTOL.--Voil� un serment bien redoutable! Ce grand feu
s'abattra.--Donne-moi ton poing, entends-tu? Donne-moi ta patte de
devant, te dis-je. Ma foi, j'admire ton courage.

NYM.--Tiens, pour te parler clair et net, je te couperai la gorge un de
ces jours, et voil� le plaisant de la chose! PISTOL.--Couper la gorge?
Dis-tu! Je t'en d�fie mille fois, m�tin de Cr�te. Crois-tu t'emparer de
ma femme? Oh, non! va-t'en au tonneau de l'infamie retirer ton gibier
d'h�pital de la famille de Cresside qu'on appelle Doll-tear-Sheet; et
�pouse-la. Pour moi, j'ai et j'aurai ma ch�re _quondam_ Quickly pour
femme, et _pauca_, voil� tout.

(Arrive le petit page de Falstaff.)

LE PAGE.--Mon cher h�te Pistol, accourez donc bien vite chez mon ma�tre,
et vous aussi, l'h�tesse, il est bien mal et au lit. Toi, mon bon
Bardolph, viens fourrer ta figure entre ses draps, pour lui servir de
bassinoire. Sur ma foi, il est bien malade.

BARDOLPH.--Veux-tu courir, petit coquin!

QUICKLY.--Par ma foi, je ne lui donne pas beaucoup de jours encore,
avant qu'il aille appr�ter un splendide repas aux corbeaux. Le roi l'a
frapp� au coeur. Oh, �a! mon mari, ne tarde pas � me suivre.

(Quickly sort avec le page.)

BARDOLPH.--Allons, vous raccommoderai-je � pr�sent tous les deux? Tenez,
il faut que nous allions voir la France tous ensemble. Pourquoi diable
avoir des couteaux pour se couper la gorge les uns aux autres?

PISTOL.--Laissons d'abord les eaux se d�border, et les diables hurler
apr�s leur p�ture.

NYM.--Vous me payerez les huit schellings que je vous ai gagn�s l'autre
jour � un pari?

PISTOL.--Fi! il n'y a que la canaille qui paye.

NYM.--Oh! pour cela, je ne le passerai pas, par exemple; et voil� le
plaisant de la chose!

PISTOL.--Il faudra voir qui des deux est le plus brave. Allons, tire �
fond.

BARDOLPH.--Par l'�p�e que je tiens, celui qui porte la premi�re botte,
je le tue: oui, par cette �p�e, je le ferai comme je le dis.

PISTOL.--Diable! l'�p�e vaut un serment, et les serments doivent �tre
respect�s.

BARDOLPH.--Caporal Nym, veux-tu te r�concilier, �tre bons amis, ou ne le
veux-tu pas? Eh bien, soyez donc ennemis avec moi aussi.--Je t'en prie,
mon ami, rengaine.

NYM.--Je veux avoir mes huit schellings que j'ai gagn�s � un pari.

PISTOL.--Eh bien, je te donnerai un _noble_[9] comptant, et je te
payerai encore � boire: l'amiti� et la fraternit� r�gneront dor�navant
entre nous: je vivrai par Nym, et Nym vivra par moi. Cela n'est-il pas
juste? Car je serai vivandier dans le camp, et nos profits cro�tront.
Donne-moi ta main.

[Note 9: _Noble_, _noble � carat_, monnaie d'or anglaise qui valait 6
schellings huit pence.]

NYM.--Moi, je veux mon _noble_.

PISTOL.--Tu l'auras comptant.

NYM.--Allons donc, soit: et voil� le plaisant de la chose!

(Entre mistriss Quickly.)

QUICKLY.--Aussi vrai comme ce sont des femmes qui vous ont mis au
monde... Oh! accourez bien vite chez sir John: ah! le pauvre coeur! Il a
�t� si bien secou� d'une fi�vre tierce quotidienne, qu'il fait piti� �
voir. Mes chers bons amis, venez donc chez lui.

NYM.--Le roi a fait tomber sur lui la mauvaise humeur; voil� le vrai de
l'histoire!

PISTOL.--Nym, tu as dit la v�rit�; il a le coeur fractur� et
_corrobor�_.

NYM.--Le roi est un bon roi; enfin, on en dira ce qu'on voudra, il a ses
humeurs aussi.

PISTOL.--Allons consoler le pauvre baron; car, parbleu! nous n'avons pas
envie de mourir, mes agneaux.

(Ils sortent.)




SC�NE II

Southampton.--Chambre du conseil.

EXETER, BEDFORD et WESTMORELAND.


BEDFORD.--J'en atteste Dieu; le roi est bien hardi de se confier � ces
tra�tres.

EXETER.--Ils ne tarderont pas � �tre arr�t�s.

WESTMORELAND.--Quelle douceur et quel calme ils affectent! On dirait que
la fid�lit� repose dans leurs coeurs, entre l'ob�issance et la parfaite
loyaut�.

BEDFORD.--Le roi est instruit de tous leurs complots par des avis
intercept�s, ce dont ils ne se doutent gu�re.

EXETER.--Quoi! l'homme qui �tait son camarade de lit[10], qu'il avait
enrichi et combl� de faveurs dignes des princes, a-t-il pu ainsi, pour
une bourse d'or �tranger, vendre la vie de son souverain � la trahison
et � la mort!

[Note 10: Le lord Scroop �tait tellement en faveur aupr�s du roi, que
celui-ci l'admettait quelquefois � partager son lit, dit Hollinshed. Ce
titre familier de _bedfellow_ se retrouve dans une lettre du sixi�me
comte de Northumberland � son bien-aim� cousin Th. Arundel, qui commence
ainsi: �Mon cher camarade de lit,� etc.]

(On entend les trompettes.)

(Entrent le roi, Scroop, Cambridge, Grey, et suite.)

LE ROI.--Maintenant les vents sont favorables, et nous allons nous
embarquer.--Milord de Cambridge, et vous, mon cher lord de Marsham, et
vous, brave chevalier, faites-moi part de vos pens�es. N'esp�rez-vous
pas que l'arm�e qui nous suit sur nos vaisseaux s'ouvrira un passage au
travers de la France, et ex�cutera l'entreprise pour laquelle nous
l'avons rassembl�e?

SCROOP.--Rien n'est plus s�r, mon souverain, si chacun fait son devoir.

LE ROI.--Je n'en doute point: nous sommes bien persuad�s que nous
n'emmenons pas de cette �le un coeur qui ne soit de la plus parfaite
intelligence avec le n�tre, et que nous n'en laissons pas un seul
derri�re nous qui ne fasse des voeux pour que le succ�s et la conqu�te
suivent nos pas.

CAMBRIDGE.--Jamais monarque ne fut plus aim� et plus redout� que ne
l'est Votre Majest�, et je ne crois pas qu'il y ait un sujet dont le
coeur soit chagrin et m�content, sous l'ombre propice de votre
gouvernement.

GREY.--C'est vrai, ceux-l� m�me qui furent les ennemis de votre p�re ont
chang� leur fiel en miel; ils vous servent avec des coeurs remplis de
soumission et de z�le.

LE ROI.--Nous avons donc de grands motifs de reconnaissance, et nous
oublierons l'usage de cette main avant d'oublier de r�compenser le
m�rite et les services, suivant leur �tendue et leur importance.

SCROOP.--C'est le moyen de pr�ter au z�le des muscles d'acier, et le
travail se r�parera avec l'esp�rance de vous rendre des services
continuels.

LE ROI.--Nous n'attendons pas moins.--Mon oncle Exeter, faites �largir
cet homme emprisonn� d'hier, qui d�clamait contre nous. Nous croyons que
c'�tait l'exc�s du vin qui le poussait � cette licence; � pr�sent que
ses sens refroidis l'ont rendu plus calme, nous lui pardonnons.

SCROOP.--C'est un acte de cl�mence; mais c'est aussi un exc�s de
s�curit�. Qu'il soit puni, mon souverain; il est � craindre que votre
indulgence et l'exemple de son impunit� n'enfantent que des coupables.

LE ROI.--Ah! laissez-nous exercer la cl�mence.

CAMBRIDGE.--Votre Majest� peut l'exercer, et cependant punir aussi.

GREY.--Prince, ce sera montrer encore une assez grande cl�mence, si vous
lui faites don de la vie, apr�s lui avoir fait subir un s�v�re
ch�timent.

LE ROI.--Ah! c'est votre exc�s de z�le et d'attachement pour moi qui
vous porte � presser le supplice de ce malheureux. Eh! si l'on ne ferme
pas les yeux sur des fautes l�g�res, produites par l'ivresse, de quel
oeil faudra-t-il regarder des crimes capitaux, con�us, m�dit�s et
arr�t�s dans le coeur, lorsqu'ils para�tront devant nous?--Nous voulons
qu'on �largisse cet homme, quoique Cambridge, Scroop et Grey..., dans
leur tendre z�le et leur inqui�te sollicitude pour la conservation de
notre personne, d�sirent sa punition.--Passons maintenant � notre
exp�dition de France.--Qui sont ceux qui doivent recevoir de nous une
commission?

CAMBRIDGE.--Moi, milord. Votre Majest� m'a enjoint de la demander
aujourd'hui.

SCROOP.--Vous m'avez enjoint la m�me chose, mon souverain.

GREY.--Et � moi aussi, mon digne souverain.

LE ROI.--Tenez, Richard, comte de Cambridge, voil� votre
commission.--Voici la v�tre, lord Scroop de Marsham.--Et vous, chevalier
Grey de Northumberland, recevez aussi la v�tre. (_Il leur donne � chacun
un �crit contenant l'expos� de leur crime._) Lisez-la, et apprenez que
je connais tout votre m�rite.--Mon oncle Exeter, nous nous embarquerons
cette nuit.--Quoi! qu'avez-vous donc, milords? Que voyez-vous dans ces
�crits qui puisse vous faire ainsi changer de couleur?--Ciel! quel
trouble se peint sur leurs visages! Leurs joues sont de la couleur du
papier. Eh bien! que lisez-vous donc qui vous fait ainsi trembler et
chasse la couleur de vos joues?

CAMBRIDGE.--Je confesse mon crime, et je me livre � la merci de Votre
Majest�.

GREY ET SCROOP, _ensemble_.--C'est � votre cl�mence que nous avons
recours.

LE ROI.--La cl�mence vivait dans mon coeur, mais vos conseils l'ont
�touff�e, l'ont assassin�e: c'est une honte � vous d'oser parler de
cl�mence! Vos propres arguments se tournent contre vous comme un dogue
furieux contre de son ma�tre, pour le d�chirer.--Voyez-vous, mes
princes, et vous, mes nobles pairs, ces monstres anglais? Le lord
Cambridge, que voil�... vous savez combien mon amiti� �tait empress�e �
le combler de tous les dons qui pouvaient l'honorer; eh bien, cet homme,
pour quelques viles couronnes, a l�chement complot�, a jur� aux agents
clandestins de la France, de nous assassiner ici m�me � Hampton: et ce
chevalier..., qui ne devait pas moins que Cambridge � mes bont�s, a fait
le m�me serment.--Mais que te dirai-je � toi, lord Scroop? Toi, cruelle,
ingrate, sauvage et inhumaine cr�ature! toi, qui tenais la clef de mes
conseils les plus secrets; toi, qui connaissais le fond de mon coeur;
toi, qui aurais pu monnayer en or ma propre personne, si tu avais
entrepris de m'employer pour cet usage dans ton int�r�t, est-il possible
qu'un vil salaire de l'�tranger ait tir� de ton sein une �tincelle de
trahison seulement assez pour offenser mon petit doigt? Ta conduite est
si �trange pour moi, que, malgr� l'�vidence de ton crime, aussi claire
que l'est la diff�rence du blanc et du noir, mon oeil a peine encore �
se persuader qu'il le voit. La trahison et le meurtre se tiennent
toujours ensemble, comme deux d�mons d�vou�s l'un � l'autre, attach�s au
m�me joug, et travaillant si bassement � un r�sultat naturel qu'on n'en
�prouve point d'�tonnement: mais toi, tu excites la surprise en offrant
la trahison et le meurtre unis en toi contre nature! Quel que soit le
d�mon artificieux qui ait fait na�tre en toi cette monstruosit�, il doit
avoir enlev� tous les suffrages de l'enfer. Les autres d�mons qui
sugg�rent des trahisons ne sont que des manoeuvres grossiers et
subalternes, qui ne travaillent en damnation qu'� l'aide de pr�textes,
de faux-semblants de vertu; mais celui qui a si bien mani� ton �me n'a
fait que te commander la r�volte, sans te donner d'autre motif pour
t'engager � la trahison que l'honneur de te rev�tir du nom de tra�tre.
Ce d�mon qui t'a suborn� pourrait parcourir fi�rement l'univers, et
rentrant dans le fond du Tartare, dire aux l�gions infernales: �Non,
jamais je ne pourrai gagner une �me aussi facilement que j'ai gagn�
celle de cet Anglais.�--Oh! de quels soup�ons tu as empoisonn� la
douceur de la confiance! Est-il des hommes qui paraissent attach�s �
leur devoir? tu le paraissais aussi. Sont-ils graves et savants? tu le
paraissais aussi. Sont-ils sortis d'une famille illustre? tu le
paraissais aussi. Sont-ils sobres dans leur vie, exempts des passions
grossi�res, de la folle joie, de la col�re, montrant une �me constante,
que ne domine jamais la fougue du sang, toujours d�cents et modestes,
accomplis en tout point, ne se d�terminant jamais sur le seul t�moignage
des yeux, sans qu'il f�t confirm� par celui des oreilles, et ne se fiant
� tous deux qu'apr�s l'examen d'un jugement �pur�? tu semblais aussi
parfaitement dou�. Aussi ta chute laisse-t-elle une sorte de tache, qui
s'�tend sur l'homme le plus parfait, et le ternit de quelque soup�on. Je
pleurerai sur toi; car il me semble que cette trahison est comme une
seconde chute de l'homme.--(_� Exeter._) Leurs crimes sont manifestes:
arr�tez-les, pour qu'ils en r�pondent aux lois: et que Dieu veuille les
absoudre de la peine due � leurs complots!

EXETER.--Je t'arr�te pour crime de haute trahison, sous le nom de
Richard, comte de Cambridge.

Je t'arr�te pour crime de haute trahison, sous le nom de Henri, lord
Scroop de Marsham.

Je t'arr�te pour crime de haute trahison, sous le nom de Thomas Grey,
chevalier de Northumberland.

SCROOP.--C'est avec justice que Dieu a d�voil� nos desseins. Je suis
moins afflig� de ma mort que de ma faute, et je conjure Votre Majest� de
me la pardonner encore, quoique je la paye de ma vie.

CAMBRIDGE.--Pour moi.... ce n'est pas l'or de la France qui m'a s�duit,
quoique je l'aie accept� comme un motif apparent, pour h�ter l'ex�cution
de mes desseins: mais je rends gr�ces au ciel qui les a pr�venus, et
c'est pour moi un sentiment de joie sinc�re, qui me consolera au milieu
m�me de mon supplice. Je prie Dieu et vous, mon roi, de me pardonner.

GREY.--Jamais sujet fid�le ne vit avec plus d'all�gresse la d�couverte
d'une trahison dangereuse, que je n'en ressens moi-m�me en cet instant,
en me voyant pr�serv� d'un attentat ex�crable. Mon souverain,
pardonnez-moi ma faute[11] sans �pargner ma vie.

[Note 11: Un des conspirateurs contre la reine �lisabeth finit la lettre
qu'il lui adressa par ces mots: _A culp�, sed non a poen� absolve me, my
dear lady._]

LE ROI.--Que Dieu vous pardonne dans sa mis�ricorde! �coutez votre
arr�t. Vous avez conspir� contre notre royale personne, vous vous �tes
ligu�s avec un ennemi d�clar�, et vous avez re�u l'or de ses coffres
pour salaire de notre mort; et par ce crime, vous consentiez � vendre
votre roi au meurtre, ses princes et ses pairs � la servitude, ses
sujets � l'oppression et au m�pris, et tout son royaume � la
d�vastation. Quant � notre personne nous ne demandons point de
vengeance, mais c'est un devoir pour nous de songer � la s�ret� de notre
royaume, dont vous avez tous trois cherch� la ruine, et nous sommes
forc� de vous livrer � ses lois. Sortez de ces lieux, coupables et
malheureuses victimes, et allez � la mort. Dieu veuille, dans sa
cl�mence, vous accorder la force d'en subir l'amertume avec patience, et
le repentir sinc�re de votre �norme forfait! Qu'on les emm�ne. (_On les
entra�ne_.) Maintenant, lords, en France! Cette entreprise vous promet,
comme � nous, une gloire �clatante. Nous ne doutons plus de l'heureux
succ�s de cette guerre. Puisque Dieu a daign�, dans sa bont�, mettre en
lumi�re cette fatale trahison, qui s'�tait cach�e sur notre route, pour
nous arr�ter � l'entr�e de notre carri�re, nous devons croire � pr�sent
que tous les obstacles s'aplaniront devant nous. Ainsi en avant chers
compatriotes: remettons nos forces entre les mains du Tout-Puissant, et
ne diff�rons plus l'exp�dition. Allons gaiement � bord: que les
�tendards de la guerre se d�ploient et s'avancent. Plus de roi
d'Angleterre, s'il n'est pas aussi roi de France!

(Tous sortent.)




SC�NE III

Londres.--La maison de l'h�tesse Quickly, dans East-Cheap.

_Entrent_ PISTOL, NYM, BARDOLPH, LE PAGE DE FALSTAFF ET L'H�TESSE
QUICKLY.


L'H�TESSE, _� Pistol_.--Je t'en prie, mon coeur, mon cher petit mari,
souffre que je te ram�ne � Staines.

PISTOL.--Non, mon grand coeur est tout navr�. Allons, Bardolph, r�veille
ton humeur joviale; Nym, ranime tes bravades et ta verve; et toi, petit
dr�le, arme ton courage, car Falstaff est mort: il nous faut t�moigner
nos regrets.

BARDOLPH.--Je voudrais �tre avec lui quelque part, soit au ciel ou en
enfer.

_L'H�TESSE._--Oh! certainement il n'est pas en enfer: il est dans le
sein d'Arthur, si jamais homme y fut. Il a fait la plus belle fin; il a
pass� comme un enfant dans sa robe baptismale! Il �tait entre midi et
une heure, quand il a pass�: oui, pr�cis�ment � la descente de la
mar�e[12]; quand une fois j'ai vu qu'il commen�ait � chiffonner ses
draps, � jouer avec des fleurs[13], et � rire en regardant le bout de
ses doigts, j'ai bien vu qu'il n'y avait plus pour lui qu'un chemin �
prendre; car il avait le nez aussi pointu que le bec d'une plume, et il
parlait des champs verdoyants.--�Comment donc, sir John, lui dis-je?
Qu'est-ce donc, cher homme? allons, prenez courage.� Mais il se mit �
crier: Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu? trois ou quatre fois; et pour le
r�conforter, je lui dis qu'il ne devait pas penser � Dieu, que je ne
croyais pas qu'il f�t encore n�cessaire de s'embarrasser la t�te de ces
pens�es-l�; mais il me dit pour toute r�ponse de lui couvrir davantage
les pieds. Je mis ma main dans le lit pour les t�ter, et ils �taient
froids comme marbre. Je lui t�tai les genoux, et puis un peu plus haut,
et de l� un peu plus haut encore, mais tout �tait d�j� froid comme
marbre!

[Note 12: Le docteur Mead cite une opinion de son temps, et semble
croire lui-m�me qu'on ne mourait jamais qu'� la descente de la mar�e. Du
temps de Johnson, c'�tait encore une opinion de bonne femme.]

[Note 13: C'est madame de Sta�l qui dit quelque part que Shakspeare
avait d�crit en m�decin les maladies morales. Voici un passage qui
prouve son exactitude dans l'histoire des sympt�mes qui pr�c�dent la
mort dans certaines maladies: _Manus ante faciem attollere, muscas quasi
venari manus oper�; flocos carpere de vestibus, vel pariete_. (Von
Swieten.)]

NYM.--On dit qu'il criait apr�s le vin d'Espagne?

L'H�TESSE.--Oh! cela est bien vrai.

BARDOLPH.--Et apr�s les femmes.

L'H�TESSE.--Ah! cela n'est pas vrai, par exemple.

LE PAGE.--Tr�s-vrai; car il a dit que c'�taient des diables incarn�s.

L'H�TESSE.--Il est vrai qu'il n'a jamais pu souffrir la carnation.....
C'�tait une couleur qui ne lui revenait point.

LE PAGE.--Il disait un jour que le diable l'emporterait � cause des
femmes.

L'H�TESSE.--Il est bien vrai qu'il d�clamait de temps en temps contre
les femmes; mais c'est qu'il �tait goutteux dans ce temps-l�, et puis
c'�tait de la prostitu�e de Babylone qu'il parlait.

LE PAGE.--Ne vous souvenez-vous pas d'un jour qu'il aper�ut une mouche
sur le nez de Bardolph, et qu'il dit que c'�tait une �me damn�e qui
br�lait dans l'enfer?

BARDOLPH.--Eh bien, eh bien! l'aliment qui entretenait ce feu-l� est au
diable. Ce nez rubicond est toute la fortune que j'aie amass�e � son
service.

NYM.--D�camperons-nous, enfin? Le roi sera parti de Southampton.

PISTOL.--Allons, partons. Tends-moi tes l�vres, mon amour; aie bien soin
de mes effets et de mes meubles; prends le bon sens pour guide.
_Choisissez et payez comptant_, voil� tout ce que tu as � dire. Ne fais
cr�dit � personne; car les serments ne sont que paille l�g�re, et la foi
des hommes ne vaut pas une feuille d'oublie; _tiens bien_ est le
meilleur chien de basse-cour, ma poulette; c'est pourquoi, prends
_caveto_[14] pour ton conseiller. Va � pr�sent essuyer tes yeux[15].
Allons, camarades, aux armes, partons pour la France; et comme des
sangsues, mes amis, su�ons, su�ons jusqu'au sang.

[Note 14: _Caveto_, prends garde, de la prudence.]

[Note 15: Quelques commentateurs disent: �Va essuyer les verres de ton
h�tellerie.�]

LE PAGE.--Ma foi, c'est une mauvaise nourriture, � ce qu'on dit.

PISTOL, _au page_.--Prends un baiser sur ses douces l�vres, et marche:
allons.

BARDOLPH.--Adieu, notre h�tesse.

NYM.--Je ne saurais t'embrasser, moi; voil� le plaisant de la chose;
mais �a n'y fait rien.--Adieu toujours.

PISTOL.--Fais voir que tu es une bonne m�nag�re; sois s�dentaire, je te
l'ordonne.

L'H�TESSE.--Bon voyage: adieu.

(Ils sortent.)




SC�NE IV

France.--Appartement dans le palais du roi de France.

_Entrent_ LE ROI, LE DAUPHIN, LE DUC DE BOURGOGNE, LE CONN�TABLE, _et
suite._ _Fanfares._


LE ROI DE FRANCE.--Ainsi l'Anglais s'avance contre nous avec une arm�e
nombreuse. Il est important de lui r�pondre par une d�fense digne de
notre tr�ne. Les ducs de Berry, de Bretagne, de Brabant et d'Orl�ans
vont partir; et vous aussi, dauphin, pour visiter, r�parer et fortifier
nos villes de guerre, les pourvoir de braves soldats, et de toutes les
munitions n�cessaires; car l'Angleterre s'approche avec une violence
�gale � celle d'eaux qui se pr�cipitent vers un gouffre. Il est donc �
propos de prendre toutes les mesures que la pr�voyance et la crainte
nous conseillent, � la vue des traces r�centes qu'a laiss�es sur nos
plaines l'Anglais fatal � la France, qui l'a trop m�pris�.

LE DAUPHIN.--Mon auguste p�re, il convient, sans doute, de nous armer
contre l'ennemi. La paix elle-m�me, quand la guerre serait douteuse, et
qu'il ne s'agirait d'aucune querelle, la paix ne doit jamais assez
endormir un royaume, pour dispenser de lever, d'assembler des troupes,
d'entretenir les places fortes, et de faire tous les pr�paratifs comme
si l'on �tait menac� d'une guerre: c'est d'apr�s ce principe que je dis
qu'il est � propos que nous partions tous pour visiter les parties
faibles et endommag�es de la France; mais faisons-le sans montrer aucune
alarme. Non, sans plus de crainte que si nous apprenions que
l'Angleterre f�t en mouvement pour une danse moresque de la Pentec�te;
car, mon respectable souverain, l'Angleterre a sur son tr�ne un si
pauvre roi, son sceptre est le jouet d'un jeune homme si frivole, si
extravagant, si superficiel, qu'elle n'est pas dans le cas d'inspirer la
crainte.

LE CONN�TABLE.--Ah! doucement, prince dauphin: vous vous m�prenez trop
sur le caract�re de ce roi. Que Votre Altesse interroge les derniers
ambassadeurs; sachez d'eux avec quelle grandeur il a re�u leur
ambassade; de quel nombre de sages conseillers il est environn�; combien
il est modeste dans ses objections; mais aussi combien il est redoutable
par la constance de ses projets, et vous vous convaincrez que ses folies
pass�es n'�taient que le masque du Brutus de Rome, qui cachait la
prudence sous le manteau de la folie, comme des jardiniers couvrent de
fumier les plantes qui poussent les premi�res et sont les plus
d�licates.

LE DAUPHIN.--Non, conn�table, il n'en est pas ainsi; mais quoique votre
opinion ne soit pas la n�tre, il n'importe. Lorsqu'il est question de se
d�fendre, le mieux est de supposer l'ennemi plus fort qu'il ne le
para�t; c'est le moyen d'avoir pr�vu tous les moyens de d�fense; car, si
ces moyens sont faibles et mesquins, c'est imiter l'avare qui pour
�pargner un peu d'�toffe g�te son v�tement.

LE ROI DE FRANCE.--Voyons dans Henri un ennemi puissant, et vous,
princes, armez-vous �nergiquement pour le combattre. Sa race s'est
engraiss�e de nos d�pouilles, et il est sorti de cette famille
sanguinaire qui nous vint effrayer comme des fant�mes jusque dans nos
foyers: t�moin ce jour trop m�morable de notre honte, o� les champs de
Cr�cy virent cette bataille si fatale � la France, lorsque tous nos
princes furent encha�n�s par le bras de ce prince au nom sinistre, de
cet �douard, dit le prince Noir, tandis que son p�re, sur le sommet
d'une montagne, et plac� � une grande �l�vation o� les rayons dor�s du
soleil venaient le couronner, contemplait son h�ro�que fils, souriant de
le voir mutiler l'ouvrage de la nature, et d�figurer toute cette belle
jeunesse que Dieu et les p�res fran�ais avaient cr��e depuis vingt
ann�es. Il est un rejeton de cette tige victorieuse: craignons sa
vigueur native et ses hautes destin�es.

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Des ambassadeurs d'Henri, roi d'Angleterre, demandent
audience � Votre Majest�.

LE ROI DE FRANCE.--Nous la donnerons dans l'instant m�me. Allez, et
introduisez-les. (_Le messager sort avec une partie des seigneurs._)
Vous voyez, mes amis, avec quelle ardeur cette chasse est suivie.

LE DAUPHIN.--Tournez la t�te, et vous arr�terez sa course. Les chiens
les plus l�ches poussent leurs plus bruyants abois, lorsque la proie
qu'ils ont l'air de menacer court bien loin devant eux. Mon respectable
souverain, prenez les Anglais de court, et montrez-leur de quelle
monarchie vous �tes le chef. Trop de confiance, mon prince, n'est pas un
vice aussi bas que le m�pris de soi.

(Les seigneurs rentrent avec Exeter et une suite.)

LE ROI DE FRANCE.--Venez-vous de la part de notre fr�re d'Angleterre?

EXETER.--De sa part; et voici le salut qu'il adresse � Votre Majest�. Il
vous demande, au nom du Dieu tout-puissant, de vous d�pouiller
vous-m�me, et de d�poser cet �clat et ces grandeurs emprunt�es qui, par
le don du ciel, par la loi de la nature et des nations, lui
appartiennent � lui et � ses h�ritiers: c'est-�-dire de lui rendre cette
couronne et tous ces honneurs multipli�s, que la force et la coutume
attribuent � la couronne de France. Et afin que vous soyez convaincu que
ce n'est pas de sa part une r�clamation injuste et t�m�raire, tir�e de
parchemins vermoulus dans la nuit des si�cles, et arrach�s de la
poussi�re antique de l'oubli, il vous envoie cette m�morable g�n�alogie
dont chaque branche est une preuve d�monstrative. (_Il remet un papier
au roi._) Il vous somme de consid�rer ce lignage; et apr�s que vous
aurez vu qu'il descend directement du plus fameux de ses glorieux
anc�tres, d'�douard III, il vous enjoint de renoncer � votre couronne et
� votre royaume, que vous ne tenez que par usurpation sur lui, qui est
n� le v�ritable et le seul propri�taire.

LE ROI DE FRANCE.--Et si on le refuse, qu'arrivera-t-il?

EXETER.--Une contrainte sanglante; car vous cacheriez sa couronne dans
les derniers replis de vos coeurs, qu'il irait l'y d�terrer: et c'est
dans ce projet qu'il s'avance avec des temp�tes mena�antes, des foudres
et des tremblements de terre comme Jupiter. Si sa requ�te n'est pas
�cout�e, il vient lui-m�me vous l'imposer. Il vous enjoint, au nom de
l'�ternel, de lui remettre sa couronne, et de prendre en piti� toutes
les malheureuses victimes que la guerre affam�e s'appr�te � d�vorer; il
rejette sur votre t�te les larmes des veuves, les cris des orphelins, le
sang du peuple �gorg�, les g�missements des jeunes filles qui pleureront
leurs p�res et leurs fianc�s engloutis dans cette querelle. Voil� sa
r�clamation, sa menace, et mon message: � moins que le dauphin ne soit
pr�sent. S'il est dans cette assembl�e, je suis charg� aussi d'un
message pour lui.

LE ROI DE FRANCE.--Quant � nous, nous voulons examiner plus � loisir
cette r�clamation. Demain vous porterez nos derni�res intentions � notre
fr�re d'Angleterre.

LE DAUPHIN.--Quant au dauphin, je r�pondrai pour lui. Que lui
apportez-vous d'Angleterre?

EXETER.--Le d�dain et le d�fi, le plus profond m�pris, et tout ce qui
peut vous l'exprimer, sans avilir sa propre grandeur: voil� l'opinion et
le salut que vous adresse mon roi. Ainsi a-t-il dit, et si votre p�re ne
r�pare pas, en satisfaisant sans r�serve � toutes ses demandes, l'am�re
raillerie dont vous avez insult� sa majest�, il vous en punira si
s�v�rement, que les �chos des cavernes et des souterrains de France
r�sonneront de la r�ponse � vos outrages et des accents de ses canons.

LE DAUPHIN.--Dites-lui que si mon p�re lui rend une r�ponse gracieuse,
c'est contre ma volont�; car je ne d�sire rien tant que de lier une
partie avec le roi d'Angleterre; et c'est dans cette vue que, pour
assortir le pr�sent � sa frivolit� et � sa jeunesse, je lui ai fait
l'envoi de ces balles de paume de Paris.

EXETER.--Et en revanche il fera trembler jusqu'aux fondements votre
Louvre de Paris, f�t-il la cour souveraine de la puissante Europe. Et
soyez bien s�r que vous serez grandement �tonn�, comme nous, ses sujets,
nous l'avons �t�, de trouver une si grande diff�rence entre ce
qu'annon�aient les jours de sa jeunesse et ce qu'il est aujourd'hui.
Aujourd'hui, il p�se le temps jusqu'au dernier grain de sable, et vos
pertes vous l'apprendront s'il reste en France.

LE ROI DE FRANCE.--Demain vous serez amplement instruit de nos
r�solutions.

EXETER.--Exp�diez-nous promptement, de crainte que notre roi ne vienne
ici lui-m�me nous demander raison de nos d�lais: il est d�j� descendu
sur vos rivages.

LE ROI DE FRANCE.--Vous serez bient�t cong�di� avec des propositions
avantageuses. Ce n'est pas trop d'une courte nuit pour r�pondre sur des
objets de cette importance.

(Ils sortent.)

FIN DU DEUXI�ME ACTE.




                            ACTE TROISI�ME




LE CHOEUR.

Ainsi, d'une vitesse �gale � celle de la pens�e, la sc�ne vole sur une
aile imaginaire. Figurez-vous le roi dans l'appareil de la guerre, sur
la jet�e de Hampton[16], montant sur l'Oc�an, suivi de sa belle flotte,
dont les pavillons de soie �ventent le jeune Ph�bus: livrez-vous � votre
imagination, qu'elle vous montre les mousses gravissant le long des
cordages: �coutez le sifflet per�ant qui met de l'ordre dans les sons
confus: voyez les voiles, enfl�es par le souffle insinuant des vents
invisibles, entra�ner, au travers de la mer sillonn�e, ces masses
�normes qui offrent leurs flancs aux vagues superbes: imaginez que vous
�tes debout sur le rivage; voyez une cit� qui danse sur les vagues
inconstantes: tel est le tableau que pr�sente cette flotte royale,
dirigeant sa course vers Harfleur. Suivez! suivez! Attachez votre pens�e
� la poupe des vaisseaux, et quittez votre Angleterre silencieuse comme
la nuit profonde, gard�e par des vieillards, des enfants et des femmes,
qui tous ont pass� ou n'ont pas atteint encore l'�ge de la force et de
la vigueur. Car quel est celui dont un l�ger duvet ait orn� le menton
qui n'aura pas voulu suivre cette brave �lite de guerriers aux rives de
la France?--Que votre pens�e travaille et vous y montre un si�ge:
contemplez les canons sur leurs aff�ts, ouvrant leurs bouches fatales
sur Harfleur bloqu�.--Supposez que l'ambassadeur revient de la cour des
Fran�ais, et annonce � Henri que le roi lui offre sa fille Catherine, et
avec elle, en dot, quelques vains et st�riles duch�s.--L'offre ne pla�t
point � Henri, et d�j� l'actif canonnier touche de sa m�che le bronze
infernal (_bruits de combat; on entend une d�charge d'artillerie_), et
tout se renverse devant ses foudres. Continuez d'�tre favorables, et que
vos pens�es compl�tent notre repr�sentation.

(Le choeur sort.)

[Note 16: �La plaine o� campa Henri V est aujourd'hui couverte en entier
par la mer.� (Warton.)]




SC�NE I

Harfleur assi�g�.--Bruit de combat.

_Entrent_ LE ROI HENRI, EXETER, BEDFORD, GLOCESTER, _et des soldats avec
des �chelles de si�ge_.


LE ROI.--Allons, encore une fois � la br�che, chers amis, encore une
fois: emportez-la d'assaut, ou comblez-la de morts. Dans la paix, rien
ne sied tant � un homme que la modeste douceur et l'humilit�; mais
lorsque la temp�te de la guerre souffle � nos oreilles, alors imitez
l'active fureur du tigre: roidissez vos muscles, r�veillez tout votre
sang, d�figurez vos traits naturels sous ceux d'une rage farouche,
pr�tez � votre oeil un aspect terrible; qu'il sorte de son orbite, comme
le canon d'airain; que votre sourcil l'ombrage et inspire autant
d'effroi qu'un rocher ruin�, qui semble rejeter sa base min�e par le
sauvage et pernicieux Oc�an; montrez les dents, ouvrez de larges
narines, contenez votre haleine, et tendez tous vos esprits jusqu'� leur
dernier effort.--Courage! courage! nobles Anglais, dont le sang d�coule
d'a�eux � l'�preuve de la guerre, d'anc�tres qui, comme autant
d'Alexandres, ont, dans ces contr�es, combattu depuis le soleil naissant
jusqu'� son coucher, et n'ont repos� leurs �p�es que lorsque les ennemis
leur ont manqu�. Ne d�shonorez pas vos m�res: prouvez aujourd'hui que
ceux � qui vous donnez le nom de p�res vous ont r�ellement engendr�s;
servez de mod�le aux hommes d'un sang moins noble, et enseignez-leur �
combattre. Et vous, braves milices, dont les membres ont �t� form�s dans
l'Angleterre, montrez-nous ici la vigueur du sol qui vous a nourris:
faites-nous jurer que vous �tes dignes de votre race. Et je n'en doute
point; car il n'en est aucun de vous, quelle que soit la bassesse
obscure de sa condition, dont je ne voie les yeux briller d'un noble
feu.--Je vous vois tous ardents comme le chien � la laisse, qui n'attend
que le signal pour s'�lancer. Eh bien, la chasse est ouverte: suivez
l'ardeur qui vous emporte, et, dans l'assaut, criez: Dieu pour Henri!
Angleterre et Saint-George!

(Le roi sort avec sa suite.)

(Bruit de combat; on entend une d�charge d'artillerie.)




SC�NE II

Les troupes d�filent.

_Entrent_ NYM, BARDOLPH ET LE PAGE.


BARDOLPH.--Allons, avance, avance; � la br�che, � la br�che.

NYM.--Caporal, je t'en prie, ne nous presse pas si fort, il fait un peu
chaud. Quant � moi, je n'ai pas un magasin de vies. La plaisanterie n'en
vaut rien; voil� le fin mot de l'histoire.

PISTOL.--Ce mot est des plus justes; car les mauvaises plaisanteries
abondent ici, �les coups pleuvent de droite et de gauche, les pauvres
vassaux du bon Dieu tombent et meurent par milliers, et l'�p�e et le
bouclier s'acqui�rent d'immortels honneurs dans des champs de sang.�

LE PAGE.--Pour moi, je voudrais �tre dans une taverne � Londres; je
donnerais bien toute ma gloire � venir pour un pot de bi�re et ma
s�ret�.

PISTOL.--Et moi, �s'il ne tenait qu'� faire des souhaits, je ne
resterais pas ici non plus, et je ne serais pas dix minutes � t'y
rejoindre[17].�

[Note 17: Les mots entre guillemets sont en vers dans le texte.]

LE PAGE.--Voil� qui est aussi bien, mais non pas aussi vrai que le chant
d'un oiseau sur la branche.

(Arrive Fluellen.)

FLUELLEN, _les poussant._--A la br�che, vous chiens, avancez, canaille!

PISTOL.--Doucement, doucement, grand duc; ne soyez pas si dur pour des
hommes d'argile; calmez cette rage, ralentissez cette fougue; allons, de
la douceur, mon poulet.

NYM, _� Pistol._--Voil� ce qu'on appelle de la belle humeur, (_�
Fluellen_) et Votre Seigneurie n'en a que de la mauvaise.

(Nym, Pistol et Bardolph sortent suivis de Fluellen.)

LE PAGE.--Tout jeune que je suis, j'ai bien observ� ces trois
ferrailleurs. Je ne suis certainement qu'un enfant aupr�s d'eux trois;
mais tels qu'ils sont, s'ils voulaient me servir, il n'y en a pas un
d'eux qui f�t mon fait; car, par ma foi, ces trois originaux ne font pas
ensemble la valeur d'un homme. Ce Bardolph, par exemple, il a le sang
blanc et la figure rouge; il a du front, mais il ne se bat pas.--Et ce
Pistol: il a une langue � tout tuer et une �p�e pacifique; ce qui fait
qu'il estropie des mots tant qu'on veut, mais il n'entame pas une
lance.--Quant � Nym, il a entendu dire que ceux qui parlent le moins
sont les plus braves; voil� pourquoi il d�daigne de dire m�me ses
pri�res, de peur de passer pour un l�che: mais s'il ne parle gu�re, il
agit encore moins; car il n'a jamais cass� d'autre t�te que la sienne,
et encore �tait-ce contre une borne, un jour qu'il �tait ivre. Ces gens
sont capables de voler tout ce qu'ils trouvent sous leurs mains; et le
_vol_, ils l'appellent une _acquisition_. Bardolph a vol� l'autre jour
un �tui de luth, l'a port� pendant douze lieues, et puis l'a vendu pour
trois demi-sous. Ah! pour Nym et Bardolph, ce sont, ma foi! les deux
doigts de la main en fait de filouterie. A Calais, je les ai vus voler
une pelle � feu: ce qui m'a fait penser que ces gens-l� avaient envie de
devenir un jour porteurs de charbon[18]. Si je les avais crus, ils
avaient bonne envie de me rendre aussi familier avec les poches des
autres, que le sont les gants et le mouchoir, mais il n'est pas du tout
dans mon caract�re d'�ter de la bourse d'autrui pour mettre dans la
mienne; car c'est le moyen d'empocher des affronts.... Ma foi, il faut
que je les plante l� et que je cherche quelque meilleure condition. Leur
l�chet� me soul�ve le coeur; oui, il faut que je les plante l�.

(Il s'en va.)

[Note 18: Il para�t que porter des charbons �tait, du temps de
Shakspeare, une expression proverbiale pour dire supporter un affront.]

(Rentre Fluellen suivi de Gower.)

GOWER.--Capitaine Fluellen, il faut vous rendre � l'instant aux mines:
le duc de Glocester veut vous parler.

FLUELLEN.--Aux mines? Allez-vous-en dire au duc qu'il n'est pas bon
d'aller aux mines; car, voyez-vous, ces mines ne sont pas suivant la
discipline de la guerre. Les concavit�s ne sont pas suffisantes; car,
voyez-vous, l'adversaire (vous pouvez dire �a au duc, voyez-vous) a
creus� lui-m�me douze pieds plus bas que les contre-mines[19]. Par
J�sus, j'ai peur qu'il ne nous fasse tous sauter, si l'on ne donne pas
de meilleurs ordres.

[Note 19: Fluellen veut dire que l'ennemi a contre-min� douze pieds plus
bas que la mine.]

GOWER.--Le duc de Glocester, qui a la conduite du si�ge, est dirig� par
un Irlandais qui est ma foi un brave homme.

FLUELLEN.--Oh! c'est le capitaine Macmorris, n'est-ce pas?

GOWER.--Oui, je crois.

FLUELLEN.--Par J�sus, c'est un �ne, s'il y en a un dans le monde; et je
le prouverai � sa barbe. Il ne conna�t pas plus les vraies disciplines
des guerres, voyez-vous, les disciplines des Romains, qu'un petit chien.

(Entrent Macmorris et le capitaine Jamy.)

GOWER.--Le voil� qui vient, accompagn� du capitaine �cossais, le
capitaine Jamy.

FLUELLEN.--Le capitaine Jamy est un bien merveilleux et valeureux
capitaine: �a n'est pas douteux, et un homme de grande exp�dition et
connaissances dans les anciennes guerres, d'apr�s la science
particuli�re que j'ai moi-m�me de ses r�gles. Par J�sus! il soutiendra
sa th�se aussi bien qu'aucun militaire dans le monde, sur les
disciplines des anciennes guerres des Romains.

JAMY.--Je vous donne le bonjour, capitaine Fluellen.

FLUELLEN.--Bonjour � Votre Seigneurie, bon capitaine Jamy.

GOWER.--Oh ��! capitaine Macmorris, venez-vous des mines? Les pionniers
ont-ils fini?

MACMORRIS.--Par J�sus, �a ne vaut pas le diable. L'ouvrage est
abandonn�, la trompette sonnant la retraite; par ma main que voil�, et
par l'�me de mon p�re, je jure que l'ouvrage ne vaut rien. On y a
renonc�, sans quoi j'aurais fait sauter la ville, Dieu me pardonne! en
moins d'une heure. Oh! c'est fort mal fait, c'est fort mal fait: par ce
bras! c'est mal fait.

FLUELLEN.--Capitaine Macmorris, je vous en prie, voudriez-vous bien
m'accorder, voyez-vous, quelques petits colloques avec vous, comme qui
dirait, pour ainsi dire, touchant, ou comme � l'�gard des disciplines de
la guerre, les guerres des Romains, par mani�re de conversation,
voyez-vous, et de pure communication d'amiti�; et comme qui dirait, pour
ainsi dire, pour la satisfaction de mon esprit. Pour � l'�gard de ce qui
concerne les r�gles de la discipline militaire, voil� le point....

JAMY.--De bonne foi ce sera la meilleure chose du monde, mes bons
capitaines, et je m'en vais profiter de cette occasion pour prendre
cong� de vous, avec votre permission.

MACMORRIS.--Ce n'est pas ici le temps de discourir, Dieu me pardonne! Le
jour est chaud, et le temps, et la guerre, et le roi, et les ducs: ce
n'est pas l� le temps de discourir: la ville est assi�g�e, et la
trompette nous appelle � la br�che, et nous voil� � causer. Et par le
Christ, nous ne faisons rien; c'est honteux � nous tous tant que nous
sommes: Dieu me pardonne! C'est une honte de rester tranquilles, c'est
une honte, je le jure; et il y a tant de gorges � couper et d'ouvrages �
faire; et il n'y a rien de fait, le Christ me pardonne!

JAMY.--Par la sainte messe, avant que ces yeux-l� que vous voyez soient
assoupis, je ferai de la bonne ouvrage, ou je serai sur le carreau: oui,
et je travaillerai aussi courageusement que je pourrai; c'est bien s�r
cela, en deux paroles comme en quatre. Cependant, sur ma foi, je serai
bien aise d'entendre quelques questions entre vous deux.

FLUELLEN.--Capitaine Macmorris, je pense, voyez-vous, sauf votre
correction, qu'il n'y en pas beaucoup de votre nation....

MACMORRIS.--De ma nation? Qu'est-ce que c'est que ma nation? Est-ce une
nation de l�ches, de b�tards, de gredins? Qu'est-ce que c'est que ma
nation? Qui parle de ma nation?

FLUELLEN.--Voyez-vous, si vous prenez les choses autrement qu'on ne les
dit, capitaine Macmorris, par aventure je pourrais bien penser que vous
ne me traitiez pas avec cette affabilit�, comme en toute discr�tion vous
devez me traiter, voyez-vous, d'autant que je suis autant que vous, tant
dans la discipline de la guerre, que par mon lignage et en tout autre
genre.

MACMORRIS.--Je ne vous reconnais pas autant de bravoure qu'� moi, et le
Christ me pardonne! Je vous couperai la t�te.

GOWER.--Amis, amis! allons, vous vous trompez tous les deux: c'est faute
de vous entendre.

JAMY.--Oh! voil� une vilaine sottise.

(On sonne un pourparler.)

GOWER.--La ville demande � parlementer.

FLUELLEN.--Capitaine Macmorris, quand il se trouvera une meilleure
occasion, voyez-vous, je prendrai la libert� de vous dire que je connais
les disciplines de la guerre; et voil� tout.

(Ils partent.)




SC�NE III

LE GOUVERNEUR _et quelques citoyens sont sur les remparts; au bas sont
les troupes anglaises_. LE ROI HENRI _entre avec sa suite_.


LE ROI.--Quelle est enfin la r�solution du gouverneur? Voici le dernier
pourparler que nous admettrons encore. Rendez-vous donc � notre
cl�mence; ou, si vous �tes jaloux de votre destruction, d�fiez notre
derni�re fureur. Car, comme il est vrai que je suis soldat, nom qui,
dans mes pens�es, est celui qui me sied davantage, si je recommence �
battre vos murailles, je ne quitterai plus Harfleur, d�j� � demi d�moli,
qu'il ne soit enseveli sous ses cendres. Les portes de la cl�mence
seront ferm�es alors, et le soldat, au carnage anim�, le coeur endurci
et f�roce, donnant carri�re � sa main sanguinaire, parcourra vos foyers,
avec une conscience large comme l'enfer, moissonnant comme l'herbe vos
vierges dans l'�clat de leur fra�cheur et vos enfants dans la fleur de
leur �ge. Que m'importe � moi, si la guerre impie, couronn�e de flammes
comme le prince des d�mons, et le front tout noirci de feux, exerce
toutes les horreurs barbares qui suivent l'assaut et le pillage? Que
m'importe � moi, lorsque vous seuls en �tes la cause, si vos chastes
vierges tombent sous la main br�lante du viol effr�n�? Quel mors peut
arr�ter la licence et ses fureurs, lorsqu'elle roule abandonn�e sur la
pente de son cours imp�tueux? Nous �puiserons en vain nos ordres, pour
rappeler des soldats acharn�s sur leur proie; autant commander �
l'immense L�viathan de venir sur le rivage. Ainsi, habitants d'Harfleur,
prenez piti� de votre ville et de votre peuple, tandis que mes soldats
sont encore soumis � mes ordres, tandis que le souffle paisible de la
cl�mence �carte encore les nuages impurs et contagieux du meurtre, du
pillage et des exc�s: sinon, attendez-vous � voir dans un moment le
soldat aveugle et sanglant, salir d'une main impure les cheveux de vos
filles qui pousseront en vain des cris aigus, vos vieillards saisis par
leurs barbes d'argent, et leurs t�tes v�n�rables �cras�es contre les
murs, et vos enfants empal�s nus sur les lances, � la vue de leurs m�res
�gar�es et per�ant les nuages de leurs hurlements, comme jadis les
veuves de Jud�e poursuivaient de leurs clameurs les bourreaux d'H�rode.
Que r�pondez-vous? Voulez-vous c�der et pr�venir ces maux; ou, coupables
d'une d�fense trop obstin�e, vous voir d�truits?

LE GOUVERNEUR.--Ce jour est le terme de notre attente. Le dauphin, dont
nous avions press� les secours, nous fait r�pondre que ses troupes ne
sont pas encore pr�tes, ni en �tat de faire lever un si grand si�ge.
Ainsi, roi redout�, nous c�dons notre ville et notre vie � votre
g�n�reuse cl�mence: entrez dans notre port, disposez de nous et de nos
biens; nous ne pouvons nous d�fendre plus longtemps.

LE ROI.--Ouvrez vos portes.--Allons, cher oncle Exeter, entrez dans
Harfleur, restez-y, et fortifiez la ville contre les Fran�ais. Faites
gr�ce � tous.--Pour nous, cher oncle, l'hiver qui s'approche, et la
maladie qui se r�pand sur nos soldats, nous d�terminent � nous retirer
vers Calais. Ce soir nous serons votre h�te dans Harfleur, et demain
pr�ts � nous mettre en marche.

(Fanfares: ils entrent dans la ville.)




SC�NE IV

Rouen.--Appartement du palais.

_Entrent_ CATHERINE ET ALIX.


CATHERINE.--Alix, tu as �t� en Angleterre, et tu parles bien le langage?

ALIX.--Un peu, madame.

CATHERINE.--Je te prie de m'enseigner; il faut que j'apprenne � parler.
Comment appelez-vous la main, en anglais?

ALIX.--La main? Elle est appel�e _de hand_.

CATHERINE.--Et les doigts?

ALIX.--Les doigts? Ma foi, j'ai oubli� les doigts; mais je me
souviendrai. Les doigts, je pense qu'ils sont appel�s _de fingres_; oui,
_de fingres_.

CATHERINE.--La main, _de hand_; les doigts, _de fingres_. Je pense que
je suis un bon �colier. J'ai gagn� deux mots d'anglais vitement. Comment
appelez-vous les ongles?

ALIX.--Les ongles? Nous les appelons _de nails_.

CATHERINE.--_De nails_. �coutez; dites-moi si je parle bien: _de hand_,
_de fingres_, _de nails_.

ALIX.--C'est bien dit, madame; c'est du fort bon anglais.

CATHERINE.--Dites-moi l'anglais pour le bras?

ALIX.--_De arm_, madame.

CATHERINE.--Et le coude?

ALIX.--_De elbow._

CATHERINE.--_De elbow._ Je fais la r�p�tition de tous les mots que vous
m'avez appris jusqu'� pr�sent.

ALIX.--C'est trop difficile, madame, je pense.

CATHERINE.--Excusez-moi, Alix. �coutez; _De hand_, _de fingres_, _de
nails_, _de arm_, _de bilbow_.

ALIX.--_De elbow_, madame.

CATHERINE.--O seigneur Dieu! je m'oublie; _de elbow_. Comment
appelez-vous le cou?

ALIX.--_De nick_, madame.

CATHERINE.--_De nick?_ Et le menton?

ALIX.--_De chin._

CATHERINE.--_De jin?_ Le cou, _de nick_, le menton, _de jin_.

ALIX.--Oui: sauf votre honneur, en v�rit�, vous prononcez les mots aussi
droit que les natifs d'Angleterre.

CATHERINE.--Je ne doute point d'apprendre par la gr�ce de Dieu, et en
peu de temps.

ALIX.--N'avez-vous pas d�j� oubli� ce que je vous ai enseign�?

CATHERINE.--Non, je vous le r�citerai promptement, _de hand_, _de
fingres_, _de mails_.

ALIX.--_De nails_, madame.

CATHERINE.--_De nails_, _de arm_, _de ilbow_.

ALIX.--Sauf votre honneur, _de elbow_.

CATHERINE.--Aussi dis-je _de elbow_, _de neck_ et _de chin_. Comment
appelez-vous les pieds et la robe?

ALIX.--_De foot_, madame, et _de coun_.

CATHERINE.--_De foot_, _de coun_[20]? O seigneur Dieu! ce sont des mots
d'un son mauvais, corruptible, grossier et impudique, et dont les dames
d'honneur ne peuvent user. Je ne voudrais pas prononcer ces mots devant
les seigneurs de France pour tout le monde: il faut _de foot_ et _de
coun_ n�anmoins. Je r�citerai une autre fois ma le�on ensemble; _de
hand_, _de fingres_, _de nails_, _de arm_, _de elbow_, _de neck_, _de
chin_, _de foot_ et _de coun_.

[Note 20: _The gown_, la robe, _et c�tera_.]

ALIX.--Excellent, madame.

CATHERINE.--C'est assez pour une fois. Allons-nous-en d�ner.




SC�NE V

Autre salle du m�me palais.

LE ROI DE FRANCE, LE DAUPHIN, LE DUC DE BOURBON, LE CONN�TABLE DE
FRANCE, ET AUTRES SEIGNEURS.


LE ROI DE FRANCE.--Il est certain qu'il a pass� la rivi�re de Somme.

LE CONN�TABLE.--Si nous n'allons pas le combattre, mon roi, renon�ons
donc � vivre en France; abandonnons tout, c�dons nos riches vignobles �
ce peuple barbare.

LE DAUPHIN.--_O Dieu vivant!_ quelques boutures sorties de nous, le
superflu du luxe de nos anc�tres, nos rejetons, ent�s sur un tronc
sauvage et inculte, s'�l�veront-ils si rapidement jusqu'aux nues, et
surpasseront-ils en hauteur la tige dont ils sont sortis?

BOURBON.--Des Normands; oui, des b�tards normands! Mort de ma vie! s'il
faut qu'ils traversent ainsi le royaume sans combat, je veux vendre mon
duch� pour acheter une chaumi�re et quelque marais fangeux dans cette
�le irr�guli�re d'Albion.

LE CONN�TABLE.--_Dieu des batailles!_ o� donc ont-ils puis� cette
ardeur? Leur climat n'est-il pas couvert de brouillards et engourdi par
le froid? Le soleil ne jette qu'� regret sur leur �le de p�les rayons;
il tue leurs fruits de ses sombres regards: leur bi�re, de l'eau et de
l'orge ferment�e, boisson faite pour des rosses surmen�es, peut-elle
donc �chauffer � ce degr� leur sang �pais, et l'enflammer de cette
bouillante valeur? Et le sang fran�ais, aviv� encore par les esprits du
vin, para�tra-t-il glac� aupr�s du leur? Oh! pour l'honneur de notre
patrie, ne restons pas oisifs et immobiles comme ces gla�ons que l'hiver
suspend au bord de nos toits, tandis qu'un peuple, n� dans le berceau
des frimas, r�pand des flots de braves jeunes gens dans nos riches
campagnes; pauvres, il faut en convenir, par les ma�tres qu'elles
nourrissent.

LE DAUPHIN.--Par l'honneur et la foi des chevaliers, nos dames se
raillent de nous; elles disent hautement que notre vigueur est �puis�e,
et qu'elles prodigueront leurs faveurs � la jeunesse anglaise, pour
repeupler la France de b�tards belliqueux.

BOURBON.--Elles nous renvoient aux �coles de danse de l'Angleterre, et
nous conseillent d'apprendre leurs cabrioles et leurs lavoltes[21],
disant que toutes nos gr�ces sont dans nos talons, et que c'est dans la
fuite que nos sublimes talents se d�ploient.

[Note 21: Esp�ce de danse.]

LE ROI DE FRANCE.--O� est le h�raut Montjoie? Ordonnez-lui de partir
sur-le-champ. Qu'il aille saluer l'Anglais d'un insultant d�fi.--Allons,
princes, volez sur le champ de bataille, et que l'honneur et le courage
donnent � vos coeurs une trempe plus dure que l'acier de vos �p�es.
Charles d'Albret, grand conn�table de France; vous aussi, d'Orl�ans,
Bourbon et Berri, Alen�on, Brabant, Bar, Bourgogne; et vous, Jacques
Ch�tillon, Rambure, Vaudemont, Beaumont, Grandpr�, Roussi et Fauconberg,
Foix, Lestrelles, Boucicaut et Charolais; grands ducs, princes, comtes,
barons, lords et chevaliers, grands par vos titres, allez vous laver de
ce grand opprobre: arr�tez dans sa course Henri d'Angleterre qui
traverse en vainqueur notre royaume, et vengez l'insulte de ses
panonceaux teints du sang de Harfleur. Fondez sur son arm�e comme un
torrent de neiges fond sur les vall�es dont l'humble profondeur re�oit
les flots que vomissent les Alpes! tombez sur lui; vous avez assez de
forces: ramenez-le dans les murs de Rouen captif, encha�n� sur un char
victorieux.

LE CONN�TABLE.--Voil� le r�le qui sied aux grands d'une nation! J'ai un
regret, c'est que l'ennemi soit si peu nombreux et si faible, que ses
soldats soient �puis�s de faim et des fatigues de leur marche: car, j'en
suis s�r, aussit�t qu'il verra para�tre notre arm�e, son coeur s'ab�mera
dans la crainte, et son plus grand exploit sera de nous offrir sa
ran�on.

LE ROI DE FRANCE.--Allez donc, lord conn�table: h�tez le d�part de
Montjoie; qu'il d�clare � l'Anglais que nous envoyons savoir de lui
quelle ran�on il veut donner. Vous, prince dauphin, vous resterez avec
nous dans Rouen.

LE DAUPHIN.--Non, mon p�re, j'en conjure Votre Majest�.

LE ROI DE FRANCE.--N'insistez point: vous resterez avec nous.--Allons,
partez, conn�table; et vous aussi, princes, et rapportez-nous
promptement la nouvelle du d�sastre de l'Anglais.

(Ils sortent.)




SC�NE VI

Le camp anglais en Picardie.

GOWER ET FLUELLEN.


GOWER.--Eh bien, capitaine Fluellen, venez-vous du pont?

FLUELLEN.--Je vous assure qu'il y a d'excellente besogne � ce pont.

GOWER.--Le duc d'Exeter est-il en s�ret�?

FLUELLEN.--Le duc d'Exeter est aussi magnanime qu'Agamemnon, et c'est un
homme que j'aime et que j'honore de toute mon �me, de tout mon coeur, de
tout mon respect, pour toute ma vie, de toutes mes forces et de tout mon
pouvoir. Il n'a pas eu (Dieu soit lou� et b�ni!) le plus petit accident
du monde. Il a conserv� le pont le plus facilement, avec une excellente
discipline. Il y a l�, au pont, un ancien lieutenant; je crois, sur ma
conscience, que c'est un autre Marc Antoine pour la valeur; cependant
c'est un homme qui n'a pas la moindre r�putation dans le monde; mais je
lui ai vu faire des choses vaillantes.

GOWER.--Comment l'appelez-vous?

FLUELLEN.--On l'appelle l'_enseigne Pistol_.

GOWER.--Je ne le connais pas.

(Entre Pistol.)

FLUELLEN.--Le voil�.

PISTOL.--Capitaine, je te prie de me faire un plaisir. Le duc d'Exeter a
beaucoup d'amiti� pour toi.

FLUELLEN.--Moi, j'en remercie Dieu; il est vrai que j'ai m�rit� d'avoir
quelque part dans son amiti�.

PISTOL.--Un certain Bardolph, soldat intr�pide et courageux, a, par un
sort cruel et par un tour furieux de l'inconstante roue de cette
�cervel�e de Fortune, cette aveugle d�esse qui se balance sur une pierre
qui roule sans fin....

FLUELLEN.--Avec votre permission, enseigne Pistol, la d�esse Fortune est
repr�sent�e aveugle avec un bandeau tenant les yeux pour vous faire
entendre que la fortune est aveugle: et on la peint aussi avec une roue,
pour vous faire voir, et c'est la morale qu'il en faut tirer, qu'elle
tourne toujours et qu'elle est inconstante, et qu'elle n'est que
mutabilit�s et vicissitudes: et son pied, voyez-vous, est pos� sur une
pierre sph�rique qui roule, roule, roule.... A dire vrai, le po�te en
fait une tr�s-excellente description: la fortune, voyez-vous, est une
excellente morale.

PISTOL.--La fortune est l'ennemie de Bardolph, et le regarde d'un
mauvais oeil; car il a vol� un ciboire, et il doit �tre pendu: cela fait
une vilaine mort. Le gibet est bon pour les chiens; mais l'homme devrait
en �tre exempt. Ne souffre donc pas que le chanvre lui coupe le sifflet.
Exeter a prononc� l'arr�t de mort, pour un ciboire de peu de valeur:
ainsi, va donc, et parle; le duc t'�coutera: emp�che que le fil de la
vie du pauvre Bardolph ne soit coup� avec une ficelle d'un sou et d'une
mani�re ignominieuse. Parle, capitaine, en faveur de sa vie, et je serai
reconnaissant de ce service.

FLUELLEN.--Enseigne Pistol, je vois bien � peu pr�s ce que vous voulez
dire.

PISTOL.--Allons, tant mieux pour vous.

FLUELLEN.--Certainement, Pistol, il n'y a pas l� de quoi dire tant
mieux; car, voyez-vous, il serait mon fr�re, que je prierais le duc de
suivre son bon plaisir, et de le faire ex�cuter; car il faut observer la
discipline.

PISTOL.--Meurs, et va � tous les diables, et figue pour ton amiti�.

FLUELLEN.--Fort bien.

PISTOL.--Je te souhaite une figue d'Espagne[22]!

(Pistol sort.)

[Note 22: Allusion aux figues empoisonn�es, instruments de la vengeance
italienne et espagnole.]

FLUELLEN.--Fort bon.

GOWER.--Cet homme-l�, c'est le plus fieff� mis�rable qui fut jamais. Je
le remets bien � pr�sent; c'est un inf�me entremetteur, un coupe-jarret.

FLUELLEN.--Je vous assure qu'il prof�rait sur le pont les plus braves
paroles qu'on puisse jamais voir dans les plus beaux jours de l'�t�;
mais cela est �gal, ce qu'il vient de me dire.... C'est fort bien.... Je
vous assure que quand l'occasion se trouvera....

GOWER.--Par Dieu! c'est un filou, un bouffon, un fripon, qui de temps en
temps va � la guerre, pour avoir l'avantage, � son retour � Londres, de
se parer du costume d'un militaire. Ces dr�les-l� savent, � point nomm�,
les noms de tous les chefs d'une arm�e; ils vous diront par coeur tout
ce qui s'est pass� dans le service, et o� il s'est fait; ils vous
nommeront les lieux o� il y aura eu la moindre escarmouche: _c'�tait �
tel endroit, � telle br�che, � tel ou tel convoi_; ils vous diront qui
s'est distingu�, qui fut tu�, qui s'est d�shonor�, quels �taient les
postes de l'ennemi; et ils vous rendent cela dans les meilleurs termes
de guerre, qu'ils vous assaisonnent des jurements les plus nouveaux[23].
Et vous ne sauriez vous imaginer l'effet merveilleux que des moustaches
taill�es sur le patron de celles du g�n�ral, et d'horribles cris,
contrefaisant ceux d'un camp, font parmi des bouteilles fumantes et des
esprits abreuv�s de bi�re mousseuse. Oh! il faut apprendre � conna�tre
ces mis�rables, qui font la honte du si�cle; ou bien vous feriez
d'�tranges m�prises.

[Note 23: On se rappelle ici le passage du _Menteur_:

      Ah! le beau compliment � charmer une dame!
      ............................................
      On s'introduit bien mieux � titre de vaillant.
      Tout le secret ne g�t qu'en un peu de grimaces,
      Qu'� mentir � propos, _qu'� jurer avec gr�ce_.
]

FLUELLEN.--Tenez, capitaine Gower, je vous dirai bien une chose, c'est
que je m'aper�ois bien qu'il n'est pas tout ce qu'il voudrait bien faire
accroire au monde qu'il est. A la premi�re occasion que je pourrai
trouver le moindre trou dans son pourpoint, je lui ferai sentir ma fa�on
de penser.--�coutez; voil� le roi qui vient: il faut que je lui parle
sur ce qui se passe au pont. (_Entrent le roi, Glocester, des soldats._)
Dieu b�nisse Votre Majest�!

LE ROI.--Eh bien, Fluellen, venez-vous du pont?

FLUELLEN.--Moi! Oui, sous le bon plaisir de Votre Majest�. Le duc
d'Exeter a tr�s-galamment conserv� le pont. Les Fran�ais se sont
retir�s, voyez-vous, et il y a de beaux et libres passages � pr�sent.
Par sainte Marie, l'adversaire aurait eu la possession du pont; mais il
a �t� forc� de se retirer, et le duc d'Exeter est le ma�tre du pont. Ah!
je peux bien assurer Votre Majest� que c'est un brave homme que ce duc.

LE ROI.--Combien avez-vous perdu de monde, Fluellen?

FLUELLEN.--La _perdition_ de l'adversaire a �t� tr�s-grande, fort
raisonnablement grande. Sainte Marie! pour moi, je pense que le duc n'a
pas perdu un seul homme, sinon un qui a bien l'air d'�tre pendu pour
avoir vol� une �glise, un certain Bardolph.... Si Votre Majest� sait qui
c'est; c'est un homme qui a le visage bourgeonn� et tout couvert de
boutons, et comme une flamme ardente, et dont les l�vres �toupent le
nez, et sont comme un charbon de feu, tant�t bleues et tant�t rouges;
mais son nez est exp�di� � pr�sent, et son feu est �teint; ainsi n'en
parlons plus.

LE ROI.--Je voudrais nous voir d�faits ainsi de tous les pillards de son
esp�ce.--Et nous enjoignons express�ment que, dans notre marche au
travers des campagnes, on n'enl�ve rien des villages par violence, qu'on
ne prenne rien sans le payer, qu'on n'insulte pas le dernier des
Fran�ais d'aucune parole de m�pris ou de reproche. Quand la douceur et
la cruaut� jouent � qui aura un royaume, c'est le joueur le plus doux
qui gagne.

(On entend la trompette du h�raut.)

(Montjoie s'avance.)

MONTJOIE.--Vous me reconnaissez � mon habillement[24]?

[Note 24: Le costume du roi d'armes, appel� Montjoie, est d�crit dans
nos anciens chroniqueurs.]

LE ROI.--Oui, je te reconnais. Qu'as-tu � m'apprendre?

MONTJOIE.--Les intentions de mon ma�tre.

LE ROI.--D�clare-les.

MONTJOIE.--Voici ce que dit mon roi.--�Annonce � Henri d'Angleterre que,
quoique nous ayons paru morts, nous n'�tions qu'endormis. La prudence
est un meilleur soldat que la t�m�rit�. Dis-lui que nous aurions pu le
repousser � Harfleur, mais que nous n'avons pas jug� � propos de venger
l'injure qu'elle ne f�t � son comble.--Maintenant c'est � notre tour �
parler, et notre voix est la voix d'un souverain. L'Anglais se repentira
de sa folie; il sentira sa faiblesse et admirera notre patience. Dis-lui
de songer � sa ran�on: elle doit �tre proportionn�e aux pertes que nous
avons essuy�es, au nombre de sujets que nous avons perdus, � l'insulte
que nous avons d�vor�e; et si la r�paration �galait la grandeur des
offenses, sa faiblesse succomberait sous le poids. Pour payer nos
pertes, son tr�sor est trop pauvre: pour payer l'effusion de notre sang,
les troupes de son royaume entier sont un nombre insuffisant. Et quant �
l'insulte qui nous a �t� faite, sa personne m�me, � nos pieds
prostern�e, ne serait qu'une faible et indigne satisfaction. A ce
discours ajoute le d�fi; et finis par lui d�clarer qu'il a d�vou� et
perdu ceux qui le suivent, et que leur condamnation est
prononc�e.�--Ainsi parle le roi mon ma�tre: l� finit mon minist�re.

LE ROI.--Je connais ton rang. Quel est ton nom?

MONTJOIE.--Montjoie.

LE ROI.--Tu remplis bien ton office. Retourne sur tes pas, et dis � ton
roi:--Qu'en ce moment je ne le cherche pas, et que je serais bien aise
de marcher sans emp�chement jusqu'� Calais. Car, pour avouer la v�rit�,
quoique la prudence d�fende un pareil aveu devant un ennemi rus�, qui
sait prendre avantage de tout, mes soldats sont consid�rablement
affaiblis par la maladie[25]; leur nombre est diminu�, et le peu qui
m'en reste ne vaut gu�re mieux qu'un pareil nombre de Fran�ais.--Tant
que mes soldats �taient frais et pleins de sant�, je te dis, h�raut, que
je croyais voir sur deux jambes anglaises marcher trois Fran�ais.--Que
Dieu me pardonne si je me vante � ce point. C'est votre air de France
qui souffle ce vice en moi; et je dois pourtant me le reprocher.--Pars,
et dis � ton ma�tre que tu m'as trouv� ici: ma ran�on est ce corps fr�le
et ch�tif, mon arm�e n'est plus qu'une garde faible et consum�e par la
maladie. Cependant, que Dieu soit mon guide, et nous marcherons en
avant, quand le roi de France lui-m�me, ou tout autre voisin,
s'opposerait � notre passage. (_Il lui remet une bourse._) Voil� pour te
payer ton message, Montjoie. Va: dis � ton ma�tre de bien se consulter.
Si nous pouvons passer, nous passerons; si l'on veut nous en emp�cher,
nous rougirons de votre sang vos noirs sillons. Adieu, Montjoie. En deux
mots, voici notre r�ponse: Dans l'�tat o� nous sommes, nous n'irons pas
chercher le combat: et dans l'�tat o� nous sommes, nous d�clarons que
nous ne l'�viterons pas. Rends cette r�ponse � ton roi.

[Note 25: L'arm�e anglaise �tait attaqu�e de la dysenterie.]

MONTJOIE.--Elle sera fid�lement rendue. Je remercie Votre Majest�.

(Montjoie s'en va.)

GLOCESTER.--J'esp�re qu'ils ne viendront pas nous attaquer � pr�sent.

LE ROI.--Nous sommes dans la main de Dieu, fr�re, et non pas dans les
leurs.--Marchez au pont: la nuit s'approche.--Nous camperons au del� de
la rivi�re; et demain matin, ordonnez qu'on marche en avant.

(Ils sortent.)




SC�NE VII

Le camp fran�ais, � Azincourt.

_Entrent_ LE CONN�TABLE DE FRANCE, LE DUC D'ORL�ANS, LE DAUPHIN,
RAMBURES, ET AUTRES SEIGNEURS.


LE CONN�TABLE.--Par Dieu! j'ai bien la meilleure armure du monde. Que
n'est-il jour!

LE DUC D'ORL�ANS.--J'avouerai que vous avez une excellente armure; mais
aussi vous rendrez justice � mon cheval.

LE CONN�TABLE.--Oh! cela est vrai; c'est le meilleur cheval de l'Europe.

LE DUC D'ORL�ANS.--Le matin n'arrivera-t-il donc jamais!

LE DAUPHIN.--Duc d'Orl�ans, et vous seigneur conn�table, vous parlez de
cheval et d'armure?....

LE DUC D'ORL�ANS.--Oh! en fait de ces deux meubles, vous �tes aussi bien
pourvu qu'aucun prince du monde.

LE DAUPHIN.--Que cette nuit est longue!--Je ne changerais pas mon cheval
pour aucun qui ne marche que sur quatre pieds; il bondit au-dessus de
terre comme une balle garnie de crin: c'est le _cheval volant_, le
P�gase _aux narines de feu_. Une fois en selle, je vole, je suis un
faucon; il trotte dans l'air, et la terre r�sonne quand il la touche:
oui, la corne de son sabot est plus musicale et plus harmonieuse que la
fl�te d'Herm�s.

LE DUC D'ORL�ANS.--Il est couleur de muscade.

LE DAUPHIN.--Et chaud comme le gingembre. C'est un coursier digne de
Pers�e: il n'est form� que d'air et de feu. Si l'on d�couvre en lui
quelque m�lange des grossiers �l�ments de la terre et de l'eau, ce n'est
que dans sa patiente tranquillit�, lorsque son ma�tre le monte. C'est l�
ce qui s'appelle un cheval; et tous les autres, aupr�s de lui, ne
m�ritent que le nom de b�tes de somme.

LE CONN�TABLE.--Oui, prince, on peut dire que c'est le cheval le plus
accompli et le plus excellent qu'il y ait.

LE DAUPHIN.--C'est le prince des coursiers: son hennissement ressemble �
la voix imp�rieuse d'un monarque, et son port majestueux vous force �
lui rendre hommage....

LE DUC D'ORL�ANS.--Allons, en voil� assez sur ce sujet, mon cousin.

LE DAUPHIN.--Je dis plus encore, il faut n'avoir pas l'ombre d'esprit
pour n'�tre pas en �tat, depuis le lever de l'alouette jusqu'au coucher
de l'agneau, de chanter les louanges de mon cheval sans se r�p�ter:
c'est un sujet aussi in�puisable que la mer. Faites des langues
�loquentes de tous les grains de sable, mon cheval peut les occuper
toutes. Il est digne d'�tre lou� par un souverain et mont� par le
souverain d'un souverain. Enfin, il m�rite que tout l'univers, connu et
inconnu, ne fasse autre chose que de l'admirer. J'ai fait un jour un
sonnet � sa louange, qui commen�ait ainsi: _Merveille de la nature_.

LE DUC D'ORL�ANS.--J'ai vu un sonnet pour une ma�tresse qui commen�ait
de m�me.

LE DAUPHIN.--Eh bien, ils auront donc imit� celui que j'ai compos� pour
mon coursier, car mon cheval est ma ma�tresse.

LE DUC D'ORL�ANS.--Votre ma�tresse porte bien.

LE DAUPHIN.--Oui, moi seul; c'est l� le m�rite, la perfection exig�e
d'une bonne ma�tresse.

LE CONN�TABLE.--Ma foi, l'autre jour il m'a sembl� que votre ma�tresse
vous a durement men�.

LE DAUPHIN.--Peut-�tre la v�tre en a fait de m�me.

LE CONN�TABLE.--La mienne n'�tait pas brid�e.

LE DAUPHIN.--Elle �tait donc vieille et tranquille, et vous galop�tes
comme un kerne d'Irlande[26], sans votre haut-de-chausse fran�ais et
avec des cale�ons �troits.

[Note 26: Kerne, chevalier irlandais.]

LE CONN�TABLE.--Vous vous connaissez en �quitation.

LE DAUPHIN.--Recevez donc une le�on de moi. Ceux qui chevauchent ainsi
et sans pr�caution tombent dans de sales fondri�res: je pr�f�re mon
cheval � ma ma�tresse.

LE CONN�TABLE.--J'aimerais autant que ma ma�tresse f�t une rosse.

LE DAUPHIN.--Je te dis, conn�table, que ma ma�tresse porte ses propres
cheveux.

LE CONN�TABLE.--Je pourrais en dire autant si j'avais une truie pour
ma�tresse.

LE DAUPHIN.--_Le chien est retourn� � son vomissement, et la truie lav�e
au bourbier[27]._ Tu te sers de tout.

[Note 27: Ce proverbe est en fran�ais dans le texte, comme tout ce que
nous mettons en italiques.]

LE CONN�TABLE.--Cependant je ne me sers pas de mon cheval pour
ma�tresse, ou d'un pareil proverbe mal � propos.

RAMBURE.--Seigneur conn�table, sont-ce des �toiles ou des soleils qui
brillent sur l'armure que j'ai vue ce soir dans votre tente?

LE CONN�TABLE.--Ce sont des �toiles.

LE DAUPHIN.--Il en tombera quelques-unes demain, j'esp�re.

LE CONN�TABLE.--Et cependant mon ciel n'en manquera pas encore pour
cela.

LE DAUPHIN.--Cela peut bien �tre, car vous en avez tant de superflues!
et cela vous ferait plus d'honneur qu'il y en e�t quelques-unes de
moins.

LE CONN�TABLE.--C'est comme votre cheval qui porte tant de louanges, et
qui n'en trotterait pas moins bien quand quelques-unes de vos
forfanteries seraient d�montr�es.

LE DAUPHIN.--Ne fera-t-il donc jamais jour?--Je veux trotter demain
l'espace d'un mille, et que mon chemin soit pav� de faces anglaises.

LE CONN�TABLE.--Moi je n'en dirai pas autant de peur qu'on ne me f�t en
face l'affront de me d�mentir; mais je voudrais en effet de tout mon
coeur qu'il f�t jour, pour bien frotter les oreilles aux Anglais.

LE DAUPHIN.--Qui veut courir avec moi le risque de leur faire une
vingtaine de prisonniers?

LE CONN�TABLE.--Il faut que vous commenciez par vous exposer au risque
de l'�tre vous-m�me.

LE DAUPHIN.--Allons, il est minuit: je vais m'armer.

(Il sort.)

LE DUC D'ORL�ANS.--Le dauphin soupire apr�s le jour.

RAMBURE.--Il meurt d'envie de manger les Anglais.

LE CONN�TABLE.--Je crois qu'il peut bien manger tous ceux qu'il tuera.

LE DUC D'ORL�ANS.--Par la blanche main de ma dame, c'est un aimable
prince.

LE CONN�TABLE.--Jurez plut�t par son pied, afin qu'elle puisse d'un pas
effacer le serment.

LE DUC D'ORL�ANS.--Tout ce qu'on peut dire de lui, c'est que c'est
peut-�tre l'homme de France le plus actif.

LE CONN�TABLE.--Agir c'est �tre actif, et il sera toujours agissant.

LE DUC D'ORL�ANS.--Je n'ai jamais ou� dire qu'il ait fait de mal �
personne.

LE CONN�TABLE.--Et je vous jure qu'il ne commencera pas encore demain;
il conservera cette bonne r�putation.

LE DUC D'ORL�ANS.--Je sais qu'il a du courage.

LE CONN�TABLE.--Je me suis laiss� dire la m�me chose par quelqu'un qui
le conna�t mieux que vous.

LE DUC D'ORL�ANS.--Qui cela?

LE CONN�TABLE.--Pardieu! c'est lui-m�me qui me l'a dit, et il a ajout�
qu'il ne se souciait pas qu'on le s�t.

LE DUC D'ORL�ANS.--Il n'a pas besoin de cette pr�caution; son m�rite
n'est point cach�.

LE CONN�TABLE.--Sur ma foi, tr�s-cach�. Il n'y a jamais eu que son
laquais qui l'ait vu; mais sa valeur est comme le faucon encore coiff�
de son chaperon: quand on le l�chera, on verra son essor.

LE DUC D'ORL�ANS.--Jamais la haine n'a dit du bien de son ennemi.

LE CONN�TABLE.--Je payerai ce proverbe d'un autre: Jamais l'amiti� n'est
exempte de flatterie.

LE DUC D'ORL�ANS.--Et moi je r�pondrai par cet autre: Rendez m�me au
diable ce qui lui est d�.

LE CONN�TABLE.--C'est bien dit. Vous avez votre �me pour jouer le r�le
du diable. Je riposte � ce proverbe par ces mots: La peste du diable!

LE DUC D'ORL�ANS.--Vous �tes le plus fort de nous deux aux proverbes. Le
trait d'un fou est bient�t lanc�.

LE CONN�TABLE.--Vous avez lanc� le v�tre de travers.

LE DUC D'ORL�ANS.--Ce n'est pas la premi�re fois que vous avez �t�
manqu�.

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Seigneur conn�table, les Anglais ne sont plus qu'� quinze
cents pas de votre tente.

LE CONN�TABLE.--Qui en a mesur� l'espace?

LE MESSAGER.--Le seigneur Grandpr�.

LE CONN�TABLE.--C'est un brave homme, et qui a une grande
exp�rience.--Je voudrais qu'il f�t jour. H�las! le pauvre Henri
d'Angleterre ne soupire pas comme nous, je crois, apr�s la naissance du
jour.

LE DUC D'ORL�ANS.--Qui est donc ce maussade et pauvre roi d'Angleterre,
pour venir r�ver avec ses stupides Anglais si loin des lieux de sa
connaissance?

LE CONN�TABLE.--Si les Anglais avaient un grain de bon sens, ils se
sauveraient.

LE DUC D'ORL�ANS.--Oh! c'est de bon sens qu'ils manquent; car si leurs
cervelles avaient la moindre d�fense intellectuelle, jamais ils ne
pourraient porter des casques si pesants.

RAMBURE.--Il faut avouer que cette �le d'Angleterre produit de
valeureuses cr�atures: leurs dogues, par exemple, sont d'un courage sans
pareil.

LE DUC D'ORL�ANS.--Oh! pardieu! oui; voil� d'excellents chiens qui vont
se jeter les yeux ferm�s dans la gueule d'un ours, qui leur �crase la
t�te d'un coup de dent comme des pommes cuites. C'est comme si vous
disiez que c'est une mouche bien courageuse que celle qui ose aller
prendre son d�jeuner sur les l�vres d'un lion.

LE CONN�TABLE.--Pr�cis�ment: vous avez raison, et les hommes de ce
pays-l� ressemblent aussi un peu � leurs dogues dans leur mani�re lourde
et pesante d'attaquer, et de laisser leur esprit avec leurs femmes; car
donnez-leur bien � m�cher de grosses tranches de boeuf, et puis
fournissez-les de fer et d'acier, ils d�voreront comme des loups, et se
battront comme des diables.

LE DUC D'ORL�ANS.--Oui, mais ces pauvres Anglais sont diablement � court
de boeuf.

LE CONN�TABLE.--Eh bien, s'il en est ainsi, vous verrez que demain ils
n'auront d'app�tit que pour manger, et point du tout pour se battre:
allons, il est temps de nous armer. Irons-nous nous �quiper?

LE DUC D'ORL�ANS.--Il est deux heures.--Eh bien, avant qu'il en soit
dix, nous aurons chacun une centaine d'Anglais.

(Ils partent.)

FIN DU TROISI�ME ACTE.




                           ACTE QUATRI�ME




LE CHOEUR.

Maintenant figurez-vous ce temps de la nuit o� l'on n'entend plus qu'un
faible murmure, o� les aveugles t�n�bres remplissent l'immense vaisseau
de l'univers. De l'un � l'autre camp, dans le sein obscur de la nuit, le
bourdonnement des deux arm�es diminue par degr�s. Les sentinelles, de
leurs postes �loign�s, s'entendent presque parler. Les feux des deux
camps se r�pondent, et, � leurs p�les lueurs, chaque arm�e voit les
casques et les visages ennemis dessin�s dans l'ombre. Le coursier menace
le coursier, et perce l'oreille engourdie de la nuit de ses fiers et
longs hennissements. Des tentes s'�l�ve un bruit de h�tifs marteaux qui,
sous leurs coups pr�cipit�s, ach�vent ou polissent l'armure des
chevaliers, signal de terribles appr�ts. Les coqs des hameaux voisins
chantent, les cloches sonnent, et nomment la troisi�me heure du
paresseux. Fiers de leur nombre, et pleins de s�curit�, les Fran�ais
pr�somptueux jouent aux d�s les Anglais qu'ils d�daignent: dans leur
impatience, ils querellent la marche rampante de la nuit, qui, comme une
f�e difforme et boiteuse, se tra�ne � pas si lents. Les malheureux
Anglais, condamn�s � p�rir comme des victimes, sont assis et mornes
aupr�s de leurs feux, et ruminent en eux-m�mes les dangers du lendemain.
A leur triste maintien, � leurs visages h�ves et d�charn�s, � leurs
habits us�s par la guerre, on les prendrait, aux rayons de la lune, pour
autant de fant�mes hideux.--Que celui qui suivra de l'oeil le chef royal
de ces troupes d�labr�es, marchant de garde en garde, et d'une tente �
l'autre, crie en le voyant: Louange et gloire sur sa t�te! Il visite
sans cesse toute son arm�e; et adresse � tous le salut du malin, avec un
modeste sourire, les appelant: mes fr�res, mes amis, mes compatriotes.
Sur son noble visage, on ne voit rien qui fasse songer � l'arm�e
formidable dont il est environn�; nulle impression de p�leur ne trahit
ses veilles et la fatigue de la nuit. Son air est dispos; une douce
majest�, une s�r�nit� gaie brillent dans ses yeux, o� le soldat, p�le
auparavant et abattu, puise l'esp�rance et la force. Ainsi que le
soleil, son oeil g�n�reux verse dans tous les coeurs une douce influence
qui dissout les glaces de la crainte. Donc, vous tous, petits et grands,
contemplez ici un faible portrait de Henri, sous le voile de la nuit,
tel que mes d�biles pinceaux peuvent l'�baucher. De l� notre sc�ne doit
passer au champ de bataille. Mais, � piti�! Combien nous allons
d�shonorer le nom fameux d'Azincourt par le spectacle de quelques
fleurets �mouss�s et gauchement engag�s dans une ridicule pantomime de
combat! Cependant, asseyez-vous, et regardez, en vous figurant la v�rit�
au moyen d'une imitation imparfaite.

(Le choeur sort.)




SC�NE I

Le camp anglais, pr�s d'Azincourt.

LE ROI, BEDFORD ET GLOCESTER.


LE ROI.--Glocester, il faut l'avouer, nous sommes dans un grand p�ril:
notre courage doit donc devenir plus grand encore. (_Au duc de
Bedford._) Bonjour, mon fr�re.--Dieu tout-puissant! toujours quelque
dose de bien repose dans le sein du mal lui-m�me, si les hommes se
donnent la peine de l'y chercher. Ce dangereux voisin qui est si pr�s de
nous nous rend diligents et matinaux; et c'est � la fois tr�s-salutaire
� la sant� et d'une bonne �conomie. L'ennemi est aussi pour nous une
sorte de conscience ext�rieure, qui nous pr�che notre devoir: elle nous
avertit de nous bien pr�parer pour notre but. C'est ainsi que l'homme
peut cueillir du miel sur la ronce la plus sauvage, et tirer une morale
de l'enfer lui-m�me. (_Entre Erpingham._) Bonjour, vieux sir Thomas
Erpingham; un bon coussin pour cette t�te � cheveux blancs te si�rait
mieux que l'aride gazon de France.

ERPINGHAM.--Non, mon souverain: cette tente me pla�t davantage, puisque
je puis dire: je suis couch� comme un roi.

LE ROI.--Il est bon que l'homme apprenne de l'exemple d'autrui � ch�rir
ses peines: cela soulage l'�me; et quand le coeur est excit�, les
organes, quoique morts auparavant, brisent le tombeau qui les enterre,
et, d�barrass�s de leur lenteur, se meuvent de nouveau avec une vive
l�g�ret�. Pr�te-moi ton manteau, sir Thomas. (_A Bedford et Glocester._)
Mes deux fr�res, recommandez-moi aux princes qui sont dans notre camp:
saluez-les de ma part, et dites-leur de se rendre, sans d�lai, dans ma
tente.

GLOCESTER.--Nous le ferons, mon souverain.

ERPINGHAM.--Suivrai-je Votre Majest�?

LE ROI.--Non, mon brave chevalier. Va, avec mes fr�res, trouver les
lords d'Angleterre: nous avons, mon �me et moi, quelque chose � d�battre
ensemble, et je serai bien aise d'�tre seul.

ERPINGHAM.--Que le Dieu des cieux vous comble de ses b�n�dictions, noble
Henri!

LE ROI.--Grand merci, coeur fid�le; tes paroles rendent l'assurance.

(Ils sortent.)

(Entre Pistol.)

PISTOL.--Qui va l�?

LE ROI.--Ami.

PISTOL.--Raisonne un peu avec moi. Es-tu officier, ou es-tu d'extraction
basse et populaire?

LE ROI.--Je suis officier dans une compagnie.

PISTOL.--Portes-tu la pique guerri�re?

LE ROI.--Pr�cis�ment. Et vous, qui �tes-vous?

PISTOL.--Aussi bon gentilhomme que l'empereur.

LE ROI.--Vous �tes donc plus que le roi?

PISTOL.--Le roi est un bon enfant et un coeur d'or: c'est un brave
homme, un vrai fils de la gloire, de bonne famille, et d'un bras robuste
et vaillant. Je baise son soulier crott�, et du plus profond de mon �me.
J'aime cet aimable ferrailleur.--Comment t'appelles-tu, toi?

LE ROI.--Henri _le Roi_.

PISTOL.--_Le Roi?_ Ce nom sent le Cornouailles. Es-tu de ce pays-l�?

LE ROI.--Non, je suis Gallois.

PISTOL.--Connais-tu Fluellen?

LE ROI.--Oui.

PISTOL.--Dis-lui que je lui frotterai la t�te avec son poireau, le jour
de Saint-David.

LE ROI.--Prenez garde, vous-m�me, de ne pas porter votre poignard trop
pr�s de votre chapeau, de peur qu'il ne vous en frotte la v�tre.

PISTOL.--Est-ce que tu es son ami?

LE ROI.--Et son parent aussi.

PISTOL.--Eh bien, alors, figue pour toi.

LE ROI.--Grand merci. Dieu vous conduise!

PISTOL.--Je m'appelle Pistol.

(Il s'en va.)

LE ROI.--Votre nom s'accorde bien avec votre air bouillant.

(Entrent Fluellen et Gower.)

GOWER.--Capitaine Fluellen....

FLUELLEN.--Enfin, au nom de J�sus-Christ, parlez plus bas: il n'y a rien
dans le monde de plus �tonnant que de voir qu'on n'observe pas les
anciennes pr�rogatives et lois de la guerre. Si vous vouliez seulement
prendre la peine d'examiner les guerres de Pomp�e le Grand, vous
verriez, je vous assure, qu'il n'y a point de bavardage, ni
d'enfantillage dans le camp de Pomp�e; je vous assure que vous verriez
les c�r�monies de la guerre, et les soins de la guerre, et les formes de
la guerre �tre tout autrement.

GOWER.--Quoi! l'ennemi fait tant de bruit! vous l'avez entendu toute la
nuit?

FLUELLEN.--Et si l'ennemi est un �ne, un sot, un bavard fanfaron,
faut-il, croyez-vous, que nous soyons aussi, voyez-vous, �ne, sot, et
bavard et fanfaron? En bonne conscience, que pensez-vous?

GOWER.--Je parlerai plus bas.

FLUELLEN.--Je vous en prie et je vous en supplie.

(Ils s'en vont.)

LE ROI.--Quoiqu'il paraisse un peu de la vieille m�thode, il y a
beaucoup d'exactitude et de valeur dans ce Gallois.

(Entrent John Bates, Court et Williams.)

COURT.--Fr�re John Bates, n'est-ce pas l� le jour qui pointe l�-bas?

BATES.--Je m'imagine que oui; mais, ma foi, nous n'avons pas sujet de
souhaiter l'arriv�e du jour.

WILLIAMS.--Oui, c'est bien le commencement du jour que nous voyons
l�-bas; mais en verrons-nous la fin? Qui va l�?

LE ROI.--Ami.

WILLIAMS.--De quelle compagnie?

LE ROI.--De celle de sir Thomas Erpingham.

WILLIAMS.--Ah! c'est un bon vieux commandant, et le plus excellent des
hommes. Et que pense-t-il, je vous prie, de notre pr�sente situation?

LE ROI.--Il nous regarde comme des gens jet�s sur un banc de sable par
un coup de vent, et qui n'attendent plus que la prochaine mar�e pour
�tre tout � fait engloutis.

BATES.--Il n'a pas dit sa pens�e au roi, n'est-ce pas?

LE ROI.--Non; il ne serait pas fort � propos qu'il lui fit cette
confidence; car, je vous le dis, m�me � vous, que je regarde le roi,
apr�s tout, comme n'�tant qu'un homme comme moi. La violette n'a pas
d'autre odeur pour lui que pour moi; l'air agit sur lui comme sur moi;
enfin ses sens sont affect�s des objets comme les sens des autres
hommes. Mettez � part cette pompe qui l'environne; une fois d�pouill� et
nu, vous ne verrez plus en lui qu'un homme; et quoique ses affections
soient mont�es plus haut que les n�tres, cependant quand elles
s'affaissent, elles descendent aussi rapidement qu'elles �taient
mont�es. Par cons�quent, quand il voit qu'il a sujet d'appr�hender,
comme nous le voyons, il n'est pas douteux que la crainte doit produire
chez lui la m�me sensation que chez nous: c'est pourquoi il ne
conviendrait pas que personne lui inspir�t la moindre alarme, de peur
que, s'il venait � la laisser voir, cela ne d�courage�t son arm�e.

BATES.--Qu'il montre autant de courage qu'il voudra, je gage que, malgr�
tout le froid qu'il fait cette nuit, il ne serait pas f�ch� de se voir
plong� dans la Tamise jusqu'au cou; pour moi, je vous assure que je
voudrais l'y voir, et moi y �tre � c�t� de lui � toute aventure, pourvu
que nous fussions hors d'ici.

LE ROI.--Ma foi, je vous dirai franchement, d'apr�s ma conscience, ce
que je pense du roi. Je crois, sur mon honneur, qu'il ne souhaite pas de
se voir ailleurs que l� o� il est.

BATES.--Dans ce cas, je voudrais qu'il f�t ici tout seul: cela ferait
qu'il serait bien s�r d'�tre ran�onn�, et cela sauverait la vie � bien
des pauvres malheureux.

LE ROI.--Je suis persuad� que vous ne lui voulez pas assez de mal pour
souhaiter qu'il f�t ici tout seul. Tout ce que vous dites l�, j'en suis
s�r, n'est que pour sonder les gens, et savoir ce qu'ils pensent. Quant
� moi, il me semble que je ne pourrais d�sirer de mourir en aucun autre
endroit qu'en la compagnie du roi, surtout sa cause �tant aussi juste,
et sa querelle aussi honorable.

WILLIAMS.--C'est plus que nous n'en savons.

BATES.--Ou plus que nous ne devrions chercher � p�n�trer; car tout ce
que nous avons besoin de savoir, c'est que nous sommes sujets du roi. Si
sa cause est injuste, l'ob�issance que nous lui devons efface pour nous
le crime, et nous en absout.

WILLIAMS.--Mais aussi, si la cause est injuste, le roi lui-m�me a un
terrible compte � rendre, lorsque toutes ces jambes, ces bras et ces
t�tes, qui auront �t� coup�s dans une bataille, se rejoindront au jour
du jugement, et lui crieront: Nous sommes morts � tel endroit. Les uns
en jurant, d'autres en implorant un chirurgien, d'autres laissant leurs
pauvres femmes derri�re eux, d'autres sans payer leurs dettes, d'autres
laissant leurs enfants orphelins et nus. J'ai grand'peur encore qu'il y
en ait bien peu qui meurent bien, de tous ceux qui sont tu�s dans une
bataille; car enfin, comment peuvent-ils disposer charitablement de
quelque chose, quand ils n'ont que le sang en vue? Or, si ces gens-l� ne
meurent pas bien, ce sera une mauvaise affaire pour le roi qui les aura
conduits l�, puisque lui d�sob�ir serait contre tous les devoirs d'un
sujet.

LE ROI.--Ainsi donc, si un fils que son p�re envoie faire n�goce se
corrompt sur la mer, et manque l'objet de sa mission, son crime, suivant
votre r�gle, doit retomber sur son p�re qui l'a envoy�; ou bien encore,
si un domestique, qui par ordre de son ma�tre, portant une somme
d'argent, est attaqu� par des voleurs, meurt charg� d'un amas
d'iniquit�s, vous accuserez le ma�tre d'�tre l'auteur de la damnation de
son domestique? Mais il n'en est pas ainsi. Le roi n'est pas oblig� de
r�pondre des fautes personnelles et particuli�res de ses soldats, non
plus que le p�re de celles de son fils, ni le ma�tre de celles de son
domestique: car il ne projette nullement leur mort quand il exige leur
service. De plus, il n'est point de roi, quelque bonne que puisse �tre
sa cause, qui puisse se flatter, lorsqu'il en faut venir � la d�cider
par les armes, de la disputer avec une arm�e de soldats sans tache et
sans reproche. Il y en aura peut-�tre parmi eux qui seront coupables
d'avoir complot� quelque meurtre; d'autres, d'avoir s�duit quelques
vierges innocentes par un odieux parjure; d'autres se seront servis du
pr�texte de la guerre pour se mettre � l'abri des poursuites de la
justice, apr�s avoir troubl� la paix publique par leurs brigandages et
leurs vols. Or, si ces sortes de gens ont su tromper la vigilance des
lois, et se soustraire � la punition qui leur �tait due, quoiqu'ils
puissent se sauver des mains des hommes, ils n'ont point d'ailes pour
�chapper � celles de Dieu. La guerre est son pr�v�t, la guerre est sa
vengeance; en sorte que ces hommes se trouvent, pour leurs anciennes
offenses contre les lois du roi, punis ensuite dans la querelle de ce
m�me roi. Ils ont sauv� leur vie des lieux o� ils craignaient de la
perdre, pour la venir perdre l� o� ils croyaient la sauver. Alors, s'ils
meurent sans y �tre pr�par�s, le roi n'est pas plus coupable de leur
damnation qu'il ne l'�tait auparavant des crimes et des iniquit�s pour
lesquels la vengeance c�leste les a visit�s. Le service de chaque sujet
appartient au roi, mais � chaque soldat appartient son �me. Tout soldat
devrait donc faire comme un malade sur son lit de mort, purger sa
conscience de tout ce qui peut la souiller; et alors, s'il meurt dans
cet �tat, la mort devient pour lui un avantage; s'il survit, c'est
toujours avoir bien heureusement perdu son temps, que de l'avoir pass� �
cette pr�paration; et celui qui �chappe au tr�pas ne p�che s�rement
point, en pensant que c'est � l'offrande volontaire qu'il a faite � Dieu
de sa vie, qu'il doit l'avantage d'avoir surv�cu ce jour-l�, afin de
rendre t�moignage � sa grandeur et d'enseigner aux autres comment ils
doivent se pr�parer.

WILLIAMS.--Il est certain que les crimes de chaque homme qui meurt mal
ne peuvent retomber que sur lui, et que le roi ne saurait en r�pondre.

BATES.--Je n'exige pas qu'il r�ponde pour moi, quoique je sois bien
d�termin� � me battre vigoureusement pour lui.

LE ROI.--J'ai moi-m�me entendu le roi dire de sa propre bouche, qu'il ne
voudrait pas �tre ran�onn�.

WILLIAMS.--Ah! il a dit cela pour nous faire combattre de meilleur
coeur; mais quand notre t�te sera tomb�e de nos �paules, on peut bien le
ran�onner alors; nous n'en serons pas plus avanc�s.

LE ROI.--Si je vis assez pour voir cela, je ne me fierai jamais plus �
sa parole.

WILLIAMS.--Vous nous chargerez donc de lui demander compte; c'est
s'exposer au danger de faire �clater un vieux fusil, que de se livrer �
un ressentiment particulier contre un monarque. Autant vaudrait essayer
de faire un gla�on du soleil, en le rafra�chissant avec une plume de
paon en guise d'�ventail. �Vous ne vous fierez plus � sa parole.�
Allons, sottise que vous avez dite l�.

LE ROI.--Votre reproche a quelque chose de trop franc, et je m'en
f�cherais, si le temps �tait propice.

WILLIAMS.--Eh bien, faisons-en un sujet de querelle, que nous viderons,
si tu survis.

LE ROI.--Je l'accepte.

WILLIAMS.--Mais comment te reconna�trai-je?

LE ROI.--Donne-moi quelque gage, et je le porterai � mon chapeau: alors,
si tu oses le reconna�tre, j'en ferai le sujet de ma querelle.

WILLIAMS.--Tiens, voil� mon gant: donne-moi le tien.

LE ROI.--Le voil�.

WILLIAMS.--Je le porterai aussi � mon chapeau; et si jamais, demain une
fois pass�, tu oses me venir dire: C'est l� mon gant, par la main que
voil�, je t'appliquerai un soufflet.

LE ROI.--Si jamais je vis assez pour le voir, je t'en ferai raison.

WILLIAMS.--Tu aimerais autant �tre pendu.

LE ROI.--Oui, je le ferai, fusses-tu en la compagnie du roi.

WILLIAMS.--Tiens ta parole, adieu.

BATES.--Quittez-vous bons amis, enfants que vous �tes; soyez amis: nous
avons assez � d�m�ler avec les Fran�ais, si nous savions bien compter.

LE ROI.--Sans doute, les Fran�ais peuvent parier vingt t�tes[28] contre
nous, qu'ils nous battront: mais ce n'est pas trahir l'Angleterre, que
de couper des t�tes fran�aises; et demain le roi lui-m�me se mettra � en
rogner. (_Les soldats sortent._) Sur le compte du roi! notre vie, nos
�mes, nos dettes, nos tendres �pouses, nos enfants, et nos p�ch�s,
mettons tout sur le compte du roi!--Il faut donc que nous soyons charg�s
de tout.--O la dure condition, soeur jumelle de la grandeur, que d'�tre
soumis aux propos de chaque sot qui n'a d'autre sentiment que celui de
ses contrari�t�s! Combien de paisibles jouissances de l'�me dont sont
priv�s les rois, et que go�tent leurs sujets! Eh! que poss�dent donc les
rois, que leurs sujets ne partagent pas aussi, si ce n'est ces
grandeurs, et ces pompes publiques! et qu'es-tu, idole qu'on appelle
grandeur? Quelle esp�ce de divinit� es-tu, toi dont tout le privil�ge
est de souffrir mille chagrins mortels, dont sont exempts tes
adorateurs? Quel est ton produit annuel? quelles sont tes pr�rogatives?
O grandeur! montre-moi donc ta valeur? Qu'avez-vous de r�el, vains
hommages? Es-tu rien de plus que la place, le degr�, une illusion, une
forme ext�rieure, qui imprime le respect et la crainte aux autres
hommes? Et le monarque est plus malheureux d'�tre craint que ses sujets
de le craindre. Que re�ois-tu souvent? Le poison de la flatterie, au
lieu des douceurs d'un hommage sinc�re? O superbe majest�, la maladie te
saisit! commande donc alors � tes grandeurs de te gu�rir. Penses-tu que
la br�lante fi�vre sera chass�e de tes veines par de vains titres enfl�s
par l'adulation? C�dera-t-elle � des g�nuflexions respectueuses?
peux-tu, quand tu dis au pauvre de fl�chir le genou, en exiger et
obtenir la sant�? Non, r�ve de l'orgueil, toi qui enl�ves si adroitement
� un roi son repos, je suis un roi, moi, qui t'appr�cie; je sais que ni
le baume qui consacre les rois, ni le sceptre, ni le globe, ni l'�p�e,
ni le b�ton de commandement, ni la couronne imp�riale, ni la robe de
pourpre, tissue d'or et de perles, ni l'amas des titres exag�r�s qui
pr�c�dent le nom de roi, ni le tr�ne sur lequel il s'assied, ni ces
flots de pompe qui battent ces hautes r�gions du monde, rien de tout cet
attirail, pos� sur la couche royale, ne les fait dormir d'un sommeil
aussi profond que le dernier des esclaves, qui, l'esprit vide et le
corps rempli du pain amer de l'indigence, va chercher le repos: jamais
il ne voit l'horrible spectre de la nuit, fille des enfers: le jour,
depuis son lever jusqu'� son coucher, il se couvre de sueur sous l'oeil
de Phoebus; mais toute la nuit il dort en paix dans un tranquille
Elys�e; et le lendemain, � la naissance du jour, il se l�ve, il aide �
Hyp�rion � atteler ses coursiers � son char, et il suit la m�me
carri�re, pendant le cours �ternel de l'ann�e, dans la cha�ne d'un
travail utile, jusqu'� son tombeau. Aux vaines grandeurs pr�s, ce
mis�rable, dont les jours se succ�dent dans les travaux, et les nuits
dans le repos, aurait l'avantage sur le monarque. Le dernier des sujets,
membre qui contribue � la paix de sa patrie, en jouit; et dans son
cerveau grossier, le paysan ne sait gu�re combien de veilles il en co�te
au roi pour maintenir cette paix, dont il go�te mieux les douces heures!

[Note 28: Jeu de mots sur _Crown_, t�te, couronne, �cu, etc., etc.]

(Entre Erpingham.)

ERPINGHAM.--Mon prince, vos lords, impatients de votre absence,
parcourent le camp pour vous rencontrer.

LE ROI.--Mon bon vieux chevalier, va les rassembler dans ma tente; j'y
serai avant toi.

ERPINGHAM.--Je vais remplir vos ordres, sire.

(Il sort.)

LE ROI.--O Dieu des batailles! fortifie le coeur de mes soldats! �carte
d'eux la peur! Ote-leur la facult� de compter le nombre de leurs
ennemis. Ne leur enl�ve pas aujourd'hui leur courage, � Seigneur! oh!
pas aujourd'hui! ne te souviens point de la faute que mon p�re a commise
pour saisir la couronne! J'ai rendu de nouveaux honneurs aux cendres de
Richard, et j'ai vers� sur lui plus de larmes de repentir que le coup
mortel n'a fait sortir de son sein de gouttes de sang: j'entretiens
d'une aum�ne journali�re cinq cents pauvres qui, deux fois le jour,
l�vent vers le ciel leurs mains fl�tries, et le prient de pardonner le
sang r�pandu: j'ai b�ti deux chapelles, o� des pr�tres aust�res
entonnent leurs chants solennels pour le repos de l'�me de Richard; je
ferai plus encore, quoique, h�las! tout ce que je peux faire ne soit
d'aucune valeur, et le repentir vient encore implorer de toi le pardon.

(Entre Glocester.)

GLOCESTER.--Mon souverain!

LE ROI.--Est-ce la voix de mon fr�re Glocester que j'entends?--Oui, je
connais le sujet qui vous am�ne.--Je vais m'y rendre avec vous.--Le
jour, mes amis, tout m'attend.

(Ils sortent.)




SC�NE II

Le camp des Fran�ais.

LE DAUPHIN, LE DUC D'ORL�ANS, RAMBURE, _et autres_.


LE DUC D'ORL�ANS.--Le soleil dore notre armure; allons, mes pairs.

LE DAUPHIN.--_Montez � cheval._--Mon cheval! Hol�, _valets_, _laquais_.

LE DUC D'ORL�ANS.--O noble courage!

LE DAUPHIN.--_Via[29]!_--_Les eaux et la terre_...

[Note 29: Allusion � la chasse du faucon.]

LE DUC D'ORL�ANS.--_Rien puis? L'air et le feu_?...

LE DAUPHIN.--_Ciel_! Cousin Orl�ans!... (_Entre le conn�table_.) Allons,
seigneur conn�table.

LE CONN�TABLE.--Ecoutez comme nos coursiers hennissent et appellent
leurs cavaliers.

LE DAUPHIN.--Montez-les, creusez dans leurs flancs de profondes plaies;
que leur sang bouillant jaillisse jusqu'aux yeux des Anglais, et les
�pouvante de l'exc�s de leur courage. Allons!

RAMBURE.--Quoi, voulez-vous leur faire pleurer le sang � nos chevaux?
Comment distinguerons-nous alors leurs larmes naturelles?

(Arrive un messager.)

LE MESSAGER.--Pairs de France, les Anglais sont rang�s en bataille.

LE CONN�TABLE.--A cheval, vaillants princes! � cheval sans d�lai. Jetez
seulement un regard sur cette troupe ch�tive et affam�e, et la seule
pr�sence de votre belle arm�e va sucer le reste de leur courage, et ne
laisser d'eux que des squelettes et des cadavres de soldats. Il n'y a
pas de quoi employer tous nos bras. A peine reste-t-il dans leurs veines
�puis�es assez de sang pour teindre d'une marque d'honneur chacune de
nos haches; il faudra que nous les renfermions aussit�t faute de
victimes. Le souffle de votre valeur les renversera. Non, n'en doutez
pas, mes nobles seigneurs, le superflu de nos valets et nos paysans,
peuple inutile qui s'attroupe en tumulte autour de nos escadrons de
bataille, suffirait pour purger la plaine de cet ennemi m�prisable; et
nous pourrions rester au pied de la montagne, spectateurs oisifs. Mais
l'honneur nous le d�fend. Que dirai-je de plus? Nous n'avons que peu �
faire, et tout sera fini. Ainsi, que les trompettes sonnent la chasse et
le signal du combat; car notre approche doit r�pandre une si grande
terreur sur le champ de bataille, que les Anglais vont se coucher �
terre et se rendre.

(Entre Grandpr�.)

GRANDPR�.--Pourquoi tardez-vous si longtemps, nobles seigneurs de
France? L�-bas ces cadavres insulaires, presque r�duits � leurs os,
figurent bien mal, aux clart�s du matin, sur un champ de bataille. Leurs
enseignes d�labr�es flottent en d�plorables lambeaux, et notre souffle
les agite en passant avec m�pris. Le farouche Mars semble sans ressource
dans leur arm�e ruin�e, et ne jette sur cette plaine qu'un regard
indiff�rent au travers de la visi�re de son casque rouill�. Leurs
cavaliers semblent autant de cand�labres immobiles[30] qui portent leurs
torches; et leurs pauvres montures, dont les flancs et la peau sont
pendants, laissent tomber la t�te; elles ouvrent � demi des yeux p�les
et �teints, et la bride, souill�e d'herbes rem�ch�es, reste sans
mouvement dans leur bouche inanim�e: d�j� leurs derniers ex�cuteurs, les
funestes corbeaux, volent au-dessus de leurs t�tes, impatients
d'entendre sonner leur heure. Il n'y a point de mots qui puissent rendre
la vie d'une telle bataille dans une cr�ature aussi inanim�e que cette
arm�e.

[Note 30: Allusion aux anciens cand�labres qui repr�sentaient souvent
des hommes ou des anges.]

LE CONN�TABLE.--Ils ont r�cit� leurs derni�res pri�res, et n'attendent
plus que la mort.

LE DAUPHIN.--Voulez-vous que nous envoyions de la nourriture et des
habits neufs aux soldats, et des fourrages � leurs chevaux affam�s, et
que nous les combattions ensuite?

LE CONN�TABLE.--Je n'attends que mon guidon: allons, au champ de
bataille! Je vais prendre pour �tendard la banderole d'une trompette,
afin de pr�venir tout retard. Allons, partons: le soleil est d�j� haut,
et nous d�pensons le jour dans l'inaction.

(Ils sortent.)




SC�NE III

Le camp anglais.

_L'arm�e anglaise_, GLOCESTER, BEDFORD, EXETER, ERPINGHAM, SALISBURY ET
WESTMORELAND.


GLOCESTER.--O� est le roi?

BEDFORD.--Il est mont� � cheval pour aller reconna�tre leur arm�e.

WESTMORELAND.--Ils ont soixante mille combattants.

EXETER.--C'est cinq contre un! et des troupes toutes fra�ches.

SALISBURY.--Que le bras de Dieu combatte avec nous! c'est une p�rilleuse
partie! Dieu soit avec vous tous, princes! Je vais � mon poste. Si nous
ne devons plus nous revoir que dans les cieux, nous nous reverrons alors
dans la joie. Mon noble lord Bedford, mon cher lord Glocester;--et vous,
mon digne lord Exeter, et toi, mon tendre parent:--braves guerriers,
adieu tous.

BEDFORD.--Adieu, brave Salisbury; que le bonheur t'accompagne!

EXETER.--Adieu, cher lord: combats vaillamment aujourd'hui; mais je te
fais injure en t'y exhortant: tu es p�tri de valeur.

BEDFORD.--Sa valeur �gale sa bont�: ce sont la valeur et la bont� d'un
prince.

WESTMORELAND.--Oh! que nous eussions seulement ici dix mille de ces
hommes qui se reposent aujourd'hui en Angleterre!

(Entre le roi.)

LE ROI.--Quel est celui qui fait ce voeu? Vous, cousin Westmoreland?
Non, mon beau cousin: si nous sommes destin�s � mourir, nous sommes
assez nombreux, et notre patrie perd assez en nous perdant: si nous
sommes destin�s � vivre, moins nous serons de combattants, plus notre
part de gloire sera riche. Que la volont� de Dieu soit faite! je te prie
de ne pas souhaiter un seul homme de plus. Par Jupiter, je ne convoite
point l'or, ni ne m'inqui�te qui vit et prosp�re � mes d�pens: peu
m'importe si d'autres usent mes v�tements: tous ces biens ext�rieurs ne
touchent point mes d�sirs; mais si c'est un crime de convoiter
l'honneur, je suis le plus coupable de tous les hommes qui respirent.
Non, non, mon cousin, ne souhaitez pas un Anglais de plus. Par la paix
de Dieu, je ne voudrais pas, dans l'esp�rance dont mon coeur est plein,
perdre de cette gloire, ce qu'il en faudrait seulement partager avec un
homme de plus. Oh! n'en souhaitez pas un de plus! Allez plut�t,
Westmoreland, publier, au milieu de mon camp, que celui qui ne se sent
pas d'humeur d'�tre de ce combat, ait � partir: son passe-port sera
sign�, et sa bourse remplie d'�cus pour le reconduire chez lui. Je ne
voudrais pas mourir dans la compagnie d'un soldat qui craindrait de
mourir de soci�t� avec nous. Ce jour est appel� la f�te de
Saint-Cr�pin[31]. Celui qui survivra � cette journ�e, et retournera dans
son pays, sautera de joie, quand on nommera cette f�te, et
s'enorgueillira au nom de Cr�pin. S'il voit un long �ge, il f�tera tous
les ans ses amis, la veille de ce grand jour, et il dira: C'est demain
la Saint-Cr�pin: et alors il �tera sa manche, et montrera ses
cicatrices. Les vieillards oublient; mais quand ils oublieraient tout le
reste, ils se souviendront toujours avec orgueil, et se vanteront avec
emphase, des exploits qu'ils auront faits en cette journ�e; et alors nos
noms seront aussi familiers dans leur bouche que ceux de leur propre
famille. Le roi Henri, Bedford, Exeter, Warwick et Talbot, Salisbury et
Glocester seront toujours rappel�s de nouveau, et salu�s � pleines
coupes. Le bon vieillard racontera cette histoire � son fils; et
d'aujourd'hui � la fin des si�cles, ce jour solennel ne passera jamais,
qu'il n'y soit fait mention de nous; de nous, petit nombre d'heureux,
troupe de fr�res: car celui qui verse aujourd'hui son sang avec moi sera
mon fr�re. F�t-il n� dans la condition la plus vile, ce jour va
l'anoblir: et les gentilshommes d'Angleterre, qui reposent en ce moment
dans leur lit se croiront maudits de ne s'�tre pas trouv�s ici. Comme
ils se verront petits dans leur estime, quand ils entendront parler l'un
de ceux qui auront combattu avec nous le jour de Saint-Cr�pin!

[Note 31: La bataille d'Azincourt eut lieu le 25 octobre, jour de
Saint-Cr�pin et de Saint-Cr�pinien.]

(Entre Salisbury.)

SALISBURY.--Mon souverain, h�tez-vous de vous pr�parer: les Fran�ais
sont rang�s dans un bel ordre de bataille, et vont nous charger avec
imp�tuosit�.

LE ROI.--Tout est pr�t, si nos coeurs le sont.

WESTMORELAND.--P�risse l'homme dont le coeur recule en ce moment!

LE ROI.--Quoi, cousin, tu ne souhaites donc pas � pr�sent de nouveaux
secours d'Angleterre?

WESTMORELAND.--Par l'esprit de Dieu, mon prince, je voudrais que vous et
moi tout seuls, sans autre secours, pussions exp�dier ce combat!

LE ROI.--Allons, tu viens de r�tracter ton voeu et de retrancher cinq
mille hommes, et cela me pla�t bien plus que de nous en souhaiter un
seul de plus. (_A tous les chefs._) Vous connaissez tous vos postes:
Dieu soit avec vous!

(Fanfares. Entre Montjoie.)

MONTJOIE.--Une seconde fois, je viens savoir de toi, roi Henri, si tu
veux � pr�sent composer pour ta ran�on, avant ta ruine certaine: car, tu
n'en peux douter, tu es si pr�s de l'ab�me, que tu ne peux �viter d'y
�tre englouti. De plus, par piti�, le conn�table te prie d'avertir ceux
qui te suivent de songer � se repentir de leurs fautes, afin que leurs
�mes puissent, dans une douce et paisible retraite, sortir de ces
plaines, o� les corps de ces infortun�s doivent rester gisants et
pourrir.

LE ROI.--Qui t'a envoy� cette fois?

MONTJOIE.--Le conn�table de France.

LE ROI.--Je te prie, reporte-lui ma premi�re r�ponse: dis-leur qu'ils
ach�vent ma ruine, et qu'alors ils vendent mes ossements. Grand Dieu!
pourquoi prennent-ils � t�che d'insulter ainsi des hommes infortun�s?
Celui qui jadis vendit la peau du lion, tandis que l'animal vivait
encore, fut tu� en le chassant. Nombre de nos corps, je n'en doute
point, trouveront leur tombeau dans le sein de leur patrie; et je me
flatte qu'au-dessus d'eux, le bronze attestera aux si�cles futurs
l'ouvrage de cette journ�e; et ceux qui laisseront leurs honorables
ossements dans la France, mourant en hommes courageux, quoique ensevelis
dans votre fange, y trouveront la gloire: le soleil viendra les y saluer
de ses rayons, et exaltera leur honneur jusqu'aux cieux: il ne vous
restera que les parties terrestres pour infecter votre climat et
enfanter une peste sur la France[32]. Songe bien � la bouillante valeur
de nos Anglais: quoique mourante, comme un boulet amorti qui ne fait
plus que glisser sur le sable, elle se rel�ve et d�truit encore dans son
nouveau cours; ses derniers bonds donnent une mort aussi fatale.
Laisse-moi te parler fi�rement.--Dis au conn�table que nous sommes des
guerriers mal v�tus comme en un jour de travail; que notre �clat et
notre dorure sont ternis par une marche p�nible, pendant la pluie, dans
vos sillons. Il ne reste pas dans notre arm�e, et c'est, je pense, une
assez bonne preuve que nous ne fuirons pas, une seule plume aux
panaches, et le temps et l'action ont us� notre parure guerri�re. Mais,
par la messe, nos coeurs sont par�s, et mes pauvres soldats me
promettent qu'avant que la nuit vienne, ils seront v�tus de robes
fra�ches et nouvelles, ou qu'ils arracheront ces panaches neufs et
brillants qui ornent la t�te des Fran�ais, et qu'ils les mettront hors
d'�tat de servir. S'ils tiennent leur parole, comme ils la tiendront,
s'il pla�t � Dieu, ma ran�on alors sera facile � recueillir. H�raut,
�pargne tes peines. Officieux h�raut, ne viens plus me parler de ran�on:
ils n'en auront point d'autre, je le jure, que ces membres; et s'ils les
ont dans l'�tat o� je compte les laisser, ils n'en retireront pas grande
valeur: annonce-le au conn�table.

[Note 32: Cette id�e n'est pas particuli�re � Shakspeare; il se
rencontre ici avec Lucain, liv. VII, v. 821:

      _Quid fugis hanc cladem? quid olentes deseris agros?
      Has trahe, C�sar, aquas; hoc, si potes, utere coelo.
      Sed tibi tabentes populi Pharsalica rura
      Eripiunt, camposque tenent victore fugato._

Corneille a imit� ce passage dans _Pomp�e_:

      ............de chars
      Sur ses champs empest�s confus�ment �pars;
      Ces montagnes de morts, priv�s d'honneurs supr�mes,
      Que la nature force � se venger eux-m�mes;
      Et de leurs troncs pourris exhalent dans les vents
      De quoi faire la guerre au reste des vivants.

Voltaire, dans sa lettre � l'Acad�mie fran�aise, oppose les vers qui
pr�c�dent � un passage de Shakspeare, mais il s'est prudemment arr�t� �
ce vers que nous venons de citer. (Steevens.)]

MONTJOIE.--Je le ferai, roi Henri; et je prends cong� de toi: tu
n'entendras plus la voix du h�raut.

(Il sort.)

LE ROI.--Et moi, j'ai bien peur que tu ne reviennes encore parler de
ran�on.

(Entre le duc d'York.)

YORK.--Mon souverain, je vous demande � genoux la gr�ce de conduire
l'avant-garde.

LE ROI.--Conduis-la, brave York. Allons, soldats, marchons en avant.--Et
toi, grand Dieu, dispose � ta volont� de cette journ�e!

(Ils _sortent_.)




SC�NE IV

Le champ de bataille. Bruits de guerre, combats, etc.

_Arrivent_ PISTOL, UN SOLDAT FRAN�AIS, ET _l'ancien_ PAGE _de Falstaff_.


PISTOL.--Rends-toi, canaille!

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_Je pense que vous �tes le gentilhomme de bonne
qualit�._

PISTOL.--_Qualit�_, dis-tu?--Es-tu gentilhomme? Comment t'appelles-tu?
R�ponds-moi?

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_O Seigneur Dieu!_

PISTOL.--_O Seigneur Diou_ doit �tre un gentilhomme! Fais bien attention
� ce que je te vais dire, � Seigneur Diou, et observe-le. Tu meurs par
l'�p�e, � moins, � Seigneur Diou, que tu ne me donnes une grosse ran�on.

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_Oh! prenez mis�ricorde._--_Ayez piti� de moi._

PISTOL.--_Moy_ ne fera pas mon affaire; il m'en faut quarante
_moys_[33], ou bien je t'arracherai les entrailles sanglantes.

[Note 33: _Moy_, pi�ce de monnaie. �quivoque qui va �tre r�p�t�e sur le
mot _bras_, que l'interlocuteur prend pour _brass_, cuivre.]

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_Est-il impossible d'�chapper � la force de ton
bras?_

PISTOL.--_Brass!_ Roquet! Quoi, du cuivre? Tu m'offres du cuivre �
pr�sent, maudit bouc des montagnes?

LE SOLDAT FRAN�AIS.--Oh! _pardonnez-moi!_

PISTOL.--Ah! est-ce l� ce que tu veux dire? Est-ce l� une tonne de
_moys_? �coute un peu ici, page, demande pour moi � ce vil Fran�ais
comment il s'appelle.

LE PAGE, _au Fran�ais_.--_�coutez: comment �tes-vous appel�?_

LE SOLDAT FRAN�AIS.--Monsieur le Fer.

LE PAGE.--Il dit qu'il s'appelle Monsieur Fer.

PISTOL.--Monsieur Fer! Ah! par Dieu, je le ferrerai, je le ferlherai, je
le ferr�terai. Rends-lui cela en fran�ais.

LE PAGE.--Je ne sais pas ce que c'est que ferrer, ferreter et ferlher en
fran�ais.

PISTOL.--Dis-lui qu'il se pr�pare; car je vais lui couper le cou.

LE SOLDAT FRAN�AIS, _au page_.--_Que dit-il, Monsieur?_

LE PAGE.--_Il me commande de vous dire que vous faites-vous pr�t: car ce
soldat-ci est dispos�, tout � cette heure, � couper votre gorge._

PISTOL.--i, _couper gorge_, _par ma foi_, _paysan_, � moins que tu ne me
donnes des �cus, et de bons �cus, ou je te mets en pi�ces avec cette
�p�e que voil�.

LE SOLDAT FRAN�AIS.--Oh! je vous supplie, pour l'amour de Dieu, de me
pardonner. Je suis un gentilhomme de bonne maison: gardez ma vie, et je
vous donnerai deux cents �cus.

PISTOL.--Qu'est-ce qu'il dit?

LE PAGE.--_Il vous prie d'�pargner sa vie, parce qu'il est un homme de
bonne famille, et qu'il vous donnera, pour sa ran�on, deux cents �cus._

PISTOL.--Dis-lui que ma fureur s'apaisera, et que je prendrai ses �cus.

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_Petit monsieur, que dit-il?_

LE PAGE.--_Encore qu'il est contre son jurement de pardonner aucun
prisonnier: n�anmoins, pour les �cus que vous promettez, il est content
de vous donner la libert� et le franchissement._

LE SOLDAT FRAN�AIS.--_Sur mes genoux, je vous donne mille remerc�ments,
et je m'estime heureux d'�tre tomb� entre les mains d'un chevalier, je
pense, le plus brave, et le plus distingu� seigneur de l'Angleterre._

PISTOL.--Interpr�te-moi cela, page.

LE PAGE.--Il dit qu'il vous fait � genoux mille remerc�ments, et qu'il
s'estime tr�s-heureux d'�tre tomb� entre les mains d'un seigneur, � ce
qu'il croit, le plus brave, le plus g�n�reux et le plus distingu� de
toute l'Angleterre.

PISTOL.--Comme il est vrai que je respire, je veux montrer quelque
cl�mence. Allons, suis-moi!

LE PAGE.--_Suivez_, _vous_, _le grand capitaine_. (_Le soldat et Pistol
s'en vont._) Je n'ai, ma foi, encore jamais vu une voix aussi bruyante
sortir d'un coeur aussi vide: aussi cela v�rifie bien le proverbe qui
dit: Que les tonneaux vides sont les plus sonores. Bardolph et Nym
avaient cent fois plus de courage que ce diable de hurleur qui, comme
celui de nos antiques farces, se rogne les ongles avec un poignard de
bois. Tout le monde en peut faire autant. Ils sont pourtant tous deux
pendus: et il y a longtemps que celui-ci aurait �t� leur tenir
compagnie, s'il osait voler quelque chose sans regarder derri�re lui. Il
faut donc que je reste, moi, avec les goujats qui ont la garde du bagage
de notre camp. Les Fran�ais feraient un beau butin sur nous, s'ils le
savaient; car il n'y a personne pour le garder que des enfants.

(Il sort.)




SC�NE V

Autre partie du champ de bataille. Bruits de guerre.

LE CONN�TABLE, LE DUC D'ORL�ANS, BOURBON LE DAUPHIN ET RAMBURE.


LE CONN�TABLE.--O diable!

LE DUC D'ORL�ANS.--_Ah! seigneur! le jour est perdu, tout est perdu!_

LE DAUPHIN.--_Mort de ma vie!_ tout est d�truit: tout! La honte se pose
avec un rire moqueur sur nos panaches, et nous couvre d'un opprobre
�ternel. _O m�chante fortune!_--Ne nous abandonne pas.

(Bruit de guerre d'un moment.)

LE CONN�TABLE.--Allons, tous nos rangs sont rompus.

LE DAUPHIN.--O honte qui ne passera point! Poignardons-nous nous-m�mes.
Sont-ce l� ces mis�rables soldats dont nous avons jou� le sort aux d�s?

LE DUC D'ORL�ANS.--Est-ce l� le roi � qui nous avons envoy� demander sa
ran�on?

BOURBON.--Opprobre! �ternel opprobre! Partout la honte!--Mourons �
l'instant.--Retournons encore � la charge; et que celui qui ne voudra
pas suivre Bourbon se s�pare de nous, et aille, son bonnet � la main
comme un l�che entremetteur, se tenir � la porte pendant qu'un esclave
aussi grossier que mon chien souille de ses embrassements la plus belle
de ses filles.

LE CONN�TABLE.--Que le d�sordre, qui nous a perdus, nous sauve
maintenant! Allons par pelotons offrir notre vie � ces Anglais.

LE DUC D'ORL�ANS.--Nous sommes encore assez d'hommes vivants dans cette
plaine pour �touffer les Anglais dans la presse, au milieu de nous, s'il
est possible encore de r�tablir un peu d'ordre.

BOURBON.--Au diable l'ordre, � pr�sent!--Je vais me jeter dans le fort
de la m�l�e. Abr�geons la vie: autrement notre honte durera trop
longtemps.

(Ils sortent.)




SC�NE VI

Autre partie du champ de bataille.

_Bruits de guerre_. LE ROI HENRI _entre avec ses soldats, puis_ EXETER
_et suite_.


LE ROI.--Nous nous sommes conduits � merveille, braves compatriotes:
mais tout n'est pas fait; les Fran�ais tiennent encore la plaine.

EXETER.--Le duc d'York se recommande � Votre Majest�.

LE ROI.--Vit-il, ce cher oncle? Trois fois, dans l'espace d'une heure,
je l'ai vu terrass�, et trois fois se relever et combattre. De son
casque � son �peron, il n'�tait que sang.

EXETER.--C'est en cet �tat, le brave guerrier, qu'il est couch�,
engraissant la plaine; et � ses c�t�s sanglants est aussi gisant le
noble Suffolk, compagnon fid�le de ses honorables blessures! Suffolk a
expir� le premier et York, tout mutil�, se tra�ne aupr�s de son ami, se
plonge dans le sang fig� o� baigne son corps, et soulevant sa t�te par
sa chevelure, il baise les blessures ouvertes et sanglantes de son
visage, et lui crie: �Arr�te encore, cher Suffolk, mon �me veut
accompagner la tienne dans son vol vers les cieux. Ch�re �me, attends la
mienne; elles voleront unies ensemble, comme dans cette plaine glorieuse
et dans ce beau combat, nous sommes rest�s unis en chevaliers.� Au
moment o� il disait ces mots, je me suis approch� et je l'ai consol�. Il
m'a souri, m'a tendu sa main, et serrant faiblement la mienne, il m'a
dit:--Cher lord, recommande mes services � mon souverain. Ensuite il
s'est retourn�, et il a jet� son bras bless� autour du cou de Suffolk,
et a bais� ses l�vres; et ainsi mari� � la mort, il a scell� de son sang
le testament de sa tendre amiti�, qui a si glorieusement fini. Cette
noble et tendre sc�ne m'a arrach� ces pleurs que j'aurais voulu
�touffer; mais j'ai perdu le m�le courage d'un homme; toute la faiblesse
d'une femme a amolli mon �me, et a fait couler de mes yeux un torrent de
larmes.

LE ROI.--Je ne bl�me point vos armes; car, � votre seul r�cit, il me
faut un effort pour contenir ces yeux couverts d'un nuage, et pr�ts � en
verser aussi. (_Un bruit de guerre._) Mais �coutons! Quelle est cette
nouvelle alarme? Les Fran�ais ont ralli� leurs soldats �pars! Allons,
que chaque soldat tue ses prisonniers. Donnez-en l'ordre dans les rangs.

(Ils sortent.)




SC�NE VII

Autre partie du champ de bataille.

_On voit entrer_ FLUELLEN ET GOWER.


FLUELLEN.--Comment! on a tu� les enfants et le bagage! C'est contre les
lois expresses de la guerre; c'est un trait de bassesse aussi grand,
voyez-vous, qu'on en puisse offrir dans le monde. En votre conscience,
l�, n'est-ce pas?

GOWER.--Il est certain qu'il n'est pas rest� un seul de ces jeunes
enfants en vie; et ce sont ces inf�mes poltrons qui se sauvent de la
bataille qui ont fait ce carnage: ils ont encore, outre cela, br�l� ou
emport� tout ce qui �tait dans la tente du roi; aussi le roi a-t-il,
tr�s � propos, ordonn� � chaque soldat d'�gorger chacun leurs
prisonniers. Oh! c'est un brave roi!

FLUELLEN.--Il est n� � Monmouth, capitaine Gower. Comment appelez-vous
la ville o� Alexandre _le gros_ est n�?

GOWER.--Alexandre le Grand, vous voulez dire?

FLUELLEN.--Quoi, je vous prie, est-ce que _le gros_ et _le grand_ ne
sont pas la m�me chose? Le gros, ou le grand, ou le puissant, ou le
magnanime, reviennent toujours au m�me, sinon que la phrase varie un
peu.

GOWER.--Je crois qu'Alexandre le Grand est n� en Mac�doine. Son p�re
s'appelait.... Philippe de Mac�doine, � ce que je crois.

FLUELLEN.--Je crois aussi que c'est en Mac�doine qu'Alexandre est n�. Je
vous dirai, capitaine, si vous cherchez dans les cartes du monde, je
vous assure que vous trouverez, en comparant Mac�doine avec Monmouth,
que leur situation, voyez-vous, sont toutes deux les m�mes. Il y a une
rivi�re en Mac�doine, il y en a une aussi � Monmouth. Celle de Monmouth
s'appelle Wye; mais pour le nom de l'autre rivi�re, cela m'a pass� de la
cervelle; mais �a n'y fait rien; c'est aussi semblable l'un � l'autre,
comme mes doigts sont avec mes doigts, et elles ont toutes deux du
saumon. Si vous faites bien attention � la vie d'Alexandre, la vie de
Henri de Monmouth lui ressemble passablement bien aussi, dans ses rages
et dans ses furies, et dans ses emportements et dans ses col�res, et
dans ses humeurs et dans ses chagrins, et dans ses indignations; et
aussi �tant un peu enivr� dans sa cervelle, il a, dans son vin et sa
fureur, tu� son meilleur ami Clitus.

GOWER.--Notre roi ne lui ressemble pas en ce cas-l�; car il n'a jamais
tu� aucun de ses amis.

FLUELLEN.--Cela n'est pas bien de votre part, voyez-vous, de m'arracher
la parole de la bouche avant que mon conte soit fait et fini. Je ne
parle qu'en figures et en comparaisons de l'histoire: de m�me
qu'Alexandre tua son ami Clitus �tant dans son vin et � boire, de m�me
aussi Henri Monmouth, �tant dans son bon sens et sain de jugement, a
chass� le gros et gras baron, qui avait ce gros ventre, celui qui �tait
si plein de bons mots, de plaisanteries, de bons tours et de
bouffonneries.... j'ai oubli� son nom....

GOWER.--Quoi! le chevalier Falstaff?

FLUELLEN.--Pr�cis�ment, c'est lui-m�me. Je vous dis qu'il y a de braves
gens n�s � Monmouth.

GOWER.--Voil� Sa Majest�.

(Bruit de guerre. Entrent le roi Henri, Warwick, Glocester, Exeter,
Fluellen, etc. Fanfare.)

LE ROI.--Depuis que j'ai pos� le pied en France, je ne me suis senti en
col�re que dans cet instant. Prends ta trompette, h�raut: vole � ces
cavaliers que tu vois l�-bas sur la colline. S'ils veulent combattre,
dis leur de descendre, sinon qu'ils �vacuent la plaine: leur vue nous
offense. S'ils ne veulent prendre ni l'un ni l'autre parti, nous irons
les trouver, et nous les pr�cipiterons de cette colline, aussi
rapidement que la pierre lanc�e par les frondes de l'antique Assyrie. En
outre, nous couperons la gorge de ceux que nous avons ici, et pas un de
ceux que nous prendrons ne trouvera mis�ricorde.--Va le leur dire.

(Entre Montjoie.)

EXETER.--Voici le h�raut de France, mon prince, qui vient vers nous.

GLOCESTER.--Son regard est plus humble que de coutume.

LE ROI.--Quoi donc! Que veut dire ceci, h�raut? Ne sais-tu pas que j'ai
d�vou� ces ossements au payement de ma ran�on? Viens-tu encore me parler
de ran�on?

MONTJOIE.--Non, grand roi. Je viens te demander, au nom de l'humanit�,
la permission de parcourir cette plaine sanglante, d'y compter nos morts
pour les ensevelir, et s�parer les nobles des morts vulgaires. Car les
vils paysans baignent leurs membres dans le sang des princes; et nombre
de princes, � mal�diction sur cette journ�e! sont noy�s dans un sang vil
et mercenaire, tandis que leurs coursiers, bless�s et enfonc�s jusqu'au
poitrail dans le sang, s'indignent, et dans leur fureur, foulent sous
leurs pieds arm�s de fer leurs ma�tres d�j� morts, et les tuent deux
fois. O permets-nous, grand roi, d'errer en s�ret� dans la plaine, et de
disposer de leurs cadavres!

LE ROI.--Je te dirai franchement, h�raut, que je ne sais pas si la
victoire est � nous, ou non; car je vois encore de nombreux escadrons de
vos cavaliers galoper sur la plaine.

MONTJOIE.--La victoire est � vous.

LE ROI.--Louanges en soient rendues � Dieu, et non pas � notre
force!--Comment appelle-t-on ce ch�teau, qui est tout pr�s d'ici?

MONTJOIE.--On l'appelle Azincourt.

LE ROI.--Nous nommerons donc ce combat la bataille d'Azincourt, donn�e
le jour des saints Cr�pin et Cr�pinien.

FLUELLEN.--Plaise � Votre Majest�, votre grand-p�re, de fameuse m�moire,
et votre grand-oncle, Edouard le Noir, prince de Galles, � ce que j'ai
lu dans les chroniques, ont soutenu une bien brave bataille ici en
France.

LE ROI.--Il est vrai, Fluellen.

FLUELLEN.--Votre Majest� dit bien vrai. Si Votre Majest� s'en souvient,
les Gallois ont �t� bien utiles dans un jardin o� il y avait des
poireaux, en portant des poireaux � leurs bonnets � la Monmouth; ce que
Votre Majest� sait bien �tre encore aujourd'hui une marque honorable de
ce service-l�; et je crois bien aussi que Votre Majest� ne d�daigne pas,
sans doute, de porter aussi le poireau � la Saint-David.

LE ROI.--Je le porte, sans doute, en signe d'un honneur m�morable; car
je suis Gallois aussi moi-m�me, vous le savez, mon cher compatriote.

FLUELLEN.--Toute l'eau de la rivi�re Wye ne laverait pas le sang gallois
qui coule dans les veines de Votre Majest�; je peux vous dire cela. Dieu
vous b�nisse, et vous conserve autant qu'il plaira � Sa Gr�ce et � Sa
Majest� aussi.

LE ROI.--Je te rends gr�ces, mon cher compatriote.

FLUELLEN.--Par mon J�sus! je suis le compatriote de Votre Majest�, le
sache qui voudra; je l'avouerai � toute la terre, je n'ai pas lieu de
rougir de Votre Majest�. Dieu soit lou�, tant que Votre Majest� sera un
honn�te homme.

LE ROI.--Dieu veuille me conserver tel. (_Montrant le h�raut de
France._) Que nos h�rauts l'accompagnent. Rapportez-moi au juste le
nombre des morts de l'une et l'autre arm�e. (_Le roi montrant
Williams._) Qu'on m'appelle ce soldat que voil�.

EXETER.--Soldat, venez parler au roi.

LE ROI.--Soldat, pourquoi portes-tu ce gant � ton chapeau?

WILLIAMS.--Sous le bon plaisir de Votre Majest�, c'est le gage d'un
homme avec lequel je dois me battre, s'il est encore en vie.

LE ROI.--Est-ce un Anglais?

WILLIAMS.--Sous le bon plaisir de Votre Majest�, c'est un dr�le avec qui
j'ai eu dispute la nuit derni�re, et � qui, s'il est en vie et si jamais
il ose r�clamer ce gant-l�, j'ai jur� d'appliquer un soufflet; ou bien,
si je puis apercevoir mon gant � son bonnet, comme il a jur� foi de
soldat qu'il l'y porterait (s'il est en vie), je le lui ferai sauter de
la t�te d'une belle mani�re.

LE ROI.--Que pensez-vous de ceci, capitaine Fluellen?--Est-il � propos
que ce soldat tienne son serment?

FLUELLEN.--C'est un fanfaron et un l�che s'il ne le fait pas; plaise �
Votre Majest�, en conscience.

LE ROI.--Peut-�tre que son ennemi est un homme d'un rang sup�rieur, qui
n'est pas dans le cas de lui faire raison.

FLUELLEN.--Quand il serait aussi bon gentilhomme que le diable, que
Lucifer et Belz�buth lui-m�me, il est n�cessaire, voyez-vous, sire,
qu'il tienne son voeu et son serment. S'il se parjurait, voyez-vous, sa
r�putation serait celle d'un insigne poltron, comme il est vrai que son
soulier noir a foul� la terre de Dieu, sur mon �me et conscience.

LE ROI.--Cela �tant, tiens ton serment, soldat, quand tu rencontreras ce
dr�le-l�.

WILLIAMS.--Aussi ferai-je, sire, comme il est vrai que je vis.

LE ROI.--Sous qui sers-tu?

WILLIAMS.--Sous le capitaine Gower, sire.

FLUELLEN.--Gower est un bon capitaine, et qui a son bon savoir et une
bonne litt�rature dans la guerre.

LE ROI.--Va le chercher, soldat, et me l'am�ne.

WILLIAMS.--J'y vais, sire.

(Williams sort.)

LE ROI.--Tiens, Fluellen, porte cette faveur pour moi, et mets-la � ton
chapeau. Tandis qu'Alen�on et moi nous �tions par terre, j'ai arrach� ce
gant de son casque. Si quelqu'un le r�clame, il faut que ce soit un ami
d'Alen�on, et notre ennemi par cons�quent: ainsi, si tu le rencontres,
arr�te-le si tu m'aimes.

FLUELLEN.--Votre Gr�ce me fait un aussi grand honneur que puisse en
d�sirer le coeur de ses sujets. Je voudrais, de toute mon �me, trouver
l'homme plant� sur deux jambes qui se trouvera offens� � la vue de ce
gant: voil� tout; mais je voudrais bien le voir une fois. Dieu veuille,
de sa gr�ce, que je le voie!

LE ROI.--Connais-tu Gower?

FLUELLEN.--C'est mon cher ami, sous le bon plaisir de Votre Majest�.

LE ROI.--Je t'en prie, va donc le chercher, et am�ne-le � ma tente.

FLUELLEN.--Je pars.

LE ROI.--Lord Warwick, et vous, mon fr�re Glocester, suivez de pr�s
Fluellen: le gant que je lui ai donn� comme une faveur pourrait bien lui
attirer un affront. C'est le gant d'un soldat que je devrais, d'apr�s la
convention, porter moi-m�me. Suivez-le, cousin Warwick. Si le soldat le
frappait, comme je pr�sume � son maintien brutal qu'il tiendra sa
parole, il pourrait en arriver quelque malheur soudain; car je connais
Fluellen pour un homme courageux et, quand on l'irrite, vif comme le
salp�tre: il sera prompt � lui rendre injure pour injure. Suivez-le, et
veillez � ce qu'il n'arrive aucun malheur entre eux deux. Venez avec
moi, vous, mon oncle Exeter.




SC�NE VIII

Devant la tente du roi.

_Entrent_ GOWER ET WILLIAMS.


WILLIAMS.--Je gage que c'est pour vous faire chevalier, capitaine.

(Arrive Fluellen.)

FLUELLEN.--La volont� de Dieu soit faite et son bon plaisir. Capitaine,
je vous supplie, venez-vous-en bien vite chez le roi; il se pr�pare
peut-�tre plus de bien pour vous par hasard, que vous ne sauriez vous
imaginer.

WILLIAMS.--Monsieur, connaissez-vous ce gant-l�?

FLUELLEN.--Ce gant-l�? Je sais que ce gant est un gant.

WILLIAMS.--Et moi, je connais celui-ci, et voil� comme je le r�clame.

(Il le frappe.)

FLUELLEN.--Sang-Dieu! voil� un tra�tre s'il y en a un dans le monde
universel, en France ou en Angleterre.

GOWER.--O Dieu! qu'est-ce qu'il y a donc? (_A Williams._) Vous,
mis�rable....

WILLIAMS.--Croyez-vous que je veuille �tre parjure?

FLUELLEN.--Retirez-vous, capitaine Gower; je m'en vais le traiter, le
tra�tre, comme il le m�rite, et je l'arrangerai d'importance, je vous
assure.

WILLIAMS.--Je ne suis point un tra�tre.

FLUELLEN.--C'est un mensonge: qu'il t'�trangle. Je vous ordonne � vous
pr�sent, et au nom de Sa Majest�, de l'arr�ter. C'est un ami du duc
d'Alen�on.

(Entrent Warwick et Glocester.)

WARWICK.--Qu'est-ce que c'est? Qu'y a-t-il donc l�? De quoi s'agit-il?

FLUELLEN.--Monseigneur, voil�, Dieu soit b�ni, une des plus contagieuses
trahisons qui vient de se d�couvrir, voyez-vous, que vous puissiez voir
dans le plus beau jour d'�t�.--Voici Sa Majest�.

(Entrent le roi Henri et Exeter.)

LE ROI.--Comment? De quoi s'agit-il donc ici?

FLUELLEN.--Sire, voici un sc�l�rat, un tra�tre, qui a, voyez-vous, sire,
frapp� le gant que Votre Majest� a arrach� du casque d'Alen�on.

WILLIAMS.--Sire, c'�tait l� mon gant, car voil� le pareil, et celui �
qui je l'ai donn� en �change m'a promis de le porter � son bonnet: je
lui ai promis de le frapper s'il osait le faire; j'ai rencontr� cet
homme avec mon gant � son bonnet, et j'ai tenu ma parole.

FLUELLEN.--Or, �coutez � pr�sent, sire, sous le bon plaisir de votre
vaillance, quel mis�rable maraud c'est l�. J'esp�re que Votre Majest�
assurera, attestera, t�moignera, et protestera bien, que c'est l� le
gant d'Alen�on que Votre Majest� m'a donn�, en votre conscience, l�.

LE ROI.--Donne-moi ton gant, soldat; vois-tu, voil� le pareil. C'est
moi, je te l'assure, que tu as promis de frapper, et tu peux te
ressouvenir que tu t'es servi de termes tr�s-durs � mon �gard.

FLUELLEN.--Eh bien, plaise � Votre Majest�, que la t�te en r�ponde s'il
y a des lois martiales dans le monde.

LE ROI.--Comment peux-tu me faire satisfaction pour cette offense?

WILLIAMS.--Toutes les offenses, mon prince, viennent du coeur, et je
proteste qu'il n'est jamais rien sorti du mien qui puisse offenser Votre
Majest�.

LE ROI.--C'est nous-m�me cependant que tu as insult�.

WILLIAMS.--Vous ne vous �tes pas pr�sent� alors sous les traits de Votre
Majest�; vous ne m'avez paru que comme un soldat ordinaire, t�moin la
nuit qu'il faisait, votre uniforme et votre air soumis; et ce que Votre
Altesse a souffert sous cette forme, je vous supplie de le regarder
comme votre faute et non comme la mienne; car si vous eussiez �t� ce que
je vous croyais, il n'y avait point d'offense: c'est pourquoi je supplie
Votre Altesse de me pardonner.

LE ROI.--Tenez, mon oncle Exeter, remplissez ce gant d'�cus, et
donnez-le � ce soldat.--Garde-le, soldat, et porte-le � ton bonnet comme
une marque d'honneur, jusqu'� ce que je le r�clame: donnez-lui les �cus.
(_A Fluellen._) Et vous, capitaine, il faut �tre aussi de ses amis.

FLUELLEN.--Par ce jour et par cette lumi�re, ce dr�le-l� a du courage et
du feu dans le ventre. Tiens, voil� un �cu pour toi, et je te recommande
de servir bien Dieu, et de te pr�server des brouilleries, des vacarmes
et des querelles, et des discussions, et je t'assure que tu t'en
trouveras mieux.

WILLIAMS.--Je ne veux point de votre argent.

FLUELLEN.--C'est de bon coeur: moi je te dis que cela te servira pour
raccommoder ton havre-sac: allons, pourquoi faire le honteux comme cela?
Ton havre-sac n'est d�j� pas si bon. C'est un bon �cu, je t'assure, ou
bien attends, je le changerai.

(Entre un h�raut.)

LE ROI.--Eh bien, h�raut, les morts sont-ils compt�s?

LE H�RAUT.--Voici la liste de ceux de l'arm�e fran�aise.

LE ROI.--Digne oncle, quels sont les prisonniers de marque que nous
avons faits?

EXETER.--Charles, duc d'Orl�ans, neveu du roi; Jean, duc de Bourbon, et
le seigneur Boucicaut, et des autres seigneurs, barons, chevaliers,
gentilshommes, quinze cents, sans compter les soldats.

LE ROI.--Cette liste porte dix mille Fran�ais morts rest�s sur le champ
de bataille. Dans ce nombre, il y en a cent vingt-six, tant princes que
nobles, portant banni�re; ajoutez huit mille quatre cents, tant
chevaliers, �cuyers et autres guerriers distingu�s, dont il y en a cinq
cents qui n'ont �t� faits chevaliers que d'hier; en sorte que, dans les
dix mille hommes qu'ils ont perdus, il n'y a que six cents mercenaires:
le reste sont tous princes, barons, seigneurs, chevaliers, �cuyers et
gentilshommes de naissance et de qualit�. Les noms de leurs nobles qui
ont �t� tu�s: Charles d'Albret, grand conn�table de France; Jacques
Ch�tillon, amiral de France; le grand ma�tre des arbal�triers; le
seigneur Rambure; le brave Guichard Dauphin, grand ma�tre de France;
Jean, duc d'Alen�on; Antoine, duc de Brabant, fr�re du duc de Bourgogne;
Edouard, duc de Bar; parmi les hauts comtes: Grandpr�, Roussi,
Fauconberg et de Foix, Beaumont, Merle, Vaudemont et Lestrelles. Voil�
une soci�t� de morts illustres.--O� est la liste des morts anglais? (_Le
h�raut lui pr�sente un autre papier._) Edouard, duc d'York; le comte de
Suffolk; sir Richard Kelty; David Gam, �cuyer, point d'autre de marque;
et des soldats, vingt-cinq en tout. O Dieu du ciel! ton bras s'est
signal� ici; et c'est � toi seul, et non pas � nous, que nous devons
rendre tout l'honneur de cette journ�e! Quand jamais a-t-on vu, dans la
m�l�e d'une bataille rang�e, et sans ruse ni stratag�me, une si grande
perte d'un c�t�, une si l�g�re de l'autre? Prends-en tout l'honneur,
grand Dieu, car il t'appartient tout entier.

EXETER.--Cela est miraculeux!

LE ROI.--Allons, marchons en procession au village prochain, et
proclamons dans notre arm�e la d�fense, sous peine de mort, de se vanter
de cette victoire, et d'en enlever � Dieu l'hommage; il n'appartient
qu'� lui seul.

FLUELLEN.--Ne peut-on pas sans crime, s'il pla�t � Votre Majest�, dire
le nombre des morts?

LE ROI.--Oui, capitaine; mais avec l'aveu que Dieu a combattu pour nous.

FLUELLEN.--Oui, sur ma conscience, il nous a fait grand bien.

LE ROI.--Remplissons tous les devoirs religieux. Qu'on chante le _Non
nobis_[34] et le _Te Deum_. Apr�s avoir pieusement enseveli les morts,
nous marcherons vers Calais, et de l� en Angleterre, o� jamais
n'abord�rent de France des mortels plus fortun�s que nous.

(Ils sortent.)

[Note 34: Dans le psaume _In exitu_, que le roi fit chanter apr�s la
victoire, se trouve, selon la Vulgate, celui qui commence par _Non
nobis_, _Domine_.]

FIN DU QUATRI�ME ACTE.




                            ACTE CINQUI�ME




LE CHOEUR.

Permettez, vous qui n'avez pas lu l'histoire, que je vous en retrace les
�v�nements; et vous qui la connaissez, pardonnez mes �carts sur les
temps, le nombre et l'ordre exact des faits, qui ne peuvent �tre
pr�sent�s ici dans leurs vastes d�tails, et leur vivante
r�alit�.--Maintenant c'est vers Calais que nous transportons Henri.
Admettez-le dans le port, et ensuite portez-le sur l'aile de vos pens�es
au travers des mers: voyez autour du rivage anglais cette large ceinture
d'hommes, de femmes et d'enfants, dont les acclamations et les
applaudissements surmontent la vaste voix de l'Oc�an; et l'Oc�an, qui,
comme un puissant h�raut, semble lui pr�parer sa route: voyez le roi
descendre au milieu de son peuple, et s'avancer en pompe solennelle vers
Londres. La pens�e court d'un pas si rapide, que vous pouvez d�j� le
suivre sur Blackheath. L� ses lords lui demandent de porter devant lui,
jusqu'� la cit�, son casque bris�, et son �p�e ploy�e dans le combat.
Exempt de vanit� et d'orgueil, il d�fend cet honneur, et se refuse tout
troph�e, tout appareil, toute ostentation de gloire, pour les r�server �
Dieu seul. Mais animez encore la forge active et l'atelier de la pens�e,
et voyez avec quelle imp�tuosit� Londres verse les flots de ses
habitants; voyez sortir de ses portes le lord maire et tous ses
coll�gues, dans leur plus riche parure; semblables aux s�nateurs de
l'antique Rome; suivent les pl�b�iens en foule press�e, pour aller
recevoir en triomphe leur conqu�rant C�sar; ou bien, par une image moins
grande, mais gracieuse pour nous, figurez-vous le g�n�ral de notre
souveraine[35] revenant aujourd'hui, comme il pourra revenir dans un
temps heureux, des terres de l'Irlande, portant sur son glaive les
troph�es de la r�bellion dompt�e. O quelle multitude immense quitterait
le sein paisible de Londres pour courir saluer son retour glorieux! Plus
grande �tait la foule qui volait au-devant de Henri, et plus grande
aussi fut sa victoire. A pr�sent, placez-le dans le palais de Londres,
o� l'humble plainte des Fran�ais g�missants invite le roi d'Angleterre �
�tablir son s�jour; o� l'empereur, s'int�ressant pour la France, vient
r�gler les articles de la paix; franchissez tous les �v�nements qui se
succ�d�rent jusqu'au retour de Henri en France: c'est l� qu'il faut le
ramener. Moi-m�me j'ai employ� l'intervalle � vous rappeler.... qu'il
est pass�. Souffrez donc cette abr�viation; et que vos yeux, suivant le
vol de vos id�es, reportent leurs regards sur la France.

[Note 35: Le comte d'Essex, alors favori d'Elisabeth.]




SC�NE I

France.--Corps de garde anglais.

FLUELLEN ET GOWER.


GOWER.--Oh! pour cela vous avez raison: mais pourquoi portez-vous encore
votre poireau � votre chapeau? La Saint-David est pass�e.

FLUELLEN.--Il y a des occasions et des causes, des pourquoi dans toutes
choses. Tenez, je vous le dirai en ami, capitaine Gower, ce coquin, ce
mis�rable mendiant, ce fanfaron, ce pendard de Pistol, que vous,
vous-m�me, comme tout le monde, savez ne valoir pas mieux qu'un dr�le,
voyez-vous, qui n'a aucun m�rite: eh bien, il est venu � moi hier
m'apporter du pain et du sel, voyez-vous, et m'a dit de manger mon
poireau. Or, c'�tait dans un endroit o� je ne pouvais pas �lever de
dispute avec lui; mais je prendrai la libert� de le porter en embl�me �
mon chapeau, jusqu'� ce que je le retrouve, et puis je lui dirai un
petit morceau de mon sentiment.

(Entre Pistol.)

GOWER.--Ma foi, le voil� qui vient en se rengorgeant comme un paon.

FLUELLEN.--Tous ses rengorgements et ses paons n'y font rien.--Dieu vous
assiste, vieux Pistol, inf�me et mis�rable vaurien, Dieu vous assiste!

PISTOL.--Ah! sors-tu de Bedlam[36], toi? Est-ce que tu veux, vil Troyen,
que je d�chire la toile fatale dont la Parque ourdit ta trame.
Retire-toi de moi; l'odeur du poireau me donne des vapeurs.

FLUELLEN.--Je vous prie en gr�ce, monsieur le dr�le, l'impertinent, �
mon d�sir, � ma requ�te et � ma supplique, de manger, voyez-vous, ce
poireau: pr�cis�ment, voyez-vous, parce que vous ne l'aimez pas, et vos
affections, vos app�tits et vos digestions ne s'accordent point avec
cela: je vous prie de vouloir bien le manger.

PISTOL.--Non, pardieu, pour _Cadwallader_[37], et toutes ses ch�vres, je
ne le mangerai pas.

[Note 36: _Bedlam_, les Petites-Maisons de l'Angleterre.]

[Note 37: Allusion � quelque roman.]

FLUELLEN.--Tiens, voil� une ch�vre pour toi. (_Il le
frappe._)--Voudriez-vous avoir la bont� de le manger tout � l'heure?

PISTOL.--Inf�me Troyen, tu mourras.

FLUELLEN.--Vous avez raison, maraud; quand il plaira � Dieu: en m�me
temps je vous prierai de vouloir vivre, afin de manger votre d�ner.
Tiens, voil� un peu d'assaisonnement avec. (_Il le frappe._) Vous m'avez
appel� hier gentilhomme de montagne; mais je vous ferai aujourd'hui
gentilhomme de bas �tage. Je vous en prie, commencez donc: pardieu, si
vous pouvez bien goguenarder un poireau, vous pouvez bien le manger
aussi.

GOWER.--Allons, en voil� assez, capitaine: vous l'avez �tourdi du coup.

FLUELLEN.--Je dis que je lui ferai manger ce poireau, ou je lui
frotterai la t�te quatre jours de suite.--Allons, mordez, je vous en
prie, cela fera du bien � votre maladie et � votre cr�te rouge de fat.

PISTOL.--Quoi! faut-il que je morde?

FLUELLEN.--Oui, sans doute, sans question, et sans ambigu�t�s.

PISTOL.--Par ce poireau, je m'en vengerai horriblement. Je mange, mais
aussi je jure....

FLUELLEN, _tenant la canne lev�e_.--Mangez, je vous prie. Est-ce que
vous voudriez encore un peu d'�pices pour votre poireau? Il n'y a pas
encore l� assez de poireau, pour jurer par lui.

PISTOL.--Tiens ta canne en repos; tu vois bien que je mange.

FLUELLEN.--Grand bien te fasse, l�che poltron; c'est de bon coeur.--Oh!
mais je vous en prie, n'en jetez pas la moindre miette par terre; la
pelure est bonne pour raccommoder votre cr�te d�chir�e. Quand vous
trouverez l'occasion de voir des poireaux, vous m'obligerez beaucoup de
les goguenarder, entendez-vous? Voil� tout.

PISTOL.--Fort bien.

FLUELLEN.--Ah! c'est une bien bonne chose que les poireaux! Tenez, voil�
quatre sous pour gu�rir votre t�te.

PISTOL.--A moi, quatre sous!

FLUELLEN.--Oui, certainement; et en v�rit� vous les prendrez; ou bien
j'ai encore un poireau dans ma poche que vous mangerez.

PISTOL.--Je prends tes quatre sous comme des arrhes de vengeance.

FLUELLEN.--Si je vous dois quelque chose, je vous payerai en coups de
canne: vous serez marchand de bois, et vous n'ach�terez de moi que des
b�tons. Dieu vous accompagne, vous conserve et vous gu�risse la t�te!

(Il sort.)

PISTOL.--Mort de ma vie! je remuerai tout l'enfer pour venger cet
affront.

GOWER.--Allez, vous n'�tes qu'un l�che rodomont. Comment osez-vous vous
moquer d'une ancienne tradition, qui a pris sa source dans une
circonstance honorable, et dont l'embl�me se porte aujourd'hui comme un
troph�e, en m�moire de la mort des braves gens; surtout lorsque vous
n'osez pas soutenir vos paroles par vos actions! Je vous ai d�j� vu deux
ou trois fois badiner, invectiver ce galant homme. Vous avez cru sans
doute que, parce qu'il ne pouvait pas parler aussi bon anglais que ceux
du pays, il ne saurait pas non plus manier un b�ton anglais. Vous voyez
aujourd'hui qu'il en est tout autrement. A commencer donc de ce jour,
prenez cette correction galloise comme une bonne le�on anglaise. Adieu,
portez-vous bien. (Il sort.)

PISTOL, _seul_.--Est-ce que la Fortune se joue de moi � pr�sent! Je
viens d'apprendre que ma ch�re H�l�ne est morte � l'h�pital, de la
maladie de France, et voil� mon rendez-vous manqu�. Je me fais vieux, et
l'honneur vient d'�tre expuls� de mes membres affaiblis, � grands coups
de b�ton. Eh bien! je m'en vais me faire agent de plaisir, et suivre un
peu mon penchant pour couper les bourses avec dext�rit�. Je m'en irai
secr�tement en Angleterre, et l� je filouterai, et je mettrai des
empl�tres sur ces cicatrices, et je jurerai que je les ai attrap�es dans
les guerres de France.




SC�NE II

Troyes en Champagne.--Appartement dans le palais du roi de France.

_Par une porte entrent_ LE ROI HENRI, EXETER, BEDFORD, WARWICK, _et
autres lords anglais; et par l'autre_ LE ROI DE FRANCE, LA REINE
ISABELLE, LA PRINCESSE CATHERINE, LE DUC DE BOURGOGNE _et autres
seigneurs fran�ais_.


LE ROI.--Que la paix, qui est l'objet de notre entrevue, y
pr�side!--Sant� et bonheur � notre fr�re de France, et � notre illustre
soeur!--Beaux jours et prosp�rit� � notre belle princesse et cousine
Catherine! Et vous, membre et rejeton de cette cour, vous dont les soins
ont form� cette auguste assembl�e, brave duc de Bourgogne, recevez notre
salut, et vous aussi, princes et pairs de France.

LE ROI DE FRANCE.--Nous sommes dans la joie de vous voir, digne fr�re
d'Angleterre. Vous �tes le bienvenu! et vous tous aussi, princes
anglais.

LA REINE ISABELLE.--Puisse la fin de ce beau jour, � grand roi! et
l'issue de cette gracieuse assembl�e, �tre aussi heureuses, qu'est
grande notre joie de vous voir, et d'envisager ces yeux terribles qui
ont eu pour les Fran�ais qu'ils ont fix�s l'effet mortel de ceux du
basilic. Nous avons le doux espoir que ces regards ont perdu leur venin,
et que ce jour va changer en amour toutes les haines et tous les griefs.

LE ROI.--C'est pour dire _amen_ � ce voeu que nous nous montrons ici.

LA REINE ISABELLE.--Princes de l'Angleterre, je vous salue tous.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Vous qui m'�tes �galement chers, puissants rois de
France et d'Angleterre, recevez mes respectueux hommages.--Que j'ai
d�ploy� toutes les ressources de mon esprit, prodigu� tous mes efforts
et tous mes soins, pour amener Vos Majest�s � ce rendez-vous royal;
c'est ce que vous pouvez attester tous les deux, chacun de votre c�t�.
Puisque ma m�diation a r�ussi � vous rapprocher l'un de l'autre, au
point de vous voir face � face, les yeux fix�s l'un sur l'autre, qu'on
ne me fasse pas un crime de demander, en pr�sence de cette assembl�e de
rois, quel est donc l'obstacle qui retarde la paix; qui emp�che que
cette tendre nourrice des arts, de l'abondance et de toutes les
productions heureuses, maintenant indigente et nue, et le sein, d�chir�
de plaies, ne puisse enfin de nouveau montrer ses aimables traits dans
ce beau jardin de l'univers, dans notre fertile France? H�las! depuis
trop longtemps elle est bannie de ce royaume, dont toutes les richesses
naturelles languissent en groupes informes et st�riles, et se corrompent
dans leur propre f�condit�. Ses vignes, dont les esprits r�jouissent le
coeur, meurent non �mond�es. Ses vergers, comme des prisonniers dont la
chevelure s'est allong�e en d�sordre, poussent des rameaux entrem�l�s.
Ses terres en friche se couvrent d'ivraie, de cigu� et de triste
fumeterre; et le soc, qui devait extirper ces plantes ennemies, se
rouille dans le repos. Ses vastes prairies, jadis couronn�es d'une
agr�able moisson de primev�res vein�es, de pimprenelle, et de tr�fle
verdoyant, priv�es aujourd'hui de la faux, sont d�g�n�r�es, et
n'enfantent que des herbes paresseuses. Rien ne prosp�re, que l'odieuse
bougrande, le chardon �pineux, et le vil glouteron: elles ont perdu leur
belle et utile parure. Tels que nos vignobles, nos champs, nos pr�s et
nos vergers, qui, d�prav�s dans leurs qualit�s natives, ne produisent
plus que de sauvages avortons; nous aussi, nos familles et nos enfants,
nous avons oubli� ou cess� d'apprendre, faute de temps, les sciences,
ornement de notre patrie. Nous devenons comme des sauvages, comme des
soldats, qui ne m�ditent plus rien que le sang; livr�s aux impr�cations
grossi�res, aux regards f�roces, au costume barbare de la guerre, et �
toutes sortes d'habitudes �tranges et indignes de l'homme. C'est pour
r�tablir les choses dans leur ancien �tat de splendeur, que vous �tes
ici pr�sents; et ce discours est une pri�re que je vous adresse, pour
savoir pourquoi la paix ne repousserait pas tous ces maux et ne nous
rendrait pas le bonheur de ses anciennes faveurs.

LE ROI.--Duc de Bourgogne, si vous voulez la paix, dont l'absence laisse
le champ libre � tous les vices que vous avez d�nombr�s, il faut que
vous l'achetiez par un consentement sans r�serve � toutes nos justes
demandes. Vous en avez dans vos mains les articles et les clauses
d�taill�s en peu de mots.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Le roi de France en a entendu la lecture, et il
n'y a point encore donn� sa r�ponse.

LE ROI.--Eh bien, c'est de sa r�ponse que d�pend la paix que vous
sollicitez avec tant d'ardeur.

LE ROI DE FRANCE.--Je n'ai parcouru tous ces articles que d'un oeil
rapide. S'il pla�t � Votre Gr�ce de nommer quelques lords parmi ceux qui
sont pr�sents � ce conseil, pour les relire avec nous, et les examiner
avec plus d'attention, nous allons, sans d�lai, accepter ce que nous
approuvons, et donner sur le reste notre r�ponse d�cisive.

LE ROI.--Volontiers, mon fr�re.--Allez, mon oncle Exeter, et vous aussi,
mon fr�re Glocester; et vous, Warwick, Huntington, suivez le roi; et je
vous donne le plein pouvoir de ratifier, d'augmenter, ou de changer,
selon que votre prudence le jugera avantageux � notre dignit�, tous les
articles compris ou non compris dans nos demandes; et nous y apposerons
notre sceau royal. (_A la reine._) Voulez-vous, aimable soeur, suivre
les princes, ou rester avec nous?

LA REINE.--Mon gracieux fr�re, je vais les suivre. Quelquefois la voix
d'une femme peut �tre utile au bien, lorsque les hommes se d�battent
trop longtemps sur des articles trop obstin�ment exig�s.

LE ROI.--Du moins laissez-nous notre belle cousine. Catherine est
l'objet de notre principale demande, et cet article est le premier de
tous.

LA REINE ISABELLE.--Elle est libre de rester.

(Tous sortent except� Henri, Catherine et sa suivante.)

LE ROI.--Belle Catherine, la plus belle des princesses, voudriez-vous me
faire la gr�ce d'enseigner � un soldat des termes propres � flatter
l'oreille d'une dame, et � plaider pr�s de son tendre coeur la cause de
l'amour?

CATHERINE.--Votre Majest� se moquerait de moi; je ne saurais parler
votre _Angleterre_.

LE ROI.--O belle Catherine! si vous voulez bien m'aimer de tout votre
coeur fran�ais, j'aurai bien du plaisir � vous entendre avouer votre
amour en mauvais anglais.--M'aimez-vous, Catherine?

CATHERINE.--_Pardonnez-moi; je ne saurais dire ce qui me ressemble[38]._

[Note 38: Equivoque sur le mot _like_, semblable, et _to like_, aimer.]

LE ROI.--Un ange, Catherine: et vous ressemblez � un ange.

CATHERINE.--_Que dit-il, que je suis semblable � ces anges?_

ALIX.--_Oui vraiment (sauf votre gr�ce), ainsi dit-il._

LE ROI.--Je l'ai dit, Catherine, et ne rougis point de l'affirmer.

CATHERINE.--_Oh! bon Dieu! les langues des hommes sont pleines de
tromperies._

LE ROI, _� la dame d'honneur_.--Que dit-elle, belle dame? _que les
langues des hommes sont pleines de tromperies_?

LA DAME.--Oui, que les langues de les hommes _sont pleines de
perfidies_! Voil� le dire de la princesse.

LE ROI.--La princesse n'en est que meilleure Anglaise. Sur ma foi, ma
ch�re Catherine, ma mani�re de vous faire la cour va, on ne peut pas
mieux, avec votre peu de connaissance dans ma langue. Je suis bien aise
que vous ne sachiez pas mieux parler anglais; car, si vous le saviez,
vous me trouveriez si uni et si fort sans fa�on pour un roi, que vous
croiriez que je viens de vendre ma ferme pour en acheter ma couronne. Je
ne sais ce que c'est que de filer en propos galants une d�claration
d'amour; je dis tout rondement, _je vous aime_; et si vous me pressez,
si vous m'en demandez plus que cette question, _est-il bien vrai que
vous m'aimez_? je suis au bout de mon r�le. Donnez-moi votre r�ponse;
l�, du coeur; en m�me temps frappons-nous dans la main, et tout est dit:
c'est un march� conclu.--Que r�pondez-vous, madame?

CATHERINE.--_Sauf votre honneur_, moi entendre bien vous.

LE ROI.--Sainte Marie! si vous exigiez de moi des vers ou une danse,
pour vous plaire, ch�re Catherine, ma foi, ce serait fait de moi; car
pour les vers, je n'ai ni mots ni mesure; et pour la danse je n'ai ni
_mesure_ ni cadence, quoique je sois en bonne mesure pour la force. S'il
ne fallait pour gagner le coeur d'une dame, que sauter en selle, ma
cuirasse sur le dos, sans me vanter, je suis s�r que je ne serais pas
long � sauter sur elle: ou bien, s'il �tait question de combattre pour
ma ma�tresse, ou de faire volter mon cheval pour obtenir ses faveurs, je
me sens en �tat de m'en tirer aussi bien que le plus hardi, et de me
tenir en selle comme un singe. Mais sur mon Dieu, Catherine, je
n'entends rien � faire les yeux doux, ni � d�biter avec gr�ce mon
�loquence, et je ne sais mettre aucun art dans mes protestations: je ne
sais faire que des serments tout ronds, que je ne prof�re jamais que je
n'y sois forc�, mais aussi qu'on ne peut jamais me forcer de violer. Si
tu te sens capable, Catherine, d'aimer un cavalier de cette trempe, dont
la figure ne craint plus le h�le, qui ne se regarde jamais dans un
miroir, pour le plaisir de s'y voir, allons, qu'un coup d'oeil d�clare
ton choix. Je te parle en soldat: si cette franchise peut t'engager �
m'aimer, accepte-moi; sinon, quand je te dirai que je mourrai, cela sera
bien vrai un jour; mais que je mourrai d'amour pour toi, pardieu, je
mentirais; et cependant je t'aime bien: et tant que tu vivras, ch�re
Catherine, souviens-toi de prendre un �poux d'une trempe d'amour toute
brute et sans artifice; car alors il faut, de toute n�cessit�, qu'il te
rende ce qui t'appartient, attendu qu'il n'a pas le don d'aller faire sa
cour ailleurs. Il est de beaux diseurs, dont la langue ne tarit jamais,
et qui ont le talent d'attraper avec des rimes les faveurs des dames;
mais leurs beaux discours les en privent bient�t. Apr�s tout, qu'est-ce
qu'un beau parleur? un bavard. Les vers? une ballade. Une bonne jambe
peut se casser, un dos bien droit se courbera, une barbe bien noire
blanchira un jour, une t�te bien fris�e deviendra chauve, une belle
figure se fanera, un oeil bien saillant se creusera; mais un bon coeur,
Catherine, vaut le soleil et la lune, on plut�t le soleil et non la
lune: car ce coeur brille toujours et ne change jamais dans son cours
invariable. Si tu veux un coeur de cette trempe, prends le mien, prends
un soldat, prends un roi. Eh bien, que r�ponds-tu � pr�sent � mon amour?
Parlez, ma belle; et avec franchise, je vous en conjure.

CATHERINE.--_Est-il possible � moi de aimer le ennemi de France?_

LE ROI.--Non; il n'est pas possible, sans doute, que vous aimiez
l'ennemi de la France, belle Catherine; mais en m'aimant vous aimeriez
l'ami de la France. Car j'aime si bien la France, que je ne me d�ferai
pas d'un seul de ses villages: je veux l'avoir � moi tout enti�re.
Alors, Catherine, quand toute la France m'appartiendra, et que je vous
appartiendrai, toute la France sera � vous, et vous serez � moi.

CATHERINE.--Je ne sais ce que c'est que cela.

LE ROI.--Non? Eh bien! Catherine, je vais essayer de vous le dire en
mots fran�ais, lesquels, j'en suis s�r, vont rester suspendus au bout de
ma langue, comme une nouvelle mari�e au cou de son �poux, c'est-�-dire
de fa�on � ne pouvoir s'en d�tacher: essayons. _Quand j'ai la possession
de France, et quand vous avez la possession de moi_ (attendez....
Quoi?.... Morbleu! saint Denis, aide-moi), _donc v�tre est France, et
vous estes mienne_. Il me serait aussi facile, ch�re Catherine, de
conqu�rir tout le royaume, que de dire encore autant de fran�ais. Je
suis s�r que je ne vous engagerai jamais � rien en parlant fran�ais,
sinon � vous moquer de moi.

CATHERINE.--_Sauf votre honneur, le fran�ais que vous parlez est
meilleur que l'anglais que je parle_.

LE ROI.--Non pardieu, Catherine, cela n'est pas vrai; mais il faut
avouer que nous parlons tous deux, vous ma langue, et moi la v�tre, on
ne peut pas plus _faux,_ et que nous sommes bien de niveau l�-dessus.
Mais enfin, ch�re Catherine, entendez-vous au moins assez d'anglais pour
comprendre ceci: _Peux-tu m'aimer?_

CATHERINE.--C'est ce que je ne puis dire.

LE ROI.--Y a-t-il quelqu'un de vos voisins, Catherine, qui puisse m'en
instruire? Je les prierai de me le dire.--Allons, je sais que vous
m'aimez; et ce soir, quand vous serez retir�e dans votre cabinet, vous
questionnerez cette dame � mon sujet: et je sais bien encore, Catherine,
que les qualit�s que vous aimerez le mieux en moi sont celles que vous
priserez le moins devant elle. Mais, ch�re Catherine, daigne �pargner
mes ridicules, d'autant plus, aimable princesse, que je t'aime � la
fureur. Si jamais tu es � moi, Catherine (et j'ai en moi une ferme foi,
qui me dit que cela sera), comme je t'aurai conquise par la victoire, il
faut que tu deviennes une m�re f�conde de bons soldats. Est-ce que nous
ne pourrons pas, toi et moi, entre saint Denis et saint George, former
un gar�on, moiti� fran�ais et moiti� anglais, qui aille un jour jusqu'�
Constantinople et y tire la barbe du Grand-Turc[39]. Hem! que dis-tu �
cela, ma belle fleur de lis?

CATHERINE.--Je ne sais pas cela.

LE ROI.--Non, pas � pr�sent; c'est dans la suite que tu le sauras: mais
aujourd'hui tenons-nous-en � la promesse. Promettez-moi donc seulement,
belle Catherine, que de votre c�t� vous ferez bien votre r�le de
Fran�aise, pour former un tel h�ritier; et pour ma moiti� anglaise du
r�le, recevez ma parole, foi de roi et de gar�on, que je saurai m'en
acquitter. _Que r�pondez-vous � cela, la plus belle Catherine du monde,
ma tr�s-ch�re et divine d�esse?_

CATHERINE.--_Your_ majest� _have_ fausse _french enough to deceive de
most_ sage demoiselle _dat is_ en France[40].

[Note 39: Les Turcs ne se sont empar�s de Constantinople qu'en l'ann�e
1453, et il y avait d�j� trente-un ans que Henri �tait mort.]

[Note 40: Dialogue moiti� fran�ais, moiti� anglais.]

LE ROI.--Oh! fi de mon mauvais fran�ais! Sur mon honneur, en bon anglais
je t'aime, ch�re Catherine. Je n'oserais pas faire le m�me serment, que
tu m'aimes et en jurer aussi par mon honneur: cependant le fr�missement
de mon coeur commence � me flatter qu'il en est quelque chose, malgr� le
peu de pouvoir de ma figure. Je maudis en ce moment l'ambition de mon
p�re; c'�tait un homme qui avait la t�te pleine de guerres civiles,
quand il m'a engendr�: voil� pourquoi j'ai apport� en naissant cet air
d�termin�, cet aspect d'acier qui fait que, quand je veux courtiser les
dames, je leur fais peur; mais au fond, Catherine, plus je vieillirai,
et plus je changerai en bien. Ma consolation est que l'�ge (ce
destructeur de la beaut�) ne saurait enlaidir ma figure. Tu m'auras, si
tu m'as, dans le pire �tat o� je puisse �tre; et si tu me supportes, tu
me supporteras de mieux en mieux. Ainsi, dis-moi donc, belle Catherine,
veux-tu de moi?--Mettez de c�t� cette rougeur virginale; d�clarez les
pens�es de votre coeur avec le regard d�cid� d'une imp�ratrice;
prenez-moi par la main, et dites: _Henri d'Angleterre, je suis � toi_;
et tu n'auras pas plus t�t enchant� mon oreille de cette douce parole,
que je te r�pondrai � haute voix: _Ch�re Catherine, l'Angleterre est �
toi, l'Irlande est � toi, et Henri Plantagenet est � toi_; et ce Henri,
j'ose le dire en sa pr�sence, s'il n'est pas le meilleur des rois, tu le
trouveras le roi des bons gar�ons. Allons, r�pondez en musique
discordante; car le son de votre voix est une musique, et c'est votre
anglais qui d�tonne. Allons, reine des reines, belle Catherine,
ouvre-moi ton coeur quoique en mauvais anglais; dis, veux-tu de moi?

CATHERINE.--C'est comme il plaira au roi mon p�re.

LE ROI.--Oh! cela lui plaira, Catherine, celui lui plaira.

CATHERINE.--Eh bien, j'en serai contente aussi.

LE ROI.--Oh! cela �tant, je vous baise la main, et je vous nomme ma
reine.

CATHERINE.--_Laissez, mon seigneur, laissez, laissez; sur mon honneur,
je ne souffrirai pas que vous abaissiez votre grandeur en baisant la
main de votre indigne serviteure_: excusez-moi, je vous supplie, mon
tr�s-puissant seigneur.

LE ROI.--Eh bien, je vous baiserai donc les l�vres, Catherine.

CATHERINE.--_Les dames et demoiselles de France pour �tre bais�es devant
leurs nopces, il n'est pas la coutume de France._

LE ROI.--Madame mon interpr�te, que dit-elle?

ALIX.--Que ne pas �tre de mode par les ladies de France, je ne sais pas
dire _baisers_ en english.

LE ROI.--Baiser!

ALIX.--Votre Majest� entendre mieux que moi.

LE ROI.--Ce n'est pas la mode des filles en France de baiser avant
d'�tre mari�es. N'est-ce pas ce qu'elle a voulu dire?

ALIX.--Oui vraiment.

LE ROI.--Oh! Catherine, les vaines modes c�dent � la puissance des rois.
Ma ch�re Catherine, nous ne saurions, vous et moi, �tre compris dans la
liste vulgaire de ceux qui doivent se soumettre aux usages d'un pays.
C'est nous, Catherine, qui faisons les usages; et la libert�, qui marche
� notre suite, ferme la bouche � la censure, comme je veux, pour vous
punir de votre attachement aux petites modes de votre pays, fermer la
v�tre par un baiser: ainsi, de la complaisance.... et de bonne gr�ce, je
vous prie. (_Il l'embrasse._) Vous avez un charme sur les l�vres! La
seule impression de leur douce ambroisie a plus d'�loquence que toutes
les voix du conseil de France, et elles persuaderaient bien plus vite
Henri d'Angleterre qu'une p�tition g�n�rale des monarques. Votre p�re
vient � nous.

(Entrent le roi et la reine de France, le duc de Bourgogne, Bedford,
Glocester, Exeter, Westmoreland et autres seigneurs anglais et
fran�ais.)

LE DUC DE BOURGOGNE.--Dieu garde Votre Majest�! �tiez-vous l�, mon
cousin, occup� � enseigner l'anglais � notre princesse?

LE ROI.--Je voulais lui enseigner, mon beau cousin, combien je l'aime;
et c'est l�, je vous l'assure, du bon anglais.

LE DUC DE BOURGOGNE.--A-t-elle des dispositions?

LE ROI.--Notre langue est un peu dure, cousin, et mon caract�re n'est
pas doucereux; de sorte que n'ayant pour moi ni la voix, ni le coeur de
l'adulation, je n'ai pas l'art magique de conjurer en elle l'esprit
d'amour, de mani�re � l'engager � se montrer sans voile et sous ses
traits naturels.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Pardonnez � la franchise de ma gaiet� si je vous
r�ponds � cela. Si vous voulez conjurer en elle, il vous faut faire un
cercle; si vous voulez conjurer l'amour en elle tel qu'il est, il faut
qu'il paraisse nu et aveugle. Or, en ce cas, pouvez-vous bl�mer une
jeune fille qui n'a encore �t� color�e que du seul vermillon de la
pudeur virginale, si elle refuse qu'on lui pr�sente un enfant nu et
aveugle? C'�tait l� s�rement, seigneur, faire une dure proposition � une
jeune princesse.

LE ROI.--Cependant, tout en fermant les yeux, elles y consentent toutes.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Elles sont donc excusables, seigneur, puisqu'elles
ne voient pas ce qu'elles font.

LE ROI.--Eh bien, mon cher duc, enseignez donc � votre belle cousine �
consentir de fermer les yeux pour moi.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Je le veux bien, seigneur, si vous voulez lui
enseigner � comprendre ce que je vais dire. Les filles sont comme les
mouches qui, pendant les chaleurs de l'�t�, sont fi�res et r�tives; mais
une fois la Saint-Barth�lemy pass�e, elles semblent aveugles,
quoiqu'elles aient leurs yeux: alors elles souffrent qu'on les touche,
tandis qu'auparavant elles fuyaient jusqu'aux regards.

LE ROI.--Le sens de cela, c'est que me voil� forc� d'attendre le temps
et un �t� bien chaud. Enfin, du moins, je puis prendre la mouche, votre
cousine, et la faire consentir � �tre aveugle.

LE DUC DE BOURGOGNE.--Comme l'est l'amour, seigneur, avant d'aimer.

LE ROI.--Il est vrai: et vous avez bien des gr�ces � rendre � l'amour
sur mon aveuglement, qui m'emp�che de voir un si grand nombre de belles
villes fran�aises, � cause d'une belle fille de France qui se trouve
entre elles et moi.

LE ROI DE FRANCE.--Seigneur, ce n'est qu'en perspective que vous voyez
ces villes: elles sont devenues autant de pucelles; car elles ont toutes
une ceinture de murailles vierges, que la guerre n'a encore jamais
forc�es.

LE ROI.--Catherine sera-t-elle ma femme?

LE ROI DE FRANCE.--Oui, comme vous le d�sirez.

LE ROI.--Je suis satisfait. Ainsi ces villes pucelles dont vous parlez
peuvent lui rendre gr�ce. Si la beaut� vierge qui s'est trouv�e sur ma
route s'oppose � l'accomplissement de mes d�sirs de conqu�te, elle me
promet de combler mes voeux d'amour.

LE ROI DE FRANCE.--Nous avons consenti � toutes les conditions
raisonnables.

LE ROI.--Cela est-il vrai, mes lords d'Angleterre?

WESTMORELAND.--Le roi a accord� tous les articles: d'abord sa fille, et
ensuite tout le reste, dans toute la rigueur des termes.

EXETER.--Il n'y a qu'une chose � laquelle il n'a pas consenti: c'est
l'article o� Votre Majest� demande que le roi de France, ayant
l'occasion d'�crire au sujet de quelques provisions d'offices, traite
Votre Altesse dans la formule suivante, en ajoutant ces termes fran�ais:
_Notre tr�s-cher fils Henri d'Angleterre, h�ritier de France_; et en
latin, ainsi: _Pr�clarissimus filius noster Henricis, Rex Angli� et
h�res Franci�_.

LE ROI DE FRANCE.--Cependant, mon fr�re, je ne l'ai pas si fort refus�,
que si vous le d�sirez absolument, je n'y souscrive encore.

LE ROI.--En ce cas, je vous prie, d'amiti� et en bonne alliance, de
laisser cet article passer avec les autres: et pour conclusion,
donnez-moi votre fille.

LE ROI DE FRANCE.--Prenez-la, mon fils; et, de son sang, donnez-moi des
enfants qui puissent enfin �teindre la haine qui a si longtemps subsist�
entre ces deux royaumes, rivaux jaloux, toujours en querelle, et dont
les rivages m�mes p�lissent � la vue du bonheur l'un de l'autre. Puisse
cette union �tablir dans leur sein l'harmonie et une paix digne de deux
monarques chr�tiens! Puisse la guerre ne plus pr�senter jamais son �p�e
tir�e entre la France et l'Angleterre!

TOUS LES SEIGNEURS.--_Amen!_

LE ROI.--A pr�sent, ch�re Catherine, soyez la bienvenue. (_A
l'assembl�e._) Et soyez-moi tous t�moins qu'ici j'embrasse mon �pouse et
ma reine.

(Fanfares.)

ISABELLE.--Que Dieu, le premier auteur de tous les mariages, confonde en
un seul vos deux royaumes et vos deux coeurs! Comme l'�poux et l'�pouse,
quoique deux �tres s�par�s, n'en font plus qu'un par l'amour, qu'il
r�gne de m�me entre la France et l'Angleterre une si parfaite union, que
jamais aucun acte malfaisant ne l'alt�re. Que la cruelle jalousie, qui
trouble trop souvent la couche des mariages fortun�s, ne vienne jamais
se glisser dans le pacte de ces royaumes, pour les d�sunir par un
divorce fatal! que l'Anglais accueille le Fran�ais en Anglais, et le
Fran�ais l'Anglais en Fran�ais!--Dieu exauce ce voeu!

TOUS ENSEMBLE.--Qu'il l'exauce!

LE ROI.--Pr�parons-nous pour notre hymen.--Ce jour, duc de Bourgogne,
sera celui o� nous recevrons votre serment et celui de tous les pairs
pour garants de notre union: ensuite je jurerai ma foi � Catherine
(_s'adressant � elle_), et vous me jurerez la v�tre. Et puissent tous
nos serments �tre fid�lement gard�s et suivis du bonheur!

LE CHOEUR.--Jusqu'ici au moyen d'une plume grossi�re et inhabile notre
noble auteur a poursuivi son histoire. Courb� sous le poids de sa t�che,
oblig� de resserrer dans un champ �troit les plus grands personnages, et
de ne montrer que par intervalles quelques points du cours de leur
gloire, il demande votre indulgence. Henri, cet astre de l'Angleterre,
n'a v�cu que peu de jours; mais ce court espace, il l'a rempli d'une
gloire immense. La Fortune avait forg� l'�p�e avec laquelle il conquit
le plus beau jardin de l'univers, dont il laissa son fils le ma�tre
souverain. Henri VI, couronn� dans les langes de l'enfance roi de France
et de l'Angleterre, monta apr�s lui sur le tr�ne; mais tant de mains
embarrass�rent les r�nes de son gouvernement, qu'elles laiss�rent
�chapper la France, et firent couler le sang de l'Angleterre. Nous vous
avons souvent offert ces tableaux sur notre th��tre: daignez donc faire
� celui-ci un accueil favorable[41].

[Note 41: Il y eut une pi�ce compos�e sur le m�me sujet (Henri V) vers
le temps de Shakspeare, mais on ne sait pas positivement si elle parut
avant ou apr�s son _Henri V_. Il para�t cependant assez probable qu'elle
est ant�rieure. Cette pi�ce anonyme est fort courte et tr�s-m�diocre.]

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.









