







[Transcriber's note: MIRABEAU (Honor� Gabriel Riquetti,
comte de Mirabeau) (1749-1791),
_Ma conversion ou le libertin de qualit�_ (1783), �dition de 1921

A French erotic novel of the 18th Century.]





LES MAITRES DE L'AMOUR


L'oeuvre

du

Comte de Mirabeau


(...)


Ma conversion, ou le Libertin de qualit�


(...)


PARIS

BIBLIOTHEQUE DES CURIEUX

4, RUE DE FURSTENBERG, A

MCMXXI






Le Libertin de Qualit�



Monsieur Satan,

Vous avez instruit mon adolescence; c'est � vous que je dois
quantit� de tours de passe-passe qui m'ont servi dans mes
premi�res ann�es.

Vous savez si j'ai suivi vos le�ons, si je n'ai pas su� nuit
et jour pour agrandir votre empire, vous fournir des sujets
nouveaux.

Mais, Monsieur Satan, tout est bien chang� dans ce pays; vous
devenez vieux; vous restez chez vous; les moines m�me ne
peuvent vous en arracher. Vos diablereaux, pauvres h�res! n'en
savent pas autant que des r�cits infid�les, parce que nos
femmes les attrapent et les bernent.

Je trouve donc une occasion de m'acquitter envers vous; je
vous offre mon livre. Vous y lirez la gazette de la cour, les
nouvelles � la main des filles, des financiers et des d�votes.
Vous serez instruit de quelques tours de bissac o�, tout fin
diable que vous �tes, vous auriez eu un pied de nez. Mais que
votre chaste �pouse n'y fourre pas le sien; car aussit�t
cornes de licornes s'appliqueraient sur votre front
s�raphique.

D�fiez-vous surtout de ces grandes manches � gros vit, et ne
laissez pas aller votre femme en confr�rie sans une ceinture.
Cependant, que la jalousie ne trouble pas votre repos; car
voyez-vous, Monsieur Satan, si elle le veut, cocu serez, et
quand vous la mettriez en poche, s'y foutrait-elle par la
boutonni�re.

Puissent les tableaux que j'ai l'honneur de mettre sous vos
yeux ranimer un peu votre antique paillardise. Puisse cette
lecture faire branler tout l'univers!

Daignez recevoir ces voeux comme un t�moignage du profond
respect avec lequel je suis,

Monsieur Satan,

de votre altesse diabolique

le tr�s humble, tr�s ob�issant

et tr�s d�vou� serviteur,

CON-DESIROS.


Jusqu'ici, mon ami, j'ai �t� un vaurien; j'ai couru les
beaut�s, j'ai fait le difficile: � pr�sent, la vertu rentre
dans mon coeur; je ne veux plus foutre que pour de l'argent;
je vais m'afficher �talon jur� des femmes sur le retour, et je
leur apprendrai � jouer du cul � tant par mois.

Il me semble d�j� voir une dondon, qui n'a plus que six mois �
passer pour finir sa quarantaine, m'offrir la molle �paisseur
d'une ample fressure. Elle est fra�che encore dans sa courte
grosseur; ses t�tons rougissants d'une substance tr�s
abondante sont d'accord avec ses petits yeux pour exprimer
tout autre chose que de la pudeur; elle me patine la main; car
la financi�re, comme son mari, patine tout et toujours; je
rougis: ah! voyez comme cela me va, comme mes yeux s'animent,
comme mon pucelage m'�touffe; car vous noterez que j'ai mon
pucelage et que je cherche � me faire �lever. On m'offre plus
que je ne veux; les agaceries sont de vraies orgies... Foin!
je ne bande point... Je deviens triste; mes malheurs me
tourmentent; des cr�anciers avides... Pendant ce temps-l�, ma
main erre; elle s'anime; quelle l�g�ret�! comme la cadence est
brillante! Ma voix exprime l'adagio d'un _presto_ vigoureux et
soutenu. Ah! mon ami, voyez cul de ma dondon, comme il
bondit!... Sa poitrine siffle, son gosier se serre, son con
d�charge, elle est en fureur, elle veut m'entra�ner... L�, l�,
tout doux... La douleur me ressaisit... On me fait des offres:
h�las! comment se r�soudre � accepter d'une femme � qui on
voudrait t�moigner le sentiment le plus pur! On redouble; je
pleure: l'or para�t. L'or!... Sacredieu! je bande et je la
fous.

Mais ma chaste dondon en paie plus d'un; aussi, bient�t apr�s
ma facile victoire, je me fais pr�senter chez Mme Honesta
(famille presque �teinte). Tout y respire la pudeur et
l'honn�tet�; tout pr�che l'abstinence, jusqu'� son visage,
dont la tournure, quoique assez piquante, n'a cependant aucun
de ces d�tails qui inspirent la tendresse.

Mais elle a des yeux, de la physionomie, une taille qui serait
trop maigre, si toute l'habitude du corps ne s'y
proportionnait pas. Je ne louerai pas sa gorge, quoiqu'une
gaze qui s'est d�rang�e m'ait permis d'entrevoir du lointain;
ses bras sont un peu longs, mais ils sont flexibles, on
pourrait souhaiter une jambe plus r�guli�re; telle qu'elle
est, un joli pied la termine. Nous avons les _grands airs_, des
_nerfs_, des _migraines_, un mari que l'on ne voit qu'� table,
des gens discrets, de l'esprit bizarre, capricieux, mais vif, mais
quelquefois ne ressemblant qu'� soi... Pardieu! allez-vous me
dire, celle-l� ne vous paiera pas... Oh! que si! parce qu'elle
est vaniteuse, parce qu'elle se pique de g�n�rosit�, parce
qu'elle veut primer.

D'abord, vous imaginez bien que nous faisons du respect, de
l'esprit, des pointes, des calembours; que madame a raison,
que tout chez elle est au mieux possible... Irai-je � sa
toilette? Pourquoi non?... Je placerai une mouche; je donnerai
� cette boucle tout le jeu dont elle est susceptible... Un
chapeau arrive... Bon dieu! les gr�ces l'ont invent�; le dieu
du go�t lui-m�me a plac� les fleurs, et tous les z�phyrs
jouent dans les plumes qui le couvrent. Comme cette gaze
_prune-de-monsieur_ coupe avec ce _vert anglais_... Mais qui
l'a envoy�?... Vous sentez que je suis le coupable; et pourquoi
un coupable ne rougirait-il pas?... Je suis trahi, d�concert�,
boud�... Victoire, que son emploi de femme de chambre,
quelques baisers des plus vifs et un louis ont mise dans mes
int�r�ts, les plaide en mon absence... Ah! Madame, si vous
saviez ce que l'on me dit de vous!... Combien ce monsieur est
aimable! Il vaut bien mieux que votre chevalier, et je suis
s�re qu'il ne vous co�terait qu'une mis�re... Il n'est pas
joueur, je le sais de son laquais; c'est un coeur tout neuf. --
Mais crois-tu que je sois assez aimable pour... -- Ah! Dieu!
Madame, comme ce chapeau est tourn�! Vous voil� � l'�ge de
vingt ans. -- Tais-toi, folle, sais-tu que j'en ai trente, et
pass�s?... (Pardieu, oui, pass�s, et il y a dix ans que cela
est public...) Je reviens l'apr�s-midi; on est seule: pourquoi
ne le serait-on pas? Je demande pardon en offensant davantage;
on s'attendrit, je me passionne; on se... (foutre! attendez
donc... cette femme-l� est d'une pr�cipitation � me faire
perdre les frais de mon chapeau.) Vous sentez bien que mon
laquais n'est pas assez b�te pour ne pas me faire avertir que
le ministre (ah! pardieu! tout au moins) m'attend. Je jette un
coup d'oeil assassin; j'embrasse cette main qui tremble dans
la mienne... Je me rel�ve et je pars.

Pendant ce temps-l�, je fais connaissance avec une de ces
femmes qui, blas�es sur tout, cherchent des plaisirs � quelque
prix que ce soit. Elle me fait des avances, parce que son
honneur, sa r�putation, la biens�ance... Tout cela est aussi
loin que sa jeunesse. Nous sommes bient�t arrang�s; elle me
paie, je la lime; car je ne veux, sacredieu! pas d�charger...
Mon infante le sait; les tracasseries viennent. Ah! doux
argent! je sens que ton auguste pr�sence!... Enfin, on se
d�termine; il y a d�j� quinze mortels jours qu'on languit. Je
fais entendre, modestement, que la reconnaissance m'attache,
que j'ai des obligations d'un genre... N'est-ce que cela?...
On me paie au double; et d�s lors je suis quitte avec ma
messaline; je vole dans les bras qui m'ont combl� de bienfaits
nouveaux, et je go�te... non pas du plaisir... mais la
satisfaction de prouver que je ne suis pas ingrat.

Las! que voulez-vous? Quand on a engraiss� la poule, elle ne
pond plus; les honoraires se ralentissent, et je dors. --
Comment! tu dors? -- Oui, la nuit, et, qui plus est, le
matin... Ce matin ch�ri qui anime l'esp�rance, qui �claire les
combats amoureux. On se plaint, je me f�che; on me parle de
proc�d�s, d'ingratitude, et je d�montre que l'on a tort, car
je m'en vais.

Dieu Plutus, inspire-moi!... Un dieu m'appara�t; mais il n'est
point charg� de ses attributs heureux: c'est le dieu du
conseil, le diligent Mercure, il me console et m'envoie chez
M. Doucet. Vous ne le connaissez s�rement pas: or, �coutez.

Une taille qu'une soutane et un manteau long font para�tre
d�gag�e; un visage qui rassemble la maturit� de l'�ge,
l'embonpoint et la fra�cheur; des yeux de lynx, une perruque
adonis�e; l'esprit en a trac� la coupe; sa physionomie
ouverte, mais d�cente, r�pand l'�clat de la b�atitude; il ne
se permet qu'un sourire, mais ce sourire laisse voir de belles
dents... Tel est le directeur � la mode; les troupeaux de
d�votes abondent, les consultations ne tarissent pas.

Mais il existe des privil�gi�es, de ces femmes ensevelies dans
un parfait qui�tisme de conscience et dont la charni�re n'en
est que plus mobile. Le p�re en Dieu cache sous un maintien
hypocrite une �me ardente et de tr�s belles qualit�s
occultes... Vous vous doutez bien que c'est � ces femmes qu'il
faut parvenir. Je m'insinue donc dans la confiance du
bonhomme, je lui d�couvre que je suis presque aussi tartuffe
que lui: il m'�prouve; et quand toutes ses s�ret�s sont
prises, il m'introduit chez Mme ***.

C'est l� que la saintet� embaume, que le luxe est solide et
sans faste, que tout est commode, recherch� sans
affectation... Mais, quoi! un jeune homme chez une femme de la
plus haute vertu!... Eh! Justement; c'est afin de ne pas
perdre la mienne; car vous noterez que je dois en avoir au
moins autant que d'impudence. Mes visites s'accumulent, la
familiarit� s'en m�le, et voici une des conversations que nous
aurons, j'en suis s�r.

A la sortie d'un sermon (car j'irai, non pas avec elle, mais
je serai plac� tout aupr�s, les yeux baiss�s, jetant vers le
ciel des regards qui ne sont pas pour lui), � la sortie d'un
sermon duquel elle m'a ramen�, je commencerai par la critique
de toutes les femmes rassembl�es autour de nous. Notez que les
questions viennent de ma b�ate. -- Comment avez-vous trouv� Mme
une telle? -- Ah! Bon dieu! elle avait un pied de rouge. --
Pourtant, elle est jolie. -- Elle aurait de vos traits, si elle
ne les d�figurait pas; mais le rouge... cependant, je lui
pardonne; elle n'a ni votre teint, ni vos couleurs... (croyez-vous
qu'� ces mots elles n'augmenteront pas?) -- Par exemple,
la comtesse n'�tait pas habill�e d�ment. -- Du dernier
ridicule, elle montre une gorge! Et quelle gorge! Je ne
connais qu'une femme qui e�t le droit d'�taler de pareilles
nudit�s. Au moins nous verrions des beaut�s. (remarquez ce
coup d'oeil sur un mouchoir dont les plis laissaient passage �
ma vue... Un autre coup d'oeil me punit, et je deviens timide,
d�contenanc�.) -- Que pensez-vous du sermon? -- Moi, je vous
l'avouerai, j'ai �t� distrait, inattentif. -- Cependant, la
morale �tait excellente. -- J'en conviens; mais pr�sent�e d'une
mani�re si froide! une belle bouche est bien plus persuasive.
Par exemple, quel effet ne font pas sur moi vos exhortations!
Je me sens plus anim�, plus fort, plus courageux... h�las!
vous me faites aimer la vertu parce que je vous aime... (Ah!
mon cher ami, voyez-moi tremblant, interdit; la p�leur couvre
mon visage... Je demande pardon... Plus on me l'accorde, plus
j'exag�re ma faute, afin de ne pas �tre coupable � demi...) Ma
d�vote se remet plus promptement; cependant, elle est encore
�mue, elle me propose de lire, et c'est un trait� de l'amour
de Dieu. Plac� vis-�-vis d'elle, mon oeil de feu la parcourt
et l'�pie: je paraphrase, je compose; ce n'est plus un sermon,
c'est du Rousseau que je lui d�bite... Je saisis l'instant, un
oratoire est mon boudoir, et je suis heureux.

Mais l'argent! l'argent! -- Foutre, un moment; laissez-nous
d�charger... Quelle jouissance qu'une d�vote! Que de charmants
riens! Comme cela vous retourne! Quel moelleux! Quels
soupirs!... Ah! ma bonne sainte vierge!... ah! mon doux
J�sus!... Ami, sens-tu cela comme moi?

Mais l'argent! Eh! me croyez-vous assez b�te pour aller faire
un mauvais march�? Nenni...

Quelque sot...

Je revois mon cafard, je lui raconte le tout; il est discret;
il perdrait trop � ne pas l'�tre, et c'est lui qui va me
servir; bien entendu qu'il aura son droit de commission.

Depuis trois jours, ma d�vote, en abstinence, n'a eu pour
ressource que son godemich�. Le p�re en Dieu arrive. --H�las!
ce pauvre jeune homme! il est encore retomb� dans le vice! des
femmes perdues l'entra�nent... (Quel coup de poignard! ) -- Ah!
mon p�re, quel dommage! il a un bon fond! -- Madame, ce n'est
pas sa faute; il y a m�me en lui une esp�ce de vertu, car il
est franc. "Monsieur, m'a-t-il dit, j'ai des dettes d'honneur,
ma conscience me tourmente; je vais me perdre peut-�tre, je
serai la victime de mon devoir... H�las! ce qui me perce
l'�me, c'est de quitter Madame. (Ici elle baisse les yeux.)
Cette femme est adorable; elle poss�de mon coeur... N'importe,
il faut la fuir... Etoile malheureuse! d�plorable destin!"
Voil�, madame, ce qu'il m'a dit les larmes aux yeux... On me
plaint; on parle d'autre chose, on revient... -- Mais � quoi
montent ces dettes? -- Trois cents louis...

Et vous croyez qu'une femme qui conna�t mes caresses et mes
reins, qui est s�re du secret, qui ne me trouve pas un butor,
qui aime surtout les variantes, ne me les enverra pas le
lendemain?

Je vous vois d'ici faire le moraliste: _mais cela est odieux;
l'amour pur est g�n�reux; vous �tes un fripon_... Foutre! vous
badinez, vous g�teriez le m�tier; elle a trente-six ans, j'en
ai vingt-quatre; elle est encore bien, mais je suis mieux;
elle met de son c�t� du temp�rament et de l'argent, moi de la
vigueur et du secret... Ne voil�-t-il pas compensation?

D'ailleurs, voulez-vous que je m'acquitte? Je lui fais
l'honneur de l'afficher. Elle quitte sa d�votion; je la rends
� la soci�t�, � elle-m�me; elle change d'�tat, enfin... Non,
je me trompe, elle ne change que de robe et de coiffure.

Voil� ma d�vote dans le monde, et par mes soins. -- Mais il
valait bien mieux la laisser dans son obscurit�: vous allez la
perdre, on vous l'enl�vera. -- J'ai d'autres projets peut-�tre;
son argent est consomm�, ses diamants sont vendus, mon caprice
est pass�... Vous verrez cependant que, pour me faire enrager,
elle s'avisera d'�tre fid�le; il faut que je prenne la peine
d'avoir des torts avec elle. -- Vous en aurez bient�t. -- Non;
car voici ma conclusion: "Madame, je ne rappellerai point vos
bont�s, elles me sont ch�res, et mon coeur aime � vous avoir
des obligations que toute autre ne m'e�t pas fait contracter;
mais plaignez-moi; c'est ma reconnaissance qui me co�tera la
vie; c'est le soin de votre gloire qui va d�truire mon
bonheur. Je vous dois de cesser des visites qui vous
compromettraient: h�las! je sais trop qu'en pronon�ant cette
s�paration funeste, je dicte mon arr�t."

Puissances du ciel! combien vous �tes attest�es!

A force de singeries, je parviens � m'attendrir; ma dulcin�e
verse tour � tour les larmes de la douleur et celles du
plaisir: ma fuite est combin�e par des points d'arr�t sur tous
les sophas des appartements, et c'est � sa derni�re extase que
je me sauve.


Parbleu! voil� bien des fa�ons. -- Pauvre sot tu ne vois donc
pas que cette femme fait ma r�putation pour l'�ternit�; je
n'ai plus besoin de me vanter, je n'ai qu'� lui en laisser le
soin, et je suis le ph�nix des oiseaux de ces bois.
D'ailleurs, je n'ai pas perdu la t�te; elle est amie intime de
la pr�sidente de ***, et depuis longtemps je lorgne cette
riche veuve; elle ne manquera pas d'�tre la confidente de ma
d�laiss�e, et me croyez-vous assez novice pour n'avoir pas
persuad� � celle-ci que ce serait un moyen de nous voir
encore; � l'autre, que je ne quitte madame une telle que pour
ses beaux yeux.

Tout r�ussit � mon gr�... mais il faut que je les brouille...
allons, discorde, vole � ma voix... On se pique, on se
refroidit, les deux ins�parables ne se voient plus; la
pr�sidente exige que j'embrasse son ressentiment; je me fais
valoir, je deviens exigeant � mon tour. Que ne peut le d�sir
de la vengeance! on se livre � moi pour faire pi�ce � sa bonne
amie.

La pr�sidente a trente-cinq ans, et n'en para�t pas plus de
vingt-huit; elle est bien conserv�e, mais sans affectation. Ce
serait une petite-ma�tresse, si le jargon ne l'ennuyait pas.
Elle a de l'esprit avec les femmes, de la gentillesse avec les
hommes, beaucoup de retenue dans le public, un ton de femme de
qualit� et des dehors imposants.

Dans le particulier, je n'ai gu�re connu de temp�rament plus
vif, plus soutenu, et en m�me temps plus vari�. Ses caresses
sont s�duisantes, parce qu'elles sont franches, et vingt fois
j'ai �t� tent� de l'aimer. Au reste, elle n'est pas sans
d�faut: elle a une profonde v�n�ration pour elle-m�me; ses
d�cisions sont des oracles, ses pr�ceptes, des lois; je n'ai
rien vu de si imp�rieux. Il est vrai qu'elle y joint l'adresse
et que souvent vous croyez faire votre volont� en ne suivant
que la sienne.

Sa soci�t�, qui nous devine, ne tarde pas � me f�ter, je suis
le saint du jour; elle a de la confiance en moi: rien n'est
bien si je ne l'ai conseill�. Nous passons ainsi six mortelles
semaines. J'oubliais qu'elle veut �tre la confidente de mes
affaires. Un jour, j'arrive chez elle; mon oeil est agit�. --
"Mais, qu'as-tu donc, mon ami? tu es bien sombre. -- Quoi!
dis-je (en m'effor�ant de sourire), pourrais-je apporter chez vous
de l'humeur?..." On me pers�cute, je m'obstine � me taire,
j'ai des distractions que le monde qui abonde pour le souper
ne saurait d�truire: on me propose une partie, je la refuse,
et je sors � minuit en m'�chappant.

Voil� qui est bien simple, direz-vous; qui n'en ferait
autant?... Je vous le donne en dix: �coutez seulement.

Est-ce que mon laquais, qui est un crispin des mieux
d�gourdis, n'a pas eu l'esprit de foutre la femme de chambre
pour �viter l'ennui? Or, ce jour-l�, il est presque aussi
triste que moi; sa charmante le presse autant que la mienne,
et comme il est d'un naturel confiant, il avoue que la nuit
derni�re j'ai soup� chez la duchesse une telle, que l'on m'a
fait, malgr� moi, tailler un pharaon; que le jeu �tait
diabolique, que j'ai perdu �norm�ment, et qu'�tant peu riche,
je suis �trangement incommod�; mais, ce qui me tourmente,
c'est d'avoir �t� oblig� de mettre en gage le diamant que m'a
donn� la pr�sidente. H�las! cette bague n'a pas m�me �t�
suffisante avec tous mes bijoux pour d�gager ma parole, et je
suis sans un sou!

Il retombe ensuite sur lui-m�me, car le dr�le est presque
aussi coquin que moi: on l'a forc� aussi de jouer, et sa
montre est avec mes effets chez Madame La Ressource. La pauvre
Ad�la�de, qui aime le pendard, tire de son armoire quarante
�cus, qui composent sa petite fortune et sont m�me le fruit de
mes dons. Le sc�l�rat les empoche; mais il y a bien un autre
man�ge.

J'ai aper�u des chuchotages de la pr�sidente � sa femme de
chambre, des all�es, des venues: c'est que l'on a cont� tout
cela � madame; que madame a fait r�p�ter tout cela � mon
bandit, et que sur-le-champ elle lui a remis cinq cents louis.
-- Douze mille francs? -- En or, vous dis-je, pour aller tout
d�gager et fournir le suppl�ment...

Quand je sors, je retrouve mon fourbe dans mon carrosse, et
nous portons le magot en triomphe chez moi. -- Comment! tout
cela n'�tait pas vrai? -- Mais d'o� diable viens-tu donc? C'est
incroyable! tu ne te formes point; mais aiguise donc ton
intelligence.

Le lendemain, � sept heures, en d�shabill� leste, je cours
chez la pr�sidente; une joie douce brille dans ses yeux; j'ai
son diamant au doigt... Je veux la faire parler (car vous
noterez que, sous peine de la vie, mon laquais ne doit m'avoir
rien avou�), elle me fait un mensonge avec toute l'adresse,
toute la noblesse de la g�n�rosit�; mais elle voit bien, � la
vivacit� de mes caresses, que la reconnaissance les enflamme
et que je ne suis pas sa dupe. Un peu remis de mes transports,
je parle de bienfaits; on m'impose silence, en me disant que
si l'on avait �t� assez heureuse pour me rendre un service,
j'en �terais tout l'agr�ment.

Dieu! comme ma voix est touchante!

Comment, monstre! tant d'amour et de g�n�rosit� ne te touche
pas? Si fait pardieu! et pour lui montrer ma gratitude (un peu
aussi pour m'en d�barrasser), je la marie avec un homme de ma
connaissance qui la rend la femme la plus heureuse de Paris.
D'amants que nous �tions, nous devenons amis, et je vole, non
pas � de nouveaux lauriers, mais � de nouvelles bourses.

D�go�t� de l'amour parfait, de la jouissance m�thodique de la
d�vote et de la pr�sidente, je languissais tristement, quand
mon bon ange me conduisit chez Madame Saint-Just (fameuse
maquerelle pour les parties fines, rue Tiquetonne); je lui
annonce que je suis vacant et surtout que le diable est dans
ma bourse; elle me pr�sente sa liste; parcourons-la:

1 Mme La Baronne de Conb�ille... Foutre! voil� un beau nom.
Qui est-ce que cette femme-l�? -- C'est une petite provinciale
qui est venue � Paris d�penser cinquante ou soixante mille
francs qu'elle amassait depuis dix ans. -- En reste-t-il encore
beaucoup? -- Non. -- Passons; pourquoi cette bougresse-l�
s'avise-t-elle de prendre un nom de cour?

2 Mme de Culsouple. -- Combien donne-t-elle? -- Vingt louis par
s�ance. -- Paie-t-elle d'avance? -- Jamais, et puis ce n'est pas
votre affaire: elle est trop large.

3 Mme de Fortendiable. -- Tenez, voil� ce qu'il vous faut.
C'est une am�ricaine, riche comme Cr�sus; et si vous la
contentez, il n'y a rien qu'elle ne fasse pour vous. -- Eh
bien! tu me pr�senteras. -- Demain, si vous voulez. -- Ici? --
Dans son h�tel m�me. -- Ce nom-l� a quelque chose d'infernal
qui me divertit. -- Je rends la liste, quand, d'un air de
myst�re, la bonne Saint-Just m'adresse cette exhortation: "Mon
cher ami, vous avez beaucoup vu de jeunesses: qu'y avez-vous
gagn�? la v�role. Pourquoi ne pas �couter les conseils de la
sagesse? J'ai dans ma maison une vraie fortune, une vieille. --
Le diable te foute! -- Eh! que votre souhait s'accomplisse!
Encore mieux vaut lui que rien; mais il ne s'agit pas de cela,
je vous parle d'un tr�sor: fiez-vous � moi, et nous la
plumerons. -- Allons, je le veux bien: je m'en rapporte � ta
prudence." En attendant, je me rends le lendemain, � sept
heures du soir, chez mon am�ricaine. Je trouve de la
magnificence, un gros luxe, beaucoup d'or plac� sans go�t, des
ballots de caf�, des essais de sucre, des factures, enfin un
go�t de marin� que je n'ai, sacredieu! que trop reconnu dans
mainte occasion.

Ce qui me tourmentait �tait d'entendre, dans un cabinet
voisin, une voix d'homme dont les gros �clats me mettaient en
souci; enfin, la porte s'ouvre: qui serait-ce? ma d�esse...
Mais, foutre! quelle femme!

Imaginez-vous un colosse de cinq pieds six pouces; des cheveux
noirs et cr�pus ombragent un front court, deux larges sourcils
donnent plus de duret� � des yeux ardents, sa bouche est
vaste; une esp�ce de moustache s'�l�ve contre un nez
barbouill� de tabac d'Espagne; ses bras, ses pieds, tout cela
est d'une forme hommasse, et c'est sa voix que je prenais pour
celle du mari.

-- Foutre! dit-elle � la Saint-Just, o� as-tu p�ch� ce joli
enfant? Il est tout jeune; mais qu'il est petit! N'importe,
petit homme, belle queue... Pour faire connaissance, elle
m'embrasse � m'�touffer. -- Sacredieu! il est timide! Oh! c'est
un gar�on tout neuf. Nous le ferons... Mais est-ce que tu es
muet? -- Madame, lui dis-je, le respect... (j'�tais abasourdi.)
-- Eh! tu te fous de moi avec ton respect... Adieu, Saint-Just.
Ca, �a, je garde mon fouteur: nous soupons et couchons
ensemble.

Nous restons seuls, ma belle se plonge sur un sopha; sans
m'amuser � la bagatelle, je saute dessus; dans un tour de
main, la voil� au pillage. Je trouve une gorge d'un rouge-brun,
mais dure comme marbre, un corps superbe, une motte en
d�me, et la plus belle perruque... Pendant la visite, ma belle
soupirait comme un beugle; semblable � la cavale en furie, son
cul battait l'appel et son con la chamade... Sacredieu! une
sainte fureur me transporte; je la saisis d'un bras vigoureux,
je la fixe un moment, je me pr�cipite... O prodige!... Ma
bougresse est �troite... En deux coups de reins, j'enfonce
jusqu'aux couillons... Je la mords... Elle me d�chire... Le
sang coule... Tant�t dessus, tant�t dessous, le sopha crie, se
brise, tombe... La b�te est � bas; mais je reste en selle; je
la presse � coups redoubl�s... Va, mon ami... va... foutre!...
ah!... ah!... va fort... ah!... bougre!... ah!... que tu fais
bien �a! Ah! Ah! Ah!... sacredieu! ne m'abandonne pas... ho,
ho, ho, encore... encore!... v'l� que �a vient... � moi, �
moi... enfonce... enfonce!...

Sacr�e bougresse! son jeanfoutre de cul, qui va comme la
gr�le, m'a fait d�conner... Je cours apr�s... mon vit br�le...
Je la rattrape par le chignon (ce n'est pas celui du cou), je
rentre en vainqueur. -- Ah! dit-elle, je me meurs. -- Foutue
gueuse (je grince des dents!...) si tu ne me laisses pas
d�charger, je t'�trangle... Enfin, haletante, ses yeux
s'amollissent; elle demande gr�ce. -- Non, foutre!... point de
quartier... Je pique des deux... ventre � terre... Mes
couilles en fureur font feu; elle se p�me... Je m'en fous, et
je ne la quitte que quand nous d�chargeons tous deux le foutre
et le sang ensemble...

Il est temps, je crois, de remettre sa culotte.

Un peu rendus � nous-m�mes, ma housarde me f�licite en se
_congratulant;_ elle va faire bidet, et moi je rel�ve le sopha
du mieux que je puis. -- Que fais-tu l�? me dit-elle en
rentrant. Mon ami, mes gens sont accoutum�s � cela, et j'ai un
valet de chambre tapissier qui fait la revue tous les matins.
-- Vous pensez bien que nous ne parlons pas sentiment. Est-ce
qu'elle s'embarrasse de ces foutaises-l�! Nous voyons sa
maison, son magasin, qui est de l'or en barre; les tr�sors des
trois parties du monde s'y rassemblent... Enfin, nous arrivons
dans un cabinet; elle ouvre un coffre... Tiens, me dit-elle,
prends ce portefeuille... (Je fais des fa�ons...) Allons,
foutre! quand on bande comme toi, on a le moyen d'acquitter
ces bagatelles... Je le mets dans ma poche, non sans avoir
remarqu� qu'il contient pour cinq cents louis de bonnes
lettres de change... Voil� ce qui s'appelle des douceurs.

Nous soupons: ma foi, j'en avais besoin. C'est elle qui me
sert des morilles, des truffes au coulis de jambon, des
champignons � la marseillaise; au dessert, les pastilles les
plus �chauffantes, sans oublier les liqueurs de Mme Anfou...
De la table nous nous �lan�ons au lit, et de la vie, je crois,
on n'a vu pareille sc�ne.

Rendez-vous pris au surlendemain, j'arrive... Madame est
malade. H�las! Et c'est tout simple; elle avait excessivement
chaud quelque chose que j'aie dit, elle a voulu que j'ouvrisse
la fen�tre au mois de janvier. Une fluxion de poitrine
l'enterre en trois jours... O douleur!... Je vais lui dire un
_de profundis_ chez la Saint-Just.

Apr�s avoir essuy� ses larmes et ses dol�ances (car elle me
proteste que ma princesse �tait une de ses meilleures
pratiques), je l'assure que, tr�s touch� de cet accident
funeste, j'ai fait des r�flexions, et qu'ayant toujours honor�
la vieillesse, je viens lui demander ses bons offices pour me
consacrer au service de la douairi�re dont elle m'a parl�.
Nous prenons jour, et j'obtiens sous huitaine l'avantage
d'�tre introduit chez Mme In Aeternum. On m'avait pr�venu
qu'elle �tait fort riche, en sorte que la grandeur de l'h�tel,
la beaut� des livr�es et des ameublements ne me firent pas
d'effet; au contraire, j'en d�vorais d'avance la substance...
Eh! sacredieu! la f�e ne devait-elle pas s'alimenter de la
mienne?

Le t�te-�-t�te �tait m�nag�, l'on m'attendait, j'avais relev�
mes appas: � force de vouloir r�parer les siens, ma vieille
�tait encore � sa toilette, asile imp�n�trable; je suis
introduit, en attendant, dans un boudoir lilas et blanc; des
panneaux plac�s avec art r�fl�chissaient en mille mani�res
tous les objets, et des amours dont les torches �taient
enflamm�es �clairaient ce lieu charmant. Un sopha large et bas
exprimait l'esp�rance par les coussins vert anglais dont il
�tait couvert; la vue se perdait dans les lointains form�s par
les glaces et n'�tait arr�t�e que par des peintures lascives
que mille attitudes vari�es rendaient plus int�ressantes; des
parfums doux faisaient respirer � longs traits la volupt�;
d�j� mon imagination s'�chauffe, mon coeur palpite, il d�sire;
le feu qui coule dans mes veines rend mes sens plus actifs...
La porte s'ouvre, une jeune personne s'offre � mes yeux; un
n�glig� modeste, une simplicit� na�ve, des charmes qui
n'attendent pour �clore que les hommages de l'amour, des
d�tails d�licieux... Telle se montre la jolie ni�ce de ma
douairi�re, la belle Julie; elle m'offre les excuses de sa
tante, qu'une affaire arr�te, et me prie d'agr�er qu'elle me
tienne compagnie. Je r�ponds � ce compliment par les
politesses d'usage, et nous nous asseyons sur des fauteuils
dans un coin de la chambre; Julie s'�loignait du sopha (h�las!
qu'il �tait bien plus � craindre pour moi! ), mes yeux
erraient sur elle; je sentais toute la timidit� d'un amour
naissant, tous les combats de ma raison contre mon coeur; le
feu de mes regards en imposait � Julie, notre conversation
languissait en apparence, mais d�j� nos �mes s'entendaient.

-- Mademoiselle fait s�rement le bonheur de sa tante,
puisqu'elle est sa compagne? -- Monsieur, ma tante a de
l'amiti� pour moi. -- La foule qui abonde chez elle a sans
doute de quoi vous plaire, et vos plaisirs (Julie soupire)...
mille adorateurs... (le feu me monte au visage). -- Ah!
Monsieur! combien de ces adorateurs m�ritent d'�tre �valu�s ce
qu'ils sont en effet! -- Quoi! vous n'en auriez pas trouv� dont
l'hommage e�t su vous int�resser? (elle se trouble...)
Pardon... bon dieu! j'allais commettre une indiscr�tion...
Mais, mademoiselle, me condamnerez-vous � le d�sirer?

Nous entendons du bruit; un regard assez expressif est toute
la r�ponse de Julie.

La tante avait fini sa toilette; elle s'avance... Peignez-vous,
mon ami, un vilain enfant de soixante ans. Sa figure est
un ovale renvers�; une perruque artistement m�l�e, avec un
reste de cheveux, reteints en noir, en ombrage la pointe; des
yeux rouges et qui louchent pour se donner un regard en
coulisse; une bouche �norme, mais que Bourdet a fort bien
meubl�e; du blanc, du rouge, du vermillon, du bleu, du noir,
arrang�s avec un art, une sym�trie que des yeux connaisseurs
et un odorat exerc� peuvent seuls d�couvrir.

Une robe � l'anglaise puce et blanche se rattache par des
noeuds de gaze, d'o� s'�chappent des _coulants de perles_, qui,
retombant en ondes, se terminent par des glands d'un go�t
exquis; un _coutil_ couvre la place o� pouvait �tre une gorge il
y a quarante ans; voil� ce que je d�m�lai au premier coup
d'oeil... Heureux si je n'en eusse vu ni senti davantage!

-- Mon dieu, mon cher coeur, me dit-elle en minaudant et se
laissant aller sur le sopha o� elle m'entra�ne, je suis
d�sol�e de vous avoir laiss� ennuyer avec une petite fille
(Julie s'est �clips�e); c'est ma ni�ce, et cela conna�t si peu
le monde! -- Comment, madame, votre ni�ce? Mais on ne le
croirait pas � l'�ge dont elle para�t. -- Cela est vrai; mais
sa m�re est infiniment mon a�n�e... Puis saisissant une de mes
mains... La Saint-Just, mon cher, m'a parl� de vous, mais
d'une mani�re extraordinaire, elle raconte des choses!... Oh!
pour cela, incroyables. -- Ces sortes de femmes nous vantent
quelquefois; mais si je lui eus jamais une obligation, c'est
de m'avoir mis � port�e de vous offrir mes hommages. -- Tiens,
mon coeur, bannissons la c�r�monie; ton air me pr�vient; tu es
joli, sois sage, et s�rement tu ne t'en repentiras pas. Il est
temps de passer dans mon salon: j'ai du monde, tu souperas...
Une r�v�rence est ma r�ponse; un baiser me ferme la bouche...
(Ah! sacredieu! c'est du vernis tout pur.) Ne joue pas,
continua-t-elle; cause avec ma ni�ce, tu sembleras �tre son
amant... (ah! charmante vieille, l'aurore de l'amour vient me
luire! que je t'embrasse de bon coeur!... Mais, foutre! la
peinture!)... et nous nous rejoindrons quand ces importuns
seront bannis.

Mon supplice est donc retard�... Nous entrons au salon:
nombreuse compagnie s'y rassemble, et pendant que Julie et sa
tante arrangent les parties, moi je r�fl�chis.

Amour! amour! tu viens donc encore me d�cevoir, m'�garer, me
percer! Dieu cruel! N'ai-je donc pas �t� assez longtemps ta
victime? Veux-tu te venger? Quel r�le vas-tu m'imposer?...
Objet du caprice d'une hideuse vieille, la beaut�, les gr�ces
feront mon tourment. H�las!... enfant trop aimable! Si j'ai
jamais su conqu�rir des coeurs, en soumettre � ton empire, si
j'ai fait fumer sur tes autels un encens qui te fut agr�able,
ah! prot�ge-moi!... Je suis exauc�; une ardeur nouvelle
m'embrase; Julie, la belle Julie, recevra mon coeur, mes
transports, et sa tante abus�e n'aura de moi qu'un tribut
ch�rement achet�.

Le jeu fait r�gner le silence; tout le monde est occup�.
Julie, au bout du salon, tient un ouvrage par convenance, et
je suis aupr�s d'elle; -- elle est inqui�te, je suis timide. --
Quoi! me dit-elle, on vous a d�j� assign� votre personnage? --
Ah! mademoiselle, si vous daignez lire dans mon coeur, vous
verrez combien il m'est cher. -- Je l'avoue, monsieur, quelque
accoutum�e que je sois � ces propos et au motif qui les fait
tenir, j'aurais plus de peine � les supporter de vous que de
tout autre. -- Vous me les d�fendez donc, mademoiselle?... Ah!
je ne le vois que trop, vous me confondez dans la foule des
l�ches que votre tante entretient � ses gages; vous me croyez
rev�tu d'un masque trompeur; je l'ai bien m�rit�!...
N'importe, il faut vous d�livrer d'un objet qui vous d�pla�t;
peut-�tre vous ferai-je m'estimer... Ah! belle Julie! vous
saurez un jour que je ne me suis expos� � votre haine... mais
vous ne voudrez pas m'entendre vous m'abhorrez, me m�prisez...
et je ne pourrai pas soutenir longtemps vos d�dains... (je me
l�ve.) -- Mon dieu! Monsieur, me dit-elle, tout effray�e,
qu'allez-vous faire? Je serais perdue, ma tante
m'accuserait... que sais-je?... peut-�tre de l'avoir trahie. --
Non, non, elle aurait tort, vous la servez trop bien... Vous,
la servir, Julie!... Dieu! quelle id�e... Et pour votre amant!
(Julie se trouble et fait un effort pour sourire...) -- Mon
amant, y pensez-vous? Vous �tes cependant arriv� sous des
auspices... -- Je vous entends, mademoiselle. Et si ce moyen
e�t �t� le seul pour parvenir aupr�s de vous, me trouveriez-vous
si condamnable? Depuis six mois je vous adore (vous vous
doutez, mon cher ami, que je n'en savais pas un mot); je suis
partout vos pas, je br�le en secret, je m'informe, on
m'instruit sur l'humeur de votre argus, et je suis oblig� de
couvrir du voile le plus d�shonn�te le sentiment le plus pur
qui f�t jamais. -- (la pauvre petite, comme elle est oppress�e!
comme son sein s'�l�ve! Quel sein, grand dieu!... chienne de
vieille! il faudra donc que je te donne ce profit-l�!...) --
Vous ne r�pondez pas... De gr�ce, Julie, nous n'avons qu'un
moment, d�cidez de mon sort. Pourquoi me rendre la double
victime de vos rigueurs et des faveurs de votre tante? (ce mot
faveurs fut prononc� d'un ton si triste qu'il �tait persuasif;
la petite en sourit.) -- Eh bien! je vous crois, me dit-elle;
pourquoi me tromperiez-vous?... Je suis d�j� si malheureuse!
H�las! il ne tient qu'� vous de me le rendre bien davantage...

Je ne vous d�taillerai pas le reste d'une conversation g�n�e
par les observateurs; mais, pour tout dire en un mot, nous
conv�nmes que je serais l'amant de la tante et que nous
saisirions tous les moments favorables pour nous voir, en
affectant, la petite et moi, beaucoup d'indiff�rence l'un pour
l'autre.

On soupe. Apr�s souper, je fais un brelan avec ma ch�re tante;
tout le monde d�file. Julie, d�s minuit, s'�tait retir�e; je
reste seul. C'est alors que la vieille, par ses tendres
caresses, me montre toute la rigueur de mon sort; cependant
j'y r�ponds en grima�ant; elle sort pour se rendre � sa
chambre � coucher, et moi pour faire ma toilette de nuit.
Enfin, l'heure du berger, l'heure fatale sonne; une femme de
chambre m'appelle, j'arrive, cherchant partout ce que tu sais,
et ne trouvant rien. -- Rien? -- Rien, ou le diable m'emporte:
devine o� il �tait all� se nicher. A c�t� d'une grosse bourse
bien remplie, plac�e entre deux bougies sur la table de nuit
de madame; je le repris en passant. Ma d�esse �tait en
cornette... Sacredieu! qu'elle avait d'appas! Son lit � la
turque, de damas jonquille, semblait assorti � son teint (car
celui du jour �tait r�pandu sur dix mouchoirs qui invoquaient
la blanchisseuse); un sourire qu'elle grimace me fait
apercevoir qu'elle ne mord point. Enfin, je grimpe sur
l'autel. -- Bandais-tu? -- H�las! il fallait bien bander de
mis�re, ou renoncer � Julie et � cette bourse devenue
n�cessaire, car le maudit brelan m'avait arrach� les derniers
louis qui fussent en ma possession... Que parlai-je de
possession!... J'en ai, sacredieu bien une autre. Regarde, mon
cher ami, c'est pour toi que je n'abaisse pas la toile.

Je parcours des mains et des pieds les vieux charmes de ma
dulcin�e... De la gorge... je lui en pr�terais au besoin...
Des bras longs et d�charn�s, des cuisses gr�les et dess�ch�es,
une motte abattue, un con fl�tri et dont l'ambre qui le
parfume � peine affaiblit l'odeur naturelle... Enfin,
n'importe, je bande; je ferme les yeux; j'arpente ma haridelle
et j'enfourne. Ses deux jambes sont pass�es par-dessus mes
�paules; d'un bras vigoureux, je la chausse sur mon vit. Une
bosse de grandeur honn�te que je viens de d�couvrir me sert de
point d'appui pour l'autre main. Son cou tendu m'allonge un
d�plaisant visage qui, gueule b�ante, m'offre une langue
appesantie, que j'�vite par une forte contraction de tous les
muscles de ma t�te. Enfin, je prends le galop... Ma vieille
sue dans son harnais; sa charni�re enrouill�e s'�lectrise et
me rend presque coup sur coup; ses bras perdent de leur
raideur, ses yeux se tournent; elle les ferme � demi, et
r�ellement ils deviennent insupportables... Sacredieu!
j'enrage, cela ne vient pas; je la secoue... Et tout � coup la
bougresse m'�chappe... Foutre! la fureur me prend, je
m'�chauffe; le talon tendu contre une colonne, je la presse,
je l'enl�ve; la voil� qui marche... Ah! mon ami! mon petit!
Ah! mon cher coeur!... je me meurs... Ah! je n'y comptais
plus... Il y a si longtemps... Ah! Ah! Ah!... je d�charge, mon
cher ami, je d�charge!... Le diable m'emporte! ses convulsions
me tiennent cinq minutes dans l'illusion; la vieille coquine
avait une jouissance comme � trente ans; elle fut longtemps �
se remettre; elle �tait �puis�e dans toute la force du terme.
Moi, j'�tais en eau... Mais voici une bien autre histoire. En
m'essuyant je trouve une double perruque: c'�tait celle de ma
ribaude qui, n'�tant que coll�e, se joignait � la mienne par
esprit de sympathie. Le d�sordre de la bonne dame �tait
risible; son bonnet et la toison qui lui tenait lieu de
chevelure, tout �tait au diable... Elle avait l'air honteux. --
Tiens, ma bonne, lui dis-je, entre nous, point de fa�ons; je
t'aime mieux tout naturellement et, pour preuve de cela, je
veux te recommencer. A ces mots, je la ressaute, et j'am�ne
l'aventure � bien. Pour cette fois, elle n'avait point de
dents, dieu merci! car j'eusse �t� d�vor�.

Apr�s cette seconde reprise, elle sonne... Mlle Macao, qui
nous servait d'eunuque noir, lui arrange ses affaires. Tandis
que je me rhabille, la bonne vieille ne tarissait pas sur mon
�loge... Deux fois, ma ch�re... Deux fois! Oh! ce petit ange-l�
est un prodige; les autres me faisaient bien venir l'eau �
la bouche; mais lui... Mets la main l�, j'en suis pleine.

Il �tait quatre heures du matin, je m'approche pour prendre
cong�; la vieille, en m'embrassant (foutre! ce n'�tait pas l�
le plaisant de l'histoire), m'offre deux bourses au lieu d'une
et m'accuse qu'elles contiennent deux cents louis, tandis
qu'elle n'en donne ordinairement que cent. -- Non, madame, lui
dis-je avec g�n�rosit�, si j'ai �t� plus heureux qu'un autre,
je n'aspire point � une r�compense double; j'accepte le
t�moignage ordinaire de vos bont�s, mais je ne veux m'�ter ni
la possibilit� de revenir plus souvent, ni � vous celle de
contenter un go�t qui para�t vous satisfaire. -- Ma foi! je
l'aurais prise au mot. -- Nigaud, qui ne sais pas que voil�
comme on ruine ces bougresses-l�... A la preuve: transport�e,
elle tire de son doigt un beau brillant (je l'ai, pardieu!
vendu deux mille �cus) et le met au mien; alors je me retire
avec une permission ind�finie pour toutes les heures du jour
et de la nuit, et la consigne de para�tre amoureux de Julie,
afin de cacher notre intrigue... Je fais le difficile; mais la
sublime tante me d�montre si bien cette n�cessit� que je me
rends pour l'amour d'elle.

Revenu chez moi, dois-je y trouver du repos? Non, Julie...
Julie, ton image me trouble; je te vois: h�las! Dans cet
instant, en proie � des d�sirs inconnus jusqu'alors, tu
m'accuses et tu g�mis; moi-m�me je soupire... vile soif de
l'or! A quelle horrible divinit� me forces-tu de sacrifier du
sang!... Bien plus encore, c'est la substance la plus pure qui
s'�panchera sans fruit sur cet autel odieux... Mais ne suis-je
pas d�dommag�? O� trouverai-je une enfant plus jolie? Julie,
que l'amour me peigne dans tes r�ves, et que l'attrait d'un
songe te pr�pare au charme de la r�alit�!... Allons, ma
valeur, � mon secours, qu'�tes-vous devenue?... De l'or,
morbleu! de l'or; c'est le nerf de la guerre: front partout;
que les feux de l'amour embrasent mon courage, me rendent
cette vigueur premi�re qui fit tomber sous le couteau sanglant
tant de vierges dans Isra�l... Et toi, Priape, patron des
fouteurs! je t'invoque: qu'une ivresse lubrique me saisisse
aupr�s de ma vieille! Je t'offre le sacrifice de toutes ses
perfections... Qu'elle cr�ve en foutant!... c'est un
holocauste digne de toi.

On s'imagine bien que la matin�e ne se passe pas sans que je
me rende chez ma bonne. On m'introduit au petit jour. La
fid�le Macao me donne des conseils pour plaire � madame, et je
lui sacrifie une parcelle de mon or pour en gagner un monceau.
Ma vieille me re�oit avec toutes les gr�ces possibles... Mais,
� surprise!... avez-vous jamais vu une pomme qu'on place sur
le r�cipient d'une machine pneumatique? Chaque coup de piston
semble lui rendre sa fra�cheur, sa peau rid�e devient lisse,
et les rayons du jour qui s'y r�fl�chissent lui donnent un
vermeil qu'elle avait perdu... Voil� l'�tat de ma vieille; ses
yeux sont d�rougis, elle semble souffl�e, et si elle avait des
cheveux, de la gorge et des dents, elle serait foutable... Ma
main batifole, un sourire enfantin la ranime... quand elle me
chasse tr�s s�rieusement pour mettre ordre � ses affaires.

Mlle Macao est gouvernante en chef de ma Julie; son nom
d'heureux pr�sage n'est point d�menti par son caract�re; cette
fille qui, dans sa jeunesse, a fr�quent� les seigneurs dans
les lieux o� tout est �gal, est compatissante pour
l'innocence; elle a m�me fourni � Julie les �l�ments d'un jeu
de mains, badinage renouvel� des grecs, et tr�s utile, m�me
aux fran�aises.

Somme toute, je lui fais comprendre que Julie est appel�e �
changer d'�tat, et je lui prouve par un argument irr�sistible
que je suis tomb� de l�-haut tout expr�s pour op�rer ce grand
oeuvre: elle devient donc ma confidente, et j'entre chez
Julie, que je trouve � sa toilette.

Ma foi! Je ne sais, mais la timidit� me reprend... Qu'elle est
belle! mon ami... De grands cheveux blond cendr�, des yeux
noirs et bien fendus, des traits que j'aimerais moins s'ils
�taient plus r�guliers... Nous restons seuls: pour d�buter, je
me prosterne et j'embrasse l'idole. -- Foutre! quelle timidit�!
-- S�rement, en voil� la preuve... Quand j'ai bien peur, je me
jette � corps perdu tout au milieu du danger. -- Mais Julie
doit se f�cher? -- Oui, si elle en avait le temps... Et puis,
Julie est franche, sa pudeur r�pugne sans doute � mes
caresses; mais elle est bien aise de les recevoir. Enfin,
apr�s quelques petites fa�ons, je reste en possession de ma
place � ses genoux et de tous les petits larcins que me
fournit le d�sordre d'une toilette et le d�rangement d'un
peignoir qui voile seul ses h�misph�res enchanteurs, sur
lesquels je n'ose encore voyager que des yeux.

Nos jours coulent ainsi pendant quelque temps dans la paix.
J'avance en grade aupr�s de Julie. La tante me comble de
bienfaits: cela veut dire que je les m�rite. Enfin je me rends
un samedi saint pour d�ner. Ma ch�re tante m'annonce qu'elle
est forc�e de sortir et qu'elle ne reviendra qu'� huit heures
et demie; qu'une assembl�e de charit�, un sermon, une qu�te et
toute la simagr�e sont pour elle d'une obligation
indispensable (car, par contenance, la bonne dame place
l'ordre dans le temple de Dagon). Je peste, je me f�che... On
se flatte d'un jour de bonheur... On est cruellement abus�. --
La bonne dame me console avec attendrissement... Eh bien! mon
petit, ne te f�che pas; je m'arrangerai pour souper avec toi,
et puis... Hein?... dis donc, petit fripon!... Mais je ne veux
pas que tu sortes. Julie restera avec toi, et vous ferez de la
musique... Mademoiselle, j'esp�re que vous ne laisserez pas
ennuyer monsieur! -- Non, ma tante (et l'embarras et la
rougeur). Moi, je fronce le sourcil; j'ai des affaires...
Bref, Mlle Macao est charg�e tr�s express�ment de m'ex�cuter;
la vieille part et nous laisse seuls, Julie et moi, dans le
joli boudoir.

Puissances du ciel! Vous dont �mane ce feu c�leste qui nous
�l�ve au-dessus des mortels, vous v�tes mon bonheur!...
Curieux, indiscret ami, tu veux donc aussi p�n�trer les
myst�res de Paphos?... Eh bien! lis, d�vore et branle-toi.

Tout favorisait mes feux; la beaut� du jour, dont les rayons,
amollis par une gaze diaphane, attendrissaient pour nous les
objets; le printemps, son influence, l'innocence de Julie; mon
exp�rience qui l'�chauffe pour la d�truire; des tableaux
lascifs que je lui explique d'une mani�re plus lascive encore;
des voeux prononc�s � ses pieds, re�us par sa tendresse... Les
d�sirs nous animent l'un et l'autre; un tact assur�, et qui ne
me trompa jamais, redouble ma hardiesse; d�j� la bouche de
Julie est en proie � ma bouche qui la presse; son sein trop
soulev� s'irrite contre les rubans qui le retiennent... Noeuds
odieux, disparaissez!... Des larmes coulent de ses yeux, je
les s�che par mes baisers; mon haleine s'embrase; le feu de
nos coeurs s'exhale et se r�pand dans nos poitrines br�lantes;
nos �mes se confondent... J'entreprends davantage; les bras de
Julie ne semblent me repousser que pour m'attirer mieux; d�j�
elle ne se d�fend plus, son oeil se ferme � demi, sa paupi�re
vacillante se fixe � peine... Que de tr�sors je d�couvre et je
parcours!... -- arr�te!... t�m�raire! s'�crie la tendre
Julie... Cher amant!... Dieu... je... je... meurs... Et la
parole expire sur ses l�vres roses... L'heure sonne � Cyth�re;
l'amour a secou� son flambeau dans les airs; je vole sur ses
ailes, je combats, les cieux s'ouvrent... J'ai vaincu... O
V�nus! couvre-nous de la ceinture des gr�ces!...

Peindrai-je ces extases voluptueuses o� l'�me semble jouir du
repos, alors m�me qu'elle se r�pand davantage au dehors!...
Non, non, de telles d�lices ne s'expriment pas.

Loin de nous les reproches! Julie ne m'en fera pas; elle me
voulait pour ma�tre, elle d�sirait le bonheur, elle rena�t
pour le go�ter encore... Mais quel prodige! Notre sopha
s'anime! Une multitude de mouvements combin�s avec art fait
�clore pour la sensible Julie mille �motions plus vives, s'il
est possible. Enfin, �puis�s de plaisirs, de caresses, nous
nous arr�tons... Et j'arr�te aussi le diable de ressort qui
m'avait pr�t� son secours d'une mani�re si peu attendue. Je ne
connaissais pas le sopha, et Julie met tous ses plaisirs sur
mon compte... Je me garde bien de la d�sabuser.

Je ne reste pas plus longtemps; ma toilette est diablement
d�rang�e; d'ailleurs, ma vieille aurait une sotte offrande. --
Sans r�p�ter les d�tails monotones, notre commerce dura trois
mois: Julie m'aima constamment; la t�te tourna � la tante au
point de d�ranger ses affaires pour moi. Une assembl�e de
famille la fit interdire et mettre dans un couvent. On arracha
Julie � ma tendresse et comme on soup�onna qu'elle avait pu
prendre certaines le�ons chez sa tante, il y eut des
explications dont le parlement se serait m�l� sans une
protectrice que je trouvai dans la parent� m�me. Mme La
Marquise de Vit-au-Conas, plac�e � la cour, accommoda toute
l'affaire. C'est de mes arrangements avec elle qu'il me faut
vous parler.

Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense. J'eus le
bonheur d'int�resser Mme de Vit-au-Conas; elle me demanda les
d�tails de mon affaire; je lui peignis mon aventure avec bonne
foi; elle �tait femme, pouvait-elle �tre bien s�v�re pour un
crime qui, dans le fond, n'�tait qu'un hommage � la beaut�?
Elle aimait le plaisir; mon double emploi lui parut �tre une
preuve de solidit� pr�cieuse: -- Mon dieu, me dit-elle, il y
avait de quoi vous tuer. La modestie e�t �t� hors de saison;
je r�pondis tout bonnement que ma sant�, loin d'�tre
affaiblie, exigeait un service au moins aussi fort: ses yeux
s'ouvrirent, les miens s'�gar�rent, nous nous rencontr�mes;
elle n'�tait pas novice; je lui avais des obligations qu'il
m'�tait doux d'acquitter, c'est dire assez que nous nous
entend�mes.

Son service la retenait souvent � Versailles; le mien, qui
commen�ait � cette �poque, me rendait assidu: � la cour on est
si d�soeuvr�! Le mari de la marquise �tait � son r�giment; il
lui laissait du vide. Je m'offris � le remplir.

Les premiers jours de notre connaissance, j'allais passer chez
elle quelques moments pour attendre le coucher du roi. Parmi
les hommes qui composaient le cercle de la marquise, je
remarquai un grand chevalier de Malte, fort maigre, fort p�le,
mais qui se donnait des airs de privaut�; le ton maussade de
la marquise me convainquit que c'�tait mon devancier et qu'il
allait �tre cong�di�. Pour aider � le pousser dehors, je
l'attaquai, je le persiflai; il se d�fendit mal. Je sortis, il
me suivit. Apr�s le coucher, il me pria de gagner avec lui la
pi�ce des suisses, m'assurant qu'il avait quelque chose � me
confier. La nuit �tait belle, nous nous promen�mes; arriv�s
dans un lieu assez solitaire, il mit brusquement l'�p�e � la
main; je la saisis, je l'enl�ve et la jette � vingt pas, du
plus grand sang-froid du monde; mon homme, tout �tonn�, se
f�che, et je n'en ris que davantage. Enfin, je lui dis: "Mon
cher chevalier, je crois entrevoir vos motifs; vous �tes bien
avec la marquise, elle vous rejette, vous pensez que je suis
votre successeur, et vous n'avez pas tort; vous voulez vous
couper la gorge avec moi, et je suis bien sensible � cette
marque de votre amiti�; mais je vous dirai franchement que je
ne me battrai qu'apr�s avoir vu si elle en vaut la peine; ma
r�putation est faite, on ne me soup�onnera pas; nous
prendrons, vous, le temps de la r�flexion, moi, le temps de
coucher avec elle; ensuite, si le coeur vous en dit, nous nous
amuserons..." Je cours ramasser son �p�e, je la lui pr�sente,
je lui souhaite le bonsoir, et je vais me coucher.

Le chevalier vint chez moi le lendemain; il convint de ses
torts, nous nous embrass�mes, et je me rendis chez la
marquise, qui, d�j� instruite du fond de l'aventure, ne m'en
fit pas plus mauvaise mine, parce qu'elle en ignorait les
d�tails.

Enfin, les jours s'accumulaient, la marquise jouait la
coquette, semblait vouloir irriter mes d�sirs et me donner un
v�ritable amour. Nous �tions dans la saison des petits
voyages; nous ne nous voyions que des moments, et ces moments
�taient perdus pour mes projets. Tout cela m'ennuya; j'�tais
oisif, je la pressai; j'obtins un rendez-vous pour le
lendemain, et quelques gestes tr�s significatifs, de part et
d'autre, m'annonc�rent qu'il serait tout ce que je voulais
qu'il f�t. Je me rends � l'heure marqu�e; le roi �tait � la
chasse; tout le monde dehors; le ch�teau semblait un d�sert.
Mais l'appartement de la marquise n'est-il pas assez peupl�?
Nous �tions deux: les d�sirs accouraient en foule, ils
appelaient les plaisirs... Ma foi! je ne sais pas o� l'on
aurait pu trouver meilleure compagnie.

Les feux du midi embrasaient l'atmosph�re. Un jour � demi
�touff� r�gnait dans le boudoir: on y respirait la fra�cheur,
les parfums et la volupt�. Repr�sentez-vous sur une pile de
carreaux une grande femme bien taill�e, encore mieux
d�coupl�e; quelques rubans galamment nou�s sont le seul lien
qui retienne la gaze l�g�re qui la voile; sa gorge est belle,
sa figure assez commune, mais ses yeux disent ce qu'ils
veulent; d'assez belles dents, des cheveux d'un noir
admirable, tout m'invitait: les pr�liminaires commenc�rent;
les m�nagements auraient ennuy�. Je d�tourne sur elle et sur
moi des voiles importuns. En deux tours de mains, j'arrange la
marquise; je me pr�cipite... Dieu! _le flot qui m'apporta
recule �pouvant�_. -- Eh! qu'as-tu donc? -- Ce que j'ai... Le
diable peut-�tre... Je me signe et je crois que M. Satan s'est
venu planter l� en propre personne. -- Mais encore... est-ce
une illusion? -- Foutre! tu n'as qu'� juger... Un braquemart de
huit pouces levait sa cr�te alti�re et d�fendait les
approches. Le coquin avait pens� m'�ventrer. La marquise,
nullement d�concert�e, riait aux larmes. Enfin, je me rassure,
j'examine, puis adressant la parole au papelard: H�las! lui
dis-je, j'�tais venu dans l'intention de le mettre � monsieur
votre fr�re; mais, beau sire, � tout seigneur tout honneur...
Alors, je me retourne et je lui pr�sente, bien humblement, ce
que Berlin r�v�re et ce que l'italien encense. Sacredieu! de
ma vie je ne l'ai �chapp� si belle. La marquise m'attire �
elle... Un moment plus tard... -- Hein?... -- Oui, pardieu! je
l'�tais, et tout vivant.

Cependant, mon �tonnement cesse, et apr�s avoir rendu ce
tribut d'admiration, je pla�ai Vit-au-Conas de la mani�re qui
nous convenait � tous deux. La marquise �tait vive sans �tre
tendre; un temp�rament ardent lui commandait, l'entra�nait;
elle croyait aimer l'objet qu'elle tenait dans ses bras, et,
les sensations effac�es, les d�sirs satisfaits, son coeur
s'�puisait. Dix ann�es de cour forment bien une femme: elle
�tait intrigante, adroite, dissimul�e; elle avait enfin le
caract�re de son �tat. Aussi jouissait-elle d'une
consid�ration que la crainte de son esprit malin et m�disant
lui avait attir�e. Au reste, levant effront�ment le masque sur
le chapitre des moeurs, elle m'afficha avec une impudence qui
m'e�t fait rougir, si l'on rougissait encore. J'affectais de
la discr�tion, de la retenue. "Allons, me disait-elle... Mais
tu es un enfant: tout cela est re�u, mon ami. Dans les
commencements que j'ai habit� ce pays-ci, tout me r�voltait.
Je sortais du couvent, j'�tais jeune, assez jolie; j'avais de
la pudeur, j'�tais d'un gauche inconcevable. Les femmes m'ont
form�e; les hommes m'en ont trouv�e mieux. J'ai gagn� de tous
c�t�s.

"Je vivais chez elle comme chez moi; nous couchions ensemble,
et comme elle me trouvait vigoureux, elle s'en tenait l�. Mais
l'argent ne venait point; car comment tirer l'argent d'une
femme de cour encore jeune et jolie?... Le diable y pourvut.
Un jour que, dans le d�lire des sens, nous avions fait, ma
foi, toutes les folies que le bon Ar�tin a d�peintes dans son
livre si religieux, la marquise ne prend-elle pas subitement
de l'amour pour mon post�rieur? Ma plaisanterie et le
compliment que j'avais fait � son monsieur fortifient cette
id�e. A toute force elle en veut venir � l'ex�cution... As-tu
jamais vu, mon ami, un perroquet d�fendre sa queue contre un
chat rus� et malin?... Me voil�, je fais le saut de carpe, des
p�tarades... La diablesse ne perd pas la carte... Je le
sens... Ahi, ahi! -- Mais, madame, c'est un pucelage, foi de
chr�tien. -- Eh bien! je le paierai cent louis. -- Oh! non, de
par tous les diables, deux cents... Eh, foutre! me voil�...
(j'en meurs de honte) me voil� enfil�!

Apr�s ce bel exploit, la marquise m'apostrophe... _Rodrigue,
qui l'e�t cru?_... Et moi, en portant la main au pauvre bless�,
et faisant piteuse grimace... _Chim�ne, qui l'e�t dit?_... Ses
baisers, ses caresses, ses folies, le triomphe qu'elle se
flattait d'avoir remport� lui donnaient une gaiet� � laquelle
je ne pus r�sister... Tiens, lui dis-je, mauvaise, tu m'as
diablement fait du mal, mais je te pardonne. Nous scell�mes la
r�conciliation de mani�re � ne pas laisser le plus petit vent
de rancune.

Le bon roi Dagobert avait bien raison: il n'y a si bonne
compagnie qu'il ne faille quitter; mon intrigue avec la
Vit-au-Conas durait depuis six mortelles semaines; d'ailleurs,
j'avais profit� de son go�t h�t�roclite; je lui co�tais des
monceaux d'or. "Mon cher, me dit-elle un jour, je vois que
nous ne nous aimons plus. Tu me parais toujours aimable, je
veux te conserver comme connaissance intime, mais pr�venons le
d�go�t; tu ne saurais manquer de femmes; tu es jeune, je ne
veux pas te faire perdre un temps pr�cieux, et je pr�tends te
guider. Tiens, je te le dis avec franchise, les femmes de
cour, � commencer par moi, sont dangereuses au del� de
l'expression; rien ne leur manque pour plaire, et les hommes
trouvent en nous la soci�t� de la bonne compagnie et tous les
vices de la mauvaise, vices qui, communiqu�s et rendus, font
entre les deux sexes une circulation dont les effets, vari�s �
l'infini, ont presque toujours pour base, pour motif et pour
but la perfidie.

"Nous sommes coquettes par ton, vicieuses par caract�re; le
plaisir a pour nous de l'attrait, mais nous jouissons par
habitude. Un amant nouveau est s�r de nous plaire; cela est au
point qu'il m'arrive tous les hivers de recevoir mon mari avec
une joie incroyable, de lui prodiguer pendant vingt-quatre
heures les caresses de la passion: l'illusion cesse, le
bandeau tombe, je le reconnais, je me reconnais moi-m�me, et
nous nous quittons.

"Le sentiment est regard� parmi nous comme une chim�re, nous
en parlons avec emphase, avec esprit, raffinement m�me,
pr�cis�ment parce qu'il ne nous a jamais touch�s. Tu dois
r�ussir ici par ta complaisance, ta vigueur et surtout ta
science dans l'art de la volupt�. Je connais vingt femmes qui
se ruineront pour toi; tu leur cr�eras un temp�rament ou tu
ranimeras ce qui leur en reste.

"Mais, mon ami, prends garde � certains d�sagr�ments; moins
honn�tes que les filles, nous donnons sans d�licatesse ce que
l'on nous a communiqu� sans scrupule, et souvent nous ne
valons pas le repentir que nous causons. Pour �viter ces
pr�cipices, que les _fleurs_ qui les couvrent rendent plus
dangereux, abandonne la timidit�, la d�licatesse: elles te
perdraient, et l'on n'y donnerait ici que des noms ridicules.

"La pudeur est grimace, la d�cence hypocrisie, les qualit�s se
d�naturent, les vertus sont charg�es des couleurs du vice,
mais la mode, les gr�ces embellissent tout; on ne prise
l'esprit que par le jargon qui l'accompagne; en un mot, c'est
de nous que d�pend la fortune, et nous sommes aussi aveugles
qu'elle, parce que souvent un sot ouvre la nuit un avis
important.

"Prends donc un ext�rieur hardi, impertinent m�me, dans le
t�te-�-t�te; brusque les aventures, tu ne serais t�m�raire que
dans le cas de faiblesse, et le seul manque de respect que
nous ne pardonnions pas, c'est une faute d'orthographe. Mais
en public, change de ton, fais ta cour assid�ment, prodigue
les soins et les �loges; ce n'est pas de la discr�tion que
l'on te demande. Nous ne craignons, mon ami, la r�v�lation des
myst�res que lorsqu'ils ne sont pas � notre avantage..."

La marquise s'arr�ta. Son sopha n'�tait pas loin, nous nous
f�mes des adieux tr�s circonstanci�s, et j'obtins, en la
quittant, la permission de renouveler de temps en temps
connaissance... sauf � �tre encore empal�.

Me voil� donc libre; je m'introduis dans les diff�rentes
soci�t�s de la cour: je jette sur les femmes qui les composent
un oeil curieux et per�ant. Du plus au moins, je fais mainte
application des peintures de la marquise. La saison des bals
arrive, j'aime la danse � la fureur, mais, n'�tant point talon
rouge, elle m'�tait interdite chez les hautes puissances;
l'observation m'offrit des d�dommagements. J'avais obtenu la
permission de me rendre chez une princesse qui joint � tout
plein d'esprit le meilleur ton et le coeur le plus sensible.
Je la jugeai faite pour inspirer un attachement durable, mais
trop sage pour s'afficher aussi. � son �ge, avec tous les
moyens de plaire, se fixer!... Eh! que dirait l'amour?

Lui a-t-il confi� ses fl�ches pour les laisser oisives ou pour
les ficher sur un seul coeur, comme des �pingles sur la pelote
de sa toilette? Je consultai mon grimoire, et je sus qu'on ne
pouvait allier plus de g�n�rosit�, de talents et d'adresse. Je
sus encore qu'en pr�dicateur excellent, ses pr�ceptes ne
nuisaient pas � ses plaisirs, et je crus sentir qu'un peu de
contrainte pouvait y ajouter du prix. -- Mais qui est-ce donc?
-- Oh! vous en demandez trop; allez sur le grand th��tre, quand
on jouera la _gouvernante_, vous lui verrez remplir un r�le que
son coeur lui rend cher et qui lui m�rite tous les
applaudissements.

Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre
critique sur les danseurs. -- Eh! bon dieu! quelle est cette
petite personne, si folle, si extravagante? Elle est tout
�bouriff�e, son panier penche d'un c�t�, tout son ajustement
est en d�sordre... Je ne l'en trouve, ma foi! que plus jolie;
tous ses attraits sont anim�s, ses gestes sont violents, tout
p�tille en elle. -- C'est la Duchesse de *** me r�pond le comte
de Rh�don; vous ne la connaissez pas? Je vous pr�senterai;
elle aime la musique, vous l'amuserez. Le lendemain, je somme
le comte de sa parole, et nous partons.

A six heures du soir, la duchesse �tait en peignoir; de grands
cheveux s'�chappaient d'une baigneuse plac�e de travers sur sa
t�te. Embrasser le comte, me faire la r�v�rence, me proposer
vingt questions et me prendre pour r�p�ter le pas de deux de
Roland, ne fut l'affaire que d'un instant. Je fus froid les
premiers pas; une passe tr�s lascive, qu'elle rendit comme
Guimard, m'enhardit, m'�chauffa, me fit... (Ah! mon ami, la
jolie chose qu'un pas de deux, quand on bande!) Le comte
applaudit � tout rompre; elle s'�crie que je danse comme
Vestris, que j'ai un jarret � la Dauberval, me fait promettre
de venir r�p�ter avec elle, et me donne carte blanche pour les
heures; puis mon lutin sonne ses femmes. Le comte se sauve, je
demeure; elle se coiffe � faire mourir de rire, me demande mon
avis; je touche � l'ajustement, et je lui donne un petit air
de grenadier qu'elle trouve unique... Elle s'habille, sort; je
lui donne la main, et je me retire.

Parbleu! dis-je en moi-m�me, celle-l� n'a pas le temps d'�tre
m�chante. Je me couche; sa friponne de mine me tourmente toute
la nuit. Je me l�ve en raffolant, et je cours chez la duchesse
� dix heures du matin; elle sortait du bain, fra�che comme la
rose. Une l�vite la couvre des pieds � la t�te; on apporte du
chocolat; je suis barbouill� du haut en bas; elle saute � son
clavecin; sa jolie menotte a toute la v�locite possible; elle
a du go�t, un filet de voix, des sons charmants, mais pour de
l'�me..., serviteur. Je vois cependant qu'elle est
susceptible. Nous prenons un duo; je la presse, je l'attendris
malgr� elle; elle perd la t�te, son coeur se serre: j'en
arrache un soupir; la voix meurt, la main s'arr�te; le sein
palpite, mon oeil enflamm� saisit tous ses mouvements...
zeste! Elle jette tout au diable; elle plante l� le clavecin,
me bat, me demande pardon, passe un entrechat, se jette en
boudant sur un sopha, et se rel�ve par un grand �clat de rire.

Heureusement pour moi, Gardel arrive; nous dansons; je
remarque cependant avec plaisir qu'elle prend de l'int�r�t:
elle me loue avec affectation. Gardel n'a garde de la
contredire; avant que je sorte, elle me demande excuse,
implore son pardon, me prie de lui imposer sa p�nitence; vois
donc d'ici, bourreau, cette mine hypocrite; je saisis une main
que je couvre de baisers; l'autre me donne un soufflet qu'un
baiser plus hardi r�pare � l'instant.

Le lendemain, j'y vole sur les ailes du d�sir; elle m'avait
demand� quelques ariettes nouvelles, je les lui portais; elle
�tait au lit; une femme de chambre ouvre ses rideaux, je
parais; un fauteuil plac� � c�t� d'elle me tendait les bras...
J'aime bien mieux m'appuyer contre une console qui me tient de
niveau.

O� es-tu, divin Carrache? Pr�te-moi tes crayons pour esquisser
cette enfant!...

Un bonnet � la paysanne couvre sa t�te � moiti�; ses traits
n'ont aucune proportion; ce sont de noirs yeux superbes, la
plus jolie bouche, un nez retrouss�, un front trop petit, mais
ombrag� d�licieusement; deux ou trois petits signes noirs
comme jais assassinent leur monde sans r�mission; son teint
est moins tr�s blanc qu'anim�, mais le carmin le plus pur
n'�gale pas le vermeil de ses joues et de ses l�vres.

Apr�s quelques folies d�bit�es de part et d'autre, je lui
montre ma musique; elle me prie de chanter... Je d�ployais
toute la l�g�ret� de ma voix, quand tout � coup un drap
soulev� me d�couvre un sein de lis et de roses... _et la
cadence chevrote_... Je continue: tant�t c'est un bras arrondi
par l'amour, une cuisse fra�che rebondie, une jambe fine, un
pied charmant qui, tour � tour, se prom�nent sur le lit et
frappent tous mes sens... Je tremble; je ne sais plus ce que
je chante...

-- Allons donc! me dit la duchesse, avec un sang-froid dont je
ne la croyais pas capable. Je recommence, et le man�ge d'aller
son train; mon sang bouillonne, tous mes nerfs s'agacent et
s'irritent; je palpite, mon visage s'inonde de sueur; la
m�chante, qui m'observe, sourit et cependant soupire... Un
dernier bond la d�couvre tout enti�re... Sacrebleu! mes yeux
font feu; je jette la musique, je fais sauter les boutons qui
me g�nent, je m'�lance dans ses bras; je crie, je mords, elle
me le rend bien, et je ne quitte prise qu'apr�s quatre
reprises redoubl�es.

La duchesse �tait �vanouie, cela commen�a � m'inqui�ter;
j'employai un sp�cifique qui ne m'a jamais manqu�: j'ai la
langue d'une volubilit� incroyable; j'applique ma bouche sur
le bouton de rose qui termine un joli globe: un tr�moussement
presque subit me rassure sur son �tat... -- Dieu! O dieu! me
dit-elle en me sautant au cou, cher ami, tu l'as trouv�! -- Et
quoi? lui dis-je tout �tonn�. -- H�las! un temp�rament que l'on
m'avait persuad� que je n'avais pas... Et baisers d'entrer en
jeu, et les pi�ces de mon habillement de couvrir le plancher.
Enfin, nous nous trouv�mes, comme dit la pr�cieuse ridicule,
_l'un vis-�-vis de l'autre;_ je vous jure que ma petite duchesse
n'�tait point de ces prudes qui craignent un homme absolument
nu. Elle avait des doutes; il fallut bien les �claircir.
Chaque situation nouvelle me d�couvrait de nouveaux charmes.
C'est bien le corps le mieux fait! Charnue sans �tre grasse,
svelte sans maigreur, une souplesse de reins qui ne demandait
que de l'usage... Eh! parbleu! je lui en donnai de toutes les
fa�ons.

J'aime bien foutre; mais comme le bon Dieu n'a pas voulu que
nous trouvassions le mouvement perp�tuel, il faut s'arr�ter
enfin, car ce _jeu lasse plus qu'il n'ennuie_.

Or ma duchesse n'avait qu'un jargon, toujours le m�me; et
comme j'avais ralenti son feu, ce n'�tait plus qu'un petit
�tre fort plat, fort monotone. Que j'aime � voir sortir d'une
bouche ces riens que rend si pr�cieux une femme enivr�e de
volupt�! Qu'un mot plac� � propos sait bien relever le prix
d'une caresse et la rendre plus touchante? Otez les pr�ludes
de la jouissance et les paroles magiques qui, faisant sortir
de l'extase, aident si souvent � s'y replonger... _l'ennui
b�ille avec nous sur le sein de nos belles:_ l'amour fuit,
l'essaim des plaisirs s'envole, et l'on s'endort pour ne
jamais se r�veiller.

Voil� des d�gradations que j'�prouvai chez la duchesse pendant
quinze jours: nos commencements furent trop vifs et la sati�t�
amena le d�go�t. J'en �tais l�, quand, un soir, en entrant
chez moi, on me remit un �crin et ce petit billet.

"Un instant me rendit votre amante, un instant a tout chang�;
mais j'ai, monsieur, de la reconnaissance de vos soins; je
vous prie de conserver cet �crin: il vous repr�sentera l'image
d'une femme qui parut vous �tre ch�re et qui se reproche de
n'avoir pas pu faire plus longtemps votre bonheur."

Je vis sur-le-champ de quelle main partait ce billet: la
duchesse �tait incapable de l'avoir dict�. J'y r�pondis: "Vos
bienfaits, madame, ont droit de me toucher, si votre coeur a
daign� appr�cier le peu que je vaux. J'ai mis dans notre
liaison des proc�d�s dont l'�nergie paraissait vous plaire; je
n'ai ni d�pit, ni col�re. C'est bien assez pour moi d'avoir eu
les honneurs du triomphe, sans aspirer � ceux de la retraite:
depuis huit jours, j'attendais vos ordres, et la preuve de mon
respect est de ne les avoir pas pr�venus. Votre portrait sera
pour moi le gage de l'estime que vous accordez � mes _talents_.
Puisse, madame, le fortun� mortel qui me remplace vous en
porter de _plus heureux!_ Vous m'aurez tous deux une obligation
bien douce: celle de vous avoir mis dans le cas d'en sentir
tout le prix."

Mon successeur, homme d'esprit, n'a pu y tenir comme moi, que
peu de jours; elle l'a remplac� par _un prince_, et r�ellement,
quant au moral, ils se convenaient; pour le physique, elle eut
ses laquais: c'est le pain quotidien d'une duchesse.

Mon billet �crit, j'ouvris l'�crin, j'y trouvai de fort beaux
diamants et le portrait de la duchesse en baigneuse: il �tait
frappant; je l'approchai machinalement de mes l�vres.
Avouerai-je ma faiblesse? Je sacrifiai encore une fois � ce
joli automate, et mon caprice s'�coula avec la libation que je
venais de r�pandre en son honneur.

Je me rendis chez la Vit-au-Conas, elle �tait en possession de
mes jours de cong�; d'ailleurs nous avons contract� une amiti�
commode. O que cette femme-l� gagne � �tre approfondie!
R�ellement, � la mani�re dont elle me re�ut (la r�ception dura
deux grandes heures), je crus qu'elle ne me reconnaissait pas.
Quand elle fut en �tat d'�couter, je lui racontai mon
aventure; le comte de Rh�don lui en avait dit quelque chose;
la catastrophe lui plut, l'�gaya, et nous en �tions sur la
chronique scandaleuse, quand on annon�a Mme de Sombreval et
une autre femme chez qui j'avais n�glig� de me faire
pr�senter. Elle m'en fit la guerre avec chaleur; j'y r�pondis
avec int�r�t, et je demandai pour la forme une permission de
faire ma cour qui �tait tout accord�e.

La visite finie, la ch�re Vit-au-Conas me dit: -- Mon ami, je
vais te perdre encore: voil� un d�volu jet� sur toi. Pour
celui-l�, c'est une trouvaille: conduis-toi bien... Pousse-la,
pousse... -- Ah! Madame, vous savez comme je le pousse;
t�moin... (vous sentez le geste que je fis). Elle prit au mot,
et le t�moin fut en _con_frontation. Nous nous quitt�mes; ma
ch�re marquise me souhaita bonne chance, et je courus me
pr�parer � la m�nager.

Dor� comme un calice, pimp�, card�, musqu�, je me rends chez
Mme ***. Le cercle �tait nombreux; apr�s les premiers
compliments, une minute d'examen me mit au fait de
l'assembl�e: huit ou dix freluquets pirouettaient sur des
talons rouges; vils adulateurs de la ma�tresse de la maison,
dont ils briguaient un regard, ils honoraient de leurs airs
pench�s, de quelques fades polissonneries et de ricanements
pitoyables une douzaine de femmes, hardies dans leur maintien,
impudentes dans leurs propos, et, � ce que j'appris, dans leur
conduite. Mon instituteur �tait un _monseigneur_, � qui un bon
�v�ch� et deux abbayes afferm�es cent mille francs donnaient
le privil�ge de pr�cher la vertu chez les filles de la
capitale ou chez les titr�es de la cour, ce qui revient au
m�me.

-- Voyez-vous, me disait-il, cette grosse baronne; son visage
est enlumin�, ses gros yeux ronds sont surmont�s d'un sourcil
noir, �pais, dur... Tudieu! c'est une ma�tresse femme:
cochers, laquais, elle met tout sur les dents. Sans �tre
mauvaise ma�tresse, elle en change souvent; mais elle leur
fait un sort. La semaine derni�re, elle en a plac� deux aux
invalides; elle prenait son mari quand elle ne trouvait
personne; elle a rendu le pauvre diable, il est fourbu, et au
moment o� je parle, il est aux incurables. -- Quelle est cette
grande blonde fade? -- Quoi! vous ne connaissez pas la comtesse
de Minandon? -- Non, mais elle tourmente cruellement son
�ventail. -- Bon, c'est qu'elle joue la mijaur�e; mais, foutre!
(notez bien que c'est monseigneur qui sacre) bien fou qui s'y
fiera; elle m'a donn�, il y a six mois, une chaude-pisse...,
le vit m'en cuit encore. -- Voil� ce que c'est, monseigneur,
que de _sortir de son dioc�se_ (condom)... Quelle est celle qui
lui parle � l'oreille? -- La saute-au-corps: c'est l'auberge
des gardes du roi... Elle deviendra gargote, et gare la
v�role! J'allais en savoir davantage, quand quelqu'un adressa
la parole � monseigneur, et la conversation devenant g�n�rale,
notre _aparte_ finit.

Un de ces jolis individus qui, avec un minois de poup�e, une
voix gr�le et un ton glapissant, jugent, d�cident et
tranchent, tenait le d�; on en �tait aux spectacles. Des
auteurs furent siffl�s, bern�s ou lou�s d'une mani�re qui, je
vous assure, devait peu leur importer.

Enfin, l'on en vient � la musique. Mme *** m'apostrophe:
monsieur, ceci est de votre ressort. -- Je ne suis point
musicien; mon seul m�rite est de _bien �couter_. -- Parbleu! mon
cher, reprend le Marquis de Fier-en-Fat, en ce cas-l�,
�coutez-moi, et vous vous rendrez � mon avis... _Moi_, je suis
fait pour la musique; j'ai un tact � _moi_ qui ne me trompe
jamais, et il y aurait de la fatuit� de tirer vanit� d'un
bienfait de la bonne nature. Qui diable s'est jamais vant� de
ses oreilles? (j'observerai qu'en cela le marquis �tait
modeste.)... Or je n'aime point ce Gl�ck; il n'y a pas le mot
pour rire dans sa musique; pas un pauvre petit air qui aide �
sabler ga�ment son vin de Champagne. Il faut d�composer cet
homme-l� pour y trouver deux ou trois phrases qui fassent un
rondeau. Votre Piccini n'entend point l'harmonie, et sans
l'air de ballet que danse Guimard, j'aurais siffl� son Roland
de fond en comble. -- Monsieur n'aime point l'ouverture
d'Iphig�nie? -- Eh! mon cher, non; cela fait venir la chair de
poule. Parlez-moi de celle du _d�serteur;_ voil� ce que l'on
appelle une ouverture! Cela se chante tout comme un _pont-neuf_.
Le Floquet vous fait joliment un op�ra, je le soutiens contre
vent et mar�e, et, pardieu! Je ne con�ois pas comment ce
parterre s'est avis� de le siffler, tandis que j'applaudissais
du geste et de la voix; ses basses font toujours un second
dessus; il est vrai que le violon dit la m�me chose, mais cela
renforce l'harmonie... Ces animaux de danseurs pr�tendent que
l'on ne saurait danser ses airs de ballets, moi je les d�cide
sautillants au dernier point. -- Ils voudraient peut-�tre du
fourr�, du voluptueux. -- Oui, de l'ennuyeux... Ma passion �
moi, c'est l'_allegro_. -- Monsieur le marquis, on s'y lasse bien
vite. -- Un sourire de Mme de *** et un peu d'embarras chez le
marquis me d�montr�rent qu'il pouvait bien en �tre � se
reposer. L'arrangement des parties finit la conversation. Je
me retirai avant souper; mais Mme de *** trouva un moment pour
me donner rendez-vous le lendemain � sa toilette.

J'ai oubli� de vous tracer sa figure. Mme de *** a trente-huit
ans, elle ne s'en cache pas. Assez blanche, elle a la peau
d'une finesse et d'une �galit� singuli�res; l'ovale qui forme
son visage serait arrondi si elle avait plus d'embonpoint; des
yeux assez beaux disent sans minauderie ce qu'elle veut
exprimer; sa bouche est bien; elle est grande, mais sa taille
trop longue n'est pas assez marqu�e; sa poitrine est trop
serr�e, sa gorge est petite, plac�e en femme de condition,
c'est-�-dire un peu bas, mais ferme, et surtout d'une
susceptibilit� qui la fait tressaillir; le bras et la main
sont trop maigres, la jambe est bien, le pied charmant. Son
discours en public est concis, serr� et � pr�tention... Le roi
lui a dit cela... Cette nouvelle vient de mesdames... Les
ministres sont ses amis. Elle leur donne quelquefois des
le�ons et toujours des conseils. Racontez-vous une affaire?
Elle en d�veloppe les ressorts secrets. Un mariage se fait-il?
C'est elle qui a pr�sent� l'�pous�e, qui prot�ge le jeune
mari�, elle sait tout, p�n�tre tout, a tout vu, tout devin�;
elle met en avant sa faveur, offre sa protection, a des
audiences, un secr�taire, des bureaux, un taxateur, un
tr�sorier et des gens d'affaires. -- Parbleu! tu feras fortune
avec cette femelle-l�... Tu attends des gr�ces, bient�t tu les
distribueras. -- Je gage que tu vas me demander _l'honneur de ma
protection_... A genoux, sacredieu! et d�p�chons-nous. Je vais
prendre possession de mon emploi, et je t'offre ma
survivance...

J'arrive chez Mme de ***. On me re�oit comme un homme attendu;
la toilette se passe en galanteries de ma part, en d�fenses de
la sienne; je fais tourner la t�te aux femmes de chambre �
force de contr�ler; elles finissent par rire, et leur
ma�tresse d�ride sa gravit�.

Enfin, nous restons seuls... Foutre! du coeur! Je crois que la
timidit� me gagne... Un sopha re�oit Mme de ***; je me place �
ses pieds. (j'ai un grand fonds de tendresse pour les sophas.)
En v�rit�, me dit-elle, je fais une d�marche bien
extraordinaire. -- Moi, je ne vois rien de si naturel. -- Je me
croyais � l'abri de certaines faiblesses, et le rang que je
tiens... -- En v�rit�, madame, il est tr�s favorable � certains
arrangements. -- Mais qu'imaginerait-on? -- Que je vous adore,
et que je suis heureux de ne pas vous d�plaire. -- J'ai des
vues sur vous, mon cher ami. -- Mon bonheur sera de les
remplir. -- Vous avez de l'esprit, du feu. -- Ah! Madame,
peut-on en manquer aupr�s de vous? Vous �lectriseriez la nature...
(elle s'�lectrise, pardieu! Son front se colore, ses yeux
brillent, sa main tremble... Amour!... Amour!... Viens donc,
petit bougre!) -- Vous avez l� un joli habit. -- Cette couleur
m'a paru vous plaire; je la porterai longtemps... Bon dieu!
Voil� des rubans d'une nouveaut� (et l'�chelle se d�noue!) --
Que faites-vous? Que faites-vous donc? Que diront mes femmes?
-- Ah! Madame, nous perdons un temps... Un temps qui pourrait
�tre bien mieux employ�. -- Bon dieu! Si l'on entrait. -- Tant
pis pour les curieux (et mains de trotter et bouche de
s'appuyer sur un sein qui bondit sous les coups de langue). --
Ah!... ah!... dit-elle en changeant de note, petit d�mon, tu
m'as vaincue!... Les grands mots sont l�ch�s, mon P�gase est
d�brid�, la ville rendue, et ma charmante foutue; mais c'est
au second coup que je l'attends. Je presse, je pousse, je
lime; elle est, sacredieu! Tortill�e autour de moi comme un
serpent: il n'y a pas une ligne de perdue... -- Ah!... ah!...
mon ami! le... ah!... le duc ne le fait pas mieux que toi...
le prince m'aurait rat�e l�... l'ambassadeur ne m'a jamais
fait d�charger... (je crus, ou le diable m'emporte! qu'elle
allait me passer toute la cour en revue.)... Quand nous nous
f�mes bien convaincus que nous n'avions plus rien � nous
faire, nous renou�mes conversation. Mme de *** abandonna cet
air de dignit� que je lui avais toujours vu. J'�tais amant
heureux; elle m'en accorda toutes les pr�rogatives.

Comme je ne pouvais mieux faire ma cour qu'en l'entretenant de
son cr�dit, je sus l'en faire parler; j'avais, d'ailleurs, mon
int�r�t � p�n�trer ses secrets, ses ruses, son man�ge; je ne
perdais point de vue mon objet principal, mon cher argent!...
Mes connaissances devaient me guider dans les manoeuvres qui
pouvaient m'en faire tirer parti. Le premier moment d'une
jouissance que je sais, � mon gr�, rendre imp�tueuse et
brillante avait �tourdi mon adorable. Mais les femmes d�vor�es
d'ambition sont insensibles au plaisir; la vanit�, l'intrigue
absorbent toutes leurs facult�s. Sans cesse livr�es � l'envie,
� la haine, les poisons de l'une, les poignards de l'autre
�cartent les amours. Je ne devais donc m'attendre qu'� une
jouissance froide, inanim�e; je ne pouvais me flatter de la
captiver par les sens, mais par ses propos; je lui reconnus de
la suffisance, beaucoup d'estime d'elle-m�me, une vanit� sans
bornes, par cons�quent une imagination resserr�e; point de
vues, ou elles �taient courtes, aucun plan fixe... D�s lors,
le mien fut form� de l'assujettir, de la ma�triser, de m'en
servir pour ma fortune, ou de la planter l� si elle n'�tait
bonne � rien. Quinze jours d'habitude me suffirent pour
r�ussir. Je sus faire go�ter � Mme de *** mes projets; elle
adopta mes id�es en ne croyant suivre que les siennes; son
secret fut dans mes mains sans que je la laissasse disposer du
mien. Ce n'�tait pas tout: elle faisait des affaires, il
fallait m'en rendre ma�tre... Je n'avais qu'� vouloir... Tout
me fut remis. D�s lors, je devins l'arbitre des trait�s; je
corrigeai le tarif (non pas, comme vous pensez bien, pour
diminuer), mes honoraires ne furent point oubli�s, et ma
patronne partageait en outre avec moi ce que ma conscience
assez commode m'engageait � lui restituer.

Trop sage pour me mettre au grand jour, j'avais pr�vu que tout
cela finirait mal, que Mme de *** porterait la peine de ses
exactions; je ne voulus donc aucune place. Faire et ne point
para�tre, c'est l'adresse des gens habiles. Avant de vous
conter la catastrophe, je vous dois deux ou trois aventures
dignes d'�tre distingu�es de la foule de celles qui sont
pass�es sous mes yeux.

L'abb� Ricaneau, connu de toute la terre, postulait depuis
longtemps un b�n�fice. Le sien �tait cependant bon; mais le
cher abb�, dou� de vertu prolifique, faisait r�guli�rement
quatre enfants tous les ans, et, par principe de conscience,
il payait les mois de nourrice avant d'enrichir la collection
des enfants trouv�s. On lui indiqua notre bureau; il vint me
voir; sa demande me parut simple, ses motifs excellents; je
lui demandai un m�moire bien circonstanci�; le lendemain, il
me l'apporta et me tortilla un compliment pour m'offrir une
bourse dont la maigre apparence fron�a mon sourcil. -- Ceci,
monsieur, lui dis-je en la pesant, est pour les menus frais...
Etrennes de portier, de valet de chambre, de maquereau, de
secr�taire... L'abb�, tremblant, n'osa me contredire...
J'examinai le m�moire; j'y trouvai des difficult�s... Il me
pria d'appuyer, de porter des paroles. -- En ce cas-l�, l'abb�,
vous prenez le bon parti, vous voulez une abbaye de douze
mille livres de rentes... Vous �tes de mes amis... Mille
louis, elle est � vous... Il se r�crie... -- Comment!
Monsieur... -- Mais c'est � rien. J'en suis f�ch�, je ne puis
rien faire pour vous; vous me rompez bras et jambes... (je
sonne...) Le ministre ne m'a-t-il pas demand�? La r�ponse est
connue. Je prends mon chapeau; l'abb� me talonne; je le m�ne
mal; il se f�che; je parle plus haut que lui, et je le menace
d'informer le teneur de la feuille de sa conduite... Je
marmotte _lettre de cachet_... Il se sauve; il court encore, et
je garde la bourse, o� je trouvai cent mis�rables louis que le
faquin imaginait devoir payer une femme comme Mme de ***.

Quelques jours apr�s, on m'annonce une tr�s jolie femme; mes
yeux se d�rident; elle demandait pour son mari une lieutenance
du roi achet�e par vingt ans de services et des blessures.
Vous croyez que la g�n�rosit� va me parler? Parbleu! vous ne
vous trompez pas; je d�bute par tous les signes qui pouvaient
mieux lui marquer ma bienveillance. Elle fut d'abord timide;
elle s'apprivoisa, nous nous apprivois�mes et dev�nmes si
familiers, en moins d'une heure, que nous ne f�mes plus qu'une
m�me chair. -- Comment, tu l'as foutue? -- Non..., je l'ai
envoy�e � quelque autre... Sacredieu! ne seras-tu jamais qu'un
sot?... C'est une des plus jolies remueuses que j'aie trouv�es
dans ma vie... Pour une provinciale, cette femme-l� avait un
vrai talent. -- Au moins tu as fait son affaire sans lui
demander de l'argent. -- Oh! cela, c'�tait juste, et nous
conv�nmes seulement qu'elle �crirait � son mari de d�poser dix
mille livres chez un notaire, qui les remettrait � vue du
brevet. Pour elle, je lui offris une bo�te d'or, dont un
faquin, qui voulait des lettres de noblesse, m'avait fait
pr�sent le matin; elle valait vingt-cinq louis. Vous voyez que
je suis g�n�reux... C'�tait plus que l'int�r�t de son argent.

Nos affaires allaient bien. Sous mon heureuse main le cuivre
devenait or; Mme de *** m'adorait; elle couchait avec
l'univers, mais j'�tais le favori, car j'avais la bourse.
Cependant je sentais quelquefois des soul�vements de
conscience; elle m'en gu�rissait bien vite: cela aurait pu
tirer � cons�quence pour sa cuisine. Je m'appliquai seulement
� la mettre toujours en avant, � ne jamais para�tre, afin de
me laver les mains sur tous les �v�nements.

Bien m'en prit... Voici le fait. Une femme jeune, riche, avait
un amant. -- Beau d�but! Et quelle est la sotte qui n'en a
qu'un? -- Un mari jaloux. -- Allons donc: quel conte! -- Foi
d'homme d'honneur! Ces originaux-l� sont rares, mais il y en a
encore quelques-uns pour la conservation de l'esp�ce. Le
susdit animal trouvait mauvais que sa femme couch�t avec un
repr�sentant. Comme elle ne pouvait le supposer que fou, elle
prit le sage parti de le faire enfermer; elle vint me le
proposer: et surtout d'�viter quelques petites formalit�s
embarrassantes qui auraient pu retarder, m�me d�ranger un
projet aussi bien vu. Mme de *** la loua infiniment, d'autant
plus qu'elle faisait bien les choses; elle assurait � son mari
six cents francs de pension et l'habillait tr�s proprement.

Je lui demandai quelques petites attestations faites par ces
mains habiles qui ne rougissent pas plus que le papier
qu'elles emploient, et nous fix�mes tous les frais � dix mille
�cus; assur�ment, c'�tait � grand march�. Enfin, huit jours
apr�s, mon vilain fut enlev� sans bruit, coffr� et �crou� par
ordre du gouvernement. Sa femme pleura, r�clama, fit le diable
� quatre, mais de loin. Je lui rendis le service de lui faire
imposer le silence, et elle n'eut pas de peine � le garder.

Qui diable n'aurait pas cru cette affaire finie! Ce vieux
coquin devait crever, au moins devenir fou: il avait le diable
au corps, il n'en fit rien. Certain magistrat (M. L. N.,
lieutenant g�n�ral de police) fut visiter la prison; je ne
l'avais pas mis du complot. Cet homme-l� est du vieux temps,
il s'avise d'�tre vertueux, d'avoir dans le coeur cette
humanit� que les autres n'ont qu'� la bouche; il comp�tit aux
souffrances du coupable, mais il donnerait sa vie pour sauver
celle d'un innocent. Il instruisit le ministre; celui-ci, dans
un moment d'indignation, peut-�tre de crainte, nomma Mme de
***, cria � la tromperie (pourquoi ne l'aurait-il pas fait? Je
criais bien, moi!) elle fut sacrifi�e, perdit sa place et
courut ensevelir dans ses terres sa honte et nos amours.

Vous croyez peut-�tre, mon cher, que je vais me pendre?...
Nenni, je vais compter mon argent... Vingt mille �cus en
esp�ces sonnantes, des diamants, des bijoux... Ma foi, je suis
f�ch� du sort de cette pauvre femme; elle m'aurait valu
beaucoup... Paierai-je mes dettes?... Fi donc! Cela porte
malheur; d'ailleurs ces coquins d'usuriers s'imaginent-ils que
je leur donnerai mon sang, ma plus pure substance, �
d�vorer?... Qu'ils attendent mon mariage ou mon testament.

Pardieu! Ces id�es tristes ont abattu mon courage... Allons,
allons, volons au Potosi, cherchons quelque mine nouvelle, et
que l'or couronne mes ardeurs!

Une f�te d'apparat avait r�uni la cour et la ville; mes yeux,
errant sur l'assembl�e, cherchaient un objet qui les fix�t;
ils furent distraits quelques instants par des figures
friponnes et aga�antes... O Satan! _vade retro_... D�j� je
sentais mon coeur s'�vanouir et ma bourse se vider... Enfin
arrive avec bruit Mme de Cul-Gratulos; son �tat l'oblige
d'assister au spectacle, sans cela, elle est trop r�guli�re
pour chercher le plaisir en public. Plac� dans la loge o� elle
entrait, je fus assez heureux pour que mes pr�venances ne
restassent pas sans effet. Ce n'est pas que sa figure me
tent�t... Repr�sentez-vous, mon ami, une t�te, un cou, un
corps et un cul tout d'une pi�ce; faites de tout cela un
paquet mal fagott�; ajoutez-y des bras grossiers et de couleur
bleu pourprin; attachez-y de grosses cuisses, de vilaines
jambes, percez � son visage des trous bizarrement plac�s pour
faire des yeux, mais dont l'un, immense, annonce pour ailleurs
la grande mesure; barbouillez cela de rouge et de tabac;
coiffez-le d'une perruque �bouriff�e; et puis par l�-dessus
des plumes, de la gaze, du ruban, des diamants... Voil� la
comtesse physique. -- Et la comtesse morale? -- Foutre! ne
parlons pas si haut... Savez-vous bien que c'est une grande
dame? Elle est haute comme le temps (quoiqu'elle ne soit pas
si ancienne), ses valets sont aussi ventre-�-terre devant elle
qu'elle-m�me devant les puissances; elle _monseigneurise_ son
carrosse, ses chevaux, son mari, son p�re, son grand-p�re
m�me; mais elle ne remonte pas plus haut, car elle craint les
chutes; au reste, m�chante, hargneuse, impudente avec
effronterie, opini�tre avec emportement et toujours avec
b�tise, d�vote avec ostentation... Chacun de ses valets met �
la qu�te un �cu qu'elle leur distribue; pour elle, l'or brille
toujours dans son offrande hypocrite... -- Mais que veux-tu
faire d'un pareil monstre? -- Ce que j'en veux faire? Parbleu,
la belle demande! La piller, la gruger, et me foutre d'elle
tout en la foutant...

Le spectacle finit tard; elle m'invita � souper du ton dont on
donne un ordre. J'�tais au fait, je m'humiliai, je me
confondis sans lui offrir ma main, je lui fis faire place � la
sortie; je la vis entrer dans sa chaise qu'escortaient quatre
valets, chapeau bas, et je me rendis chez elle.

L'assembl�e �tait c�r�monieuse, par cons�quent fort triste; le
souper fut d'un compass� assommant; on y mangea peu, on y
parla moins, le lever, la chasse, le coucher, quelques
nouvelles rebattues, d�bit�es d'une voix tra�nante... Des
hommages � madame termin�rent la s�ance, mais non pour moi.
Comme tout, chez la comtesse, se fait dans l'ordre, un valet
de chambre m'avait pr�venu que Mlle Branlinos avait � me
parler avant que je sortisse (ne vous �tonnez pas de ce nom;
c'est la premi�re femme de la comtesse).

Apr�s avoir fait mon compliment � celle-ci, je me rendis chez
la susdiste, qui, sans d�tour, m'annon�a que j'�tais destin�
pour cette nuit aux plaisirs de madame, et qu'elle avait re�u
ordre de me pr�parer. -- Pardieu! lui dis-je, ma charmante, je
ne m'attendais pas � tant d'honneur; mais soit fait comme vous
le voulez... Nous entrons dans un cabinet de bains o� j'en
trouve un tout pr�t. Branlinos ferme la porte sur nous et
m'aide � me d�shabiller. J'h�sitais � me mettre absolument nu
devant cette fille tr�s jolie et qui n'avait pas plus de vingt
ans, quand elle me dit: -- Eh! Monsieur, d�p�chons-nous, il
faut que je vous pr�pare. -- Ah! foutre! Mademoiselle, et moi
que je vous essaie... Je la campe sur le lit de bain, et je la
fous... Le jeu ne lui d�plut pas; il m'amusait assez... Il
fallut cependant songer � la pr�paration... Branlinos entra
dans le m�me bain que moi, en me disant que je l'avais
souill�e, et en m'avertissant qu'elle couchait en tiers avec
nous... Ce proc�d� me parut nouveau; mais la diablesse garda
le _tacet_, en �touffant de rire... Enfin, bien lav�s, bien
essuy�s, bien parfum�s tous deux, elle se sauva, de crainte de
nouvelle pollution, et cinq minutes apr�s vint me prendre.

J'arrive dans la chambre � coucher; la comtesse �tait d�j� au
lit, elle me tend une main que je baise avec autant d'ardeur
que si elle e�t �t� jolie. Je me place d'un c�t�, Branlinos de
l'autre.

La comtesse �tait plus humanis�e; mais le _d�corum_ subsistait
toujours... A preuve. -- Mon coeur, dit-elle � Branlinos, voyez
s'il bande. (La petite me touche... Et sacredieu! je dresse au
m�me instant...) -- Ah! Madame, comme un ange! s'�crie
Branlinos... Alors Cul-Gratulos fait demi-tour � droite et me
pr�sente... Devinez. -- Quoi donc? -- Sacredieu, que tu es b�te!
-- Ma foi, je ne sais pas. -- Son cul.-- son cul? -- Oui, foutre!
son cul.-- Amas �norme de chairs mollasses et tombantes... Je
d�bande net... Branlinos, qui sans doute, d'une main me pr�te
son secours, de l'autre entr'ouvre le gouffre, je m'y jette en
grin�ant des dents... Et j'�tais au milieu que je ne m'en
doutais pas encore... _O altitudo!_... Branlinos s'�tait remise
� son poste; sa main agile branlait madame � toute �treinte,
pendant que je la limais � suer dans mon harnais... Le moment
de la d�charge approche... Avez-vous jamais �t� r�veill� par
le grondement d'une porte mal graiss�e sur ses gonds
rouill�s?... Voil� la passion de ma belle, et les douceurs
qu'elle me d�bitait... Cependant, quand cela fut fini et
qu'elle fut retourn�e, elle me fit la gr�ce de m'embrasser...
Pouah!... Ma foi! j'aimais mieux l'autre, encore �tait-il
parfum�; mais la bouche avait usurp� son go�t.

Apr�s un moment de conversation, il fallut recommencer; m�me
c�r�monie: sa fa�on � elle est uniforme, et le diable
m'emporte! Depuis le baiser, je ne la trouvais plus si
ridicule. Mais voici bien une autre histoire: elle me place
entre elle et Branlinos, me tourne, tout comme � Berlin,
admire ma chute de reins... Je crus �tre au second tome de la
Vit-au-Conas... Non, j'en fus quitte pour la peur... Tout �
coup, par une inspiration: -- Mon chat, me dit-elle, veux-tu
foutre Branlinos?... Pardieu! je tope � la proposition... Mais
je sens que l'on me farfouille... Sacredieu! la bougresse me
donnait le postillon; son gros vilain doigt me sondait
d'importance. C'�tait pour me faire avaler la pilule qu'elle
me laissait foutre la petite, et, dans le fait, cela ne
nuisait pas. Cul-Gratulos ne se lassa que quand je fus rendu
de fatigue; le jour paraissait; je lui laissai prendre du
repos en me retirant. Le secret me fut recommand� de la
mani�re la plus forte, et je l'ai bien gard�.

Les jours suivants furent marqu�s par les m�mes aventures.
L'or me d�dommageait, car elle en r�pandait � foison.
Branlinos soutenait mon courage et me faisait bander. Au
reste, la comtesse n'en �tait pas moins d�vote, ni moins
impertinente, m�me vis-�-vis de moi.

Mon quartier fini, elle partit pour les eaux de Bar�ges, en me
comblant de pr�sents, mais avec cet air qui en �te tout le
m�rite; je revins � Paris.

Rendu dans cette Babylone, qui ne renferme plus de corruption
qu'ailleurs que parce qu'il y a plus de monde (car les vices
plus rassembl�s en produisent de nouveaux), pendant huit jours
je fatiguai chevaux et valets � faire inscrire mon nom chez
toutes les coquettes et les coquines de Paris.

Quinze jours se pass�rent sans aventures curieuses. L'ennui me
gagnait; je jouai, je perdis, et d�s lors j'abandonnai ce
moyen de conservation qui m'aurait d�vor� mon or. Pour le
conserver, il n'y avait qu'un moyen, la fuite. C'�tait un
parti violent, et je balan�ais.

D�j� le soleil dorait les moissons; les gr�ces se retiraient
aux bocages; toutes les femmes volaient � la campagne, les
unes par d�soeuvrement, d'autres par habitude, celles-ci pour
op�rer une r�volution. De si grands exemples me d�termin�rent;
quelques l�g�res excursions pr�par�rent ma retraite; je
voltigeai, mais souvent, bien diff�rent de l'abeille
industrieuse, je ne pompai que des sucs soporifiques, encore
l'ennui me fit-il b�iller sans m'endormir.

Vous connaissez comme moi ces palais enchant�s que la Seine
voit sur ses bords dans sa course tranquille... H�las! un art
cruel nous y poursuit encore, il �touffe la nature en croyant
l'embellir. L'ennuyeuse sym�trie a dessin� ces parterres
�maill�s de sables st�riles, et ces tristes gazons d�pouill�s
de leur verdure... Des murailles de charmille ne permettent
point aux z�phirs de caresser le sein de Flore, la rose se
fl�trit sans honneurs dans ces vases qui la g�nent, pour la
rassembler en bouquets. De longues all�es ne semblent m'offrir
un point de vue d�licieux que pour l'isoler et le rendre
monotone. -- J'entre dans un bosquet, des arbustes fatigu�s y
pr�tent � regret leur ombrage; des entraves de fer
asservissent leurs branches courb�es; le ch�vrefeuille n'y
rampe point parmi le feuillage; la tulipe y est sans couleur,
la violette sans parfum... Je me sauve dans un bois... Eh
quoi! toujours de l'industrie, jamais de surprises... La main
de l'architecte a d�cor� ces salles tristement superbes; la
r�gle imp�rieuse a trac� leurs contours; la serpe, la faulx
ont mutil� les dryades g�missantes pour arrondir des colonnes
ou former des amphith��tres. -- J'entends le bruissement des
eaux... H�las! la na�ade en pleurs n'y roule point ses flots
argent�s; mille canaux emprisonnent son onde; des formes
bizarres, des bouches d'airain l'�lancent dans les airs; elle
retombe bris�e dans ces bassins, o� elle se perd sans pouvoir
arroser le bocage qui la d�sire... O hommes! votre despotisme
r�duira donc tout � l'esclavage!... J'erre dans les d�tours
d'un labyrinthe compass�; la fauvette l�g�re, le pinson joyeux
n'y trouvent point d'asile pour leurs amours. Philom�le seule
y fait quelquefois entendre les sons de sa douleur; et la
nuit, quand Ph�b� fait r�gner le calme et le silence, le
triste coucou pr�sage au ma�tre de ces lieux ses hautes
destin�es.

Que je suis loin, grand dieu! de cette douce m�lancolie o�
l'�me attendrie perd le sentiment douloureux de ses peines! o�
des larmes involontaires, mais pr�cieuses, d�gonflent la
poitrine oppress�e et rafra�chissent la paupi�re!... Je suis
sombre: mes pens�es tumultueuses s'agitent, se choquent, se
confondent; je reviens � pas lents, l'air r�veur, la t�te
pench�e... Je rentre dans un salon brillant d'or et de glaces;
elles me retracent vingt personnes que fixe un tapis vert... O
source nouvelle d'ennui, de consomption!... Je reviens � la
ville. Toute la vitesse de mes chevaux ne me sert pas � mon
gr�: je suis � peine arriv� que je voudrais �tre ailleurs; je
cherche avec ardeur des objets nouveaux... Ah! Il n'en est
point qui puissent gu�rir un coeur blas� sur tout!

Essayons du moins de le distraire... Fuyons, fuyons la
perfidie des cours, le tumulte des villes! Cherchons une
retraite... Je l'ai trouv�e; j'y vole sur les ailes de
l'esp�rance et du d�sir.

Au milieu de ces riches contr�es que la Marne indocile
fertilise dans son cours s'�l�vent des murs b�tis par nos
a�eux. Leur superbe apparence semble annoncer la demeure des
rois... non, c'est le s�jour tranquille des �pouses ch�ries du
Dieu de paix... C'est l'abbaye de ***; la tante d'un de mes
amis en est abbesse. Je suis annonc� par lui comme un homme
aimable. Je suis d�sir�, j'arrive... Le bruit d'une voiture
qui vient au galop, plus encore celui des valets, qui croient
honorer leur ma�tre par leur tapage, avaient fait �v�nement.
Tout dans le couvent se met sous les armes. La discr�te se
pr�pare � exercer sa langue... Un homme de cour! Qu'il va m'en
conter de belles!... La nonnette jolie rattache sa guimpe
l�g�re avec art, avec coquetterie... Toutes veulent plaire;
toutes volent au parloir. Mme la d�positaire est d�put�e pour
me faire les honneurs: un compliment agr�able et b�nin me
montre que l'on est pr�venu en ma faveur.

Enfin, Mme l'abbesse arrive � la grille, et l'essaim dispara�t
par discr�tion et par respect. -- Sacredieu! la charmante
figure!... Lis son portrait, lis, et meurs d'envie.

Elle ach�ve � peine son cinqui�me lustre: la fleur de la sant�
s'unit sur son visage � celle de la jeunesse. Un teint
brillant, les yeux les plus beaux du monde et noirs comme
jais, la bouche mignonne et bord�e de roses, des dents
d'ivoire qu'un sourire enchanteur laisse admirer... Au reste,
un genre de coquetterie inconnu dans le monde, r�serv� pour le
clo�tre. Sa robe, tissue d'une gaze diaphane, se drape en
longs replis; une ceinture dor�e semble moins faite pour
marquer sa dignit� que pour faire valoir une taille divine. La
batiste la plus blanche forme son bandeau; sa guimpe se replie
pour dessiner les tempes et arrondir davantage un ovale
d�licieusement trac�, elle s'�chappe ensuite et voltige au gr�
des z�phirs: mille amours nich�s �� et l� rentrent, sortent,
�bouriffent tout, et tout ne va que mieux. -- Est-ce que tu
t'aviserais de faire le second tome d'Ab�lard? -- Ma foi! je
n'en sais rien... Mais duss�-je chanter clair, je foutrai ma
charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi... Les compliments
furent ce qu'ils devaient �tre, joliment tourn�s de la part de
la nonne et galamment de la mienne. La connaissance fut
bient�t faite; j'apporte des nouvelles, et l'abbesse �tait
trop instruite pour ne pas s'apercevoir que mon �me �tait dans
mes yeux... Mais elle n'�tait, sacredieu! pas morte autre
part, et je bandais � crier... Sublime effet de la vertu!
Vierges immacul�es! Les corpuscules saints qui s'exhalent de
vos blancs t�tons ont agit�, p�n�tr� tous mes sens... Puiss�-je
rassembler toute la vigueur d'un carme dans ses premi�res
ann�es et retracer � vos cons pourfendus la valeur et les
assauts du p�re Tapedru!

Je ne parlerai pas des f�tes qui me furent donn�es, des
concerts o� je tins ma partie. Ma voix m�le et sonore, mes
accents prononc�s se m�l�rent � ceux de ces filles timides...
Tel un satyre effront�, se glissant au milieu des nymphes,
commence par les �tonner; en vain elles veulent fuir, un
attrait puissant retient leurs pas; s'ils deviennent plus
chancelants, c'est l'ouvrage du d�sir... Et les cris que les
belles poussent ensuite ne sont pas d'effroi.

O mon ami! la jolie chose que d'�tre au milieu d'un s�rail o�
vingt nonnettes se disputent le prix de la beaut�! Leurs yeux,
moins aga�ants que ceux de nos femmes, respirent une tendre
langueur. Plusieurs m�me, innocentes encore, �prouvent des
mouvements jusqu'alors inconnus... Dieux! quelle expression
touchante!... Foutons, foutons! � mon vit! d�ploie tes
ressorts de fer! que tout c�de � ton impulsion puissante!...
Evo�, amour!... Evo�, Priape!

Je me couchai, roulant � part ces vastes projets. La moire
tapissait ma chambre, le go�t l'avait assortie; la simplicit�,
la propret� scrupuleuse y r�gnaient, et la mollesse y reposait
sur le duvet le plus fin. Je ne dormis point; j'�tais
enchant�, enivr�... Une l�g�re indisposition, peut-�tre de
commande, retint le lendemain Mme l'abbesse au lit. J'eus
permission d'aller lui faire ma cour dans son appartement...
Que devins-je! O ciel! que devins-je!... Elle �tait belle
comme un ange, et de la beaut� la plus touchante... J'oubliai
jusqu'au motif qui m'amenait; elle me tendit la main, en
s'informant de ma sant�; je baisai cette main avec un feu, une
ardeur... L'abbesse soupira... Un soupir fut ma r�ponse...
Nous �tions seuls; ses yeux � demi clos, ses longues paupi�res
abattues, le gonflement, la palpitation d'un sein d'alb�tre
que couvrait encore un voile inopportun, tout semblait
m'enhardir... H�las! j'�tais timide... Julie! Julie! Ainsi
jaillirent les premiers transports de nos feux... Je me jetai
� ses genoux; mes l�vres br�lantes couvrirent cette main que
je n'avais pas quitt�e, que l'on ne s'�tait pas efforc� de
m'arracher... Dieu! elle se p�me... Elle se meurt... Le
premier mouvement m'emporte... Je m'�crie... Ses femmes
arrivent... Des sels, des eaux, des senteurs!... Tout est sous
mes mains. -- Ce sont les vapeurs de madame! s'�crie une
assistante. -- Ah! foutue b�te! me dis-je � moi-m�me... Mais,
foutre! ce n'est pas son dernier acc�s... Au bout d'un demi-quart
d'heure, elle revient � elle; elle est p�le... Mais
c'est de la p�leur des amantes... Quelques larmes ont mouill�
ses beaux yeux... Qu'ils sont touchants! Ils semblent
implorer... Nous redevenons libres: -- H�las! dit-elle, je suis
bien malheureuse: ces spasmes violents m'an�antissent... Et
l'on ne peut en deviner la cause... Je vois la rougeur qui
colore ses joues; son pouls est plus anim�; mon coeur bat; je
m'approche davantage... Quelques coussins d�rang�s m'offrent
un pr�texte; j'ose avancer ma main pour la replacer, pour la
soutenir. Un mouvement me livre sa gorge... C'est celle de
Polignac... L'ivresse me saisit; je presse sa bouche de ma
bouche amoureuse (ma langue lui fait �prouver des
tressaillements voluptueux); j'avance vers le sanctuaire; un
doigt y p�n�tre... Il tremble, et ce tremblement l'�meut
davantage... C'en est fait!... Je l'ai remplac�... Dieux!
Dieux! Quelle jouissance!... -- O mon sauveur, dit-elle, ah!...
ah!... O bonheur!... Je puis mourir... Mon doux J�sus!... Ah!
cher ami!... Je meurs... Les sensations �taient trop vives,
trop multipli�es, trop nouvelles... Mon �me ne pouvait y
suffire, je m'�vanouis tr�s s�rieusement... Mon abbesse,
effray�e, sonna sans doute sa confidente; je me retrouvai dans
leurs bras. Les baisers de ma charmante abbesse me rappel�rent
� la vie; mais en m�me temps ils me remirent dans un �tat si
ferme que la discr�te jugea prudemment que je n'avais plus
besoin de sa pr�sence. Nous nous r�it�r�mes plus d'une fois,
l'abbesse et moi, des serments de nous aimer toujours, et
toujours la conviction suivait de pr�s.

Les coulis, les restaurants les plus actifs me furent
prodigu�s. Je passai la journ�e comme la matin�e, et la nuit
fut aussi heureuse. Les jours suivants, des amusements sans
nombre me furent pr�par�s: la chasse, la p�che, mille et mille
jeux... Tant de plaisirs m'attachaient encore � mon abbesse:
elle �tait voluptueuse, mais sans art, sans raffinement; mes
conseils lui plaisaient; mes le�ons l'enflammaient; elle y
gagnait beaucoup, et je n'y perdais pas. Son beau corps svelte
et flexible, ses membres d�licats s'enla�aient, se pliaient
sur les miens, et ce n'�tait que dans mes bras qu'elle go�tait
le repos... De bonne foi, je lui aurais gard� fid�lit�; mais
l'humanit� s'y opposait. De jeunes coeurs soupiraient en
secret pour moi: fallait-il les laisser se consumer, se
fl�trir?... Non, je suis trop compatissant. Mon commerce avec
l'abbesse s'�tait r�gl�: je lui donnais les nuits et
j'employais les jours ailleurs. Dortoir, cellules, tout
m'�tait ouvert, et j'en profitai.

S'il m'en souvient, la premi�re que j'ai foutue fut une
discr�te. -- Une discr�te? Tu badines. -- Non, pardieu! c'�tait
notre confidente; fille m�re de quinze � cinquante-cinq ans...
voici le fait. Elle s'�tait charg�e de mes d�jeuners. Un jour
que, emport� par la chasse, j'avais manqu� mon heure
ordinaire, je revins au moment o� la bonne m�re Saint-Fran�ois
ne m'attendait plus... J'entre sans bruit; elle �tait �tendue
dans un grand fauteuil, le dos tourn� vers la porte et
retrouss�e jusqu'au nombril, les cuisses �cart�es, et remuait
de toute sa force... Devine. -- Belle demande! Un godmich�? --
Tout juste... Je ferme la porte avec pr�cipitation; elle n'a
que le temps de baisser ses cottes et laisse le fer dans la
plaie... Rouge comme un ch�rubin, elle se l�ve, fait deux pas,
serre les cuisses, et moi, que le diable inspire, je la prends
par dessous les bras si lestement que le Priape quitte prise
et tombe au beau milieu de la chambre: Ah! ma m�re en Dieu,
n'�tes-vous pas bless�e?... Peste! dis-je en ramassant le
poupon, voil� une rude fausse couche... Eh, foutre! ma
bonne... ne vous �tonnez pas, j'ai tout vu; je vous ai fait
rater, il faut que je vous ach�ve... Je la campe sur son lit
et je lui fais deux fois la douce affaire: c'�tait autant
qu'il lui restait de dents: -- Le bon Dieu vous le rende! me
dit-elle avec attendrissement. Je ris, et j'aper�ois au fond
de sa bouche un petit chicot: je me rappelle la vieille
histoire; une noble �mulation m'enflamme, d'ailleurs j'avais
besoin d'elle: elle �tait ma�tresse des novices... J'arrachai
le chicot, mais il tenait diablement fort. Je crois n'avoir eu
de ma vie autant de peine.

Passons sous silence quelques aventures communes; je baisai la
soeur Saint-Jean Porte-Lapine, soeur Magdelon, m�re
Saint-Bonaventure, _et coetera_. Le dortoir, le jardin, la d�pense et
l'apothicairerie furent tour � tour mes th��tres; mais parlons
des novices.

Elles �taient cinq, et parmi elles, soeur Agathe, soeur Rose
et soeur Agn�s se faisaient distinguer. C'�taient les plus
jolies enfants du monde. Les deux premi�res, �veill�es petites
comm�res, s'aimaient � la fureur et se caressaient de m�me,
faute de mieux. Soeur Agn�s �tait amoureuse de moi, ne disait
rien et pleurait d'autant. Un jour de grande r�cr�ation, je
trouve le moyen de la chambrer. -- Qu'avez-vous, belle Agn�s? --
H�las! je n'en sais rien. -- Depuis huit jours, vous �tes toute
chang�e; vous que l'on voyait sans cesse rire, fol�trer, vous
r�vez. -- H�las! -- Vous soupirez... Agn�s! Agn�s! Vous n'avez
point de confiance en moi... Moi qui vous aime tant. (ses
joues se colorent.) -- Vous m'aimez! Oh! mon dieu! si cela
�tait! Agn�s, serait-ce vous offenser? -- H�las! ce n'est pas
ma faute, vous �tes si aimable. (je prends sa main.) -- Oh!
laissez-moi... sainte Vierge! (elle se l�ve.) -- Ma soeur, je
le vois, vous avez peur de moi; je vous suis odieux... Eh
bien! Je me retire. -- Comment, tu t'en vas? -- Foutue b�te!...
La pauvre enfant! elle est � moi; je n'aurais pas le temps de
la pousser � bout; � la premi�re s�ance, elle est dans mon
sac.

La ma�tresse des novices me fournit quelques jours apr�s une
bonne occasion. (vous savez qu'elle est de mes amies.) On
devait chanter un motet au choeur; le ma�tre de musique
n'�tait pas venu; elle me confia Agn�s, pour la faire r�p�ter
et sortit en tirant la porte sur nous. -- Eh bien! ma belle
Agn�s, �tes-vous toujours aussi cruelle? (elle baisse les
yeux.) -- Que je suis malheureuse! Oh! le bon Dieu le sait (et
ses mains s'�l�vent vers le ciel). -- Agn�s, vous m'avez fait
r�pandre bien des larmes. -- Et moi!... Ah! comme j'ai pleur�
(et ses pleurs coulent encore). -- Si vous vouliez, h�las! Nous
nous consolerions... Ou, sans cela, il faut que je meure. -- O
mon J�sus! vous, mourir... Non, non, ce sera moi. -- Vous,
Agn�s, vous que j'aime plus que ma vie. (je la saisis, je
l'attire sur mes genoux... Vois, ah! vois donc son col coll�
contre moi, sa t�te pench�e sur mon visage, ses beaux yeux
bleus pleins de larmes.) Agn�s, mon seul amour! Ah! dis-moi
que tu m'aimes! -- M�chant! vous en doutez... Sa bouche me
caresse: l'innocent ne conna�t aucun mal aux �lans de son
coeur... Son heure est arriv�e: je la couvre de baisers; je
fais passer dans son sein l'ardeur qui me d�vore; je l'enivre
de caresses et d'amour; j'�carte tous les voiles; que de
tr�sors me sont livr�s!... La pudeur ne g�mit point... Elle ne
se conna�t plus... Rapide comme l'�clair, je d�chire la nue...
Et le cri qu'Agn�s laisse �chapper est le signe de ma
victoire.

Tu vas b�tement croire qu'elle fera des grimaces, des
simagr�es, qu'elle me traitera de monstre, de s�ducteur... Eh!
laisse cela � nos pucelages rajeunis du si�cle... La pauvre
enfant! Elle me remercie de mes bont�s... Il est vrai que j'ai
eu diablement de m�rite, car la place �tait rudement forte �
emporter.

Agn�s, apr�s cette ouverture d'esprit, acquit une intelligence
infinie pour son motet, et, au retour de la ma�tresse, elle le
chanta � ravir.

Heureusement pour moi, mon abbesse, � cause de certaines
visites, faisait lit � part, car pardieu! J'�tais �corch� vif
et en sang; douze heures de repos me cicatris�rent. -- Hon!...
Beaux passe-temps! -- Eh! pourquoi, diable, grondes-tu, je te
prie? -- Je gronde, parce que tu perds ton temps et que
l'argent ne vient point. -- C'est ma faute, j'en conviens...
ton esprit financier me charme; mais je devais te dire que
l'abbesse, aussi g�n�reuse que belle, me comblait de
pr�sents... Ainsi, calme-toi pour �couter de nouveaux
exploits.

Soeur Agathe et soeur Rose appellent mes hommages; la plus
�g�e n'a pas ses dix-huit ans. La premi�re, vive, p�tulante,
est un petit d�mon; elle a de l'esprit comme un lutin, de
jolies r�parties, une adresse incroyable. Rose est plus douce,
plus tendre, mais gaie... Ces deux enfants sont li�es par une
�troite sympathie et plus encore par le temp�rament;
l'abbesse, dont elles sont les bijoux, m'a confi� qu'elles
s'en donnaient avec exc�s, et qu'elle-m�me les avait re�ues
plus d'une fois dans son lit, pour du moins tromper ses
d�sirs.

J'�tais libre avec elles; je leur montrais � danser, et nous
faisions mille folies. -- Parbleu!

Mes soeurs, leur dis-je un jour, vous devriez bien m'apprendre
ce jeu que vous jouiez hier ensemble. -- Quel jeu? r�pond
Agathe pendant que Rose rougit. -- Ma foi! si je le savais
bien, je ne vous le demanderais pas. -- Bon, Rose, il veut
_cache cache_... (et la friponne d'�clater de rire). -- _Cache
cache_... Ah! vous mentez, espi�gles, il n'y avait rien de
cach�; je l'ai bien vu. -- Quoi! vous l'avez vu? dit Rose...
Agathe, nous sommes perdues (la petite pleure et sa compagne
est d�concert�e). -- Eh! mon coeur, ne pleurez pas... Rose,
vous �tes une enfant; je n'en dirai, ma foi! mot � personne...
(cela les tranquillise un peu: _au clo�tre comme ailleurs,
p�ch� cach� n'est rien_.) -- Mais, comment l'avez-vous vu?
reprend Agathe plus timidement. -- Je vous trompais, je ne l'ai
pas vu, mais mon g�nie me l'a dit. -- Un g�nie! -- Un g�nie!
r�p�te Rose. -- Oui, un g�nie qui me visite tous les jours...
(et mes folles de rire � gorge d�ploy�e.) Pardieu! petites
incr�dules, je vous le ferai voir... mais � condition que vous
m'apprendrez votre jeu et que vous �couterez ce qu'il vous
dira. -- Comment, il parle? -- Sans doute; mais c'est par
signes, et je vous les expliquerai. -- Ah! voyons. -- Voyons,
dit Rose. -- Doucement... Diable! comme vous y allez...
Attendez donc que je l'appelle... Si vous vouliez toujours me
montrer votre jeu?... (j'avais, sacredieu! mes raisons; jamais
mon g�nie ne fut si b�te; j'avais beau le talonner, ce bougre-l�
n'arrivait point... Pardon, pardon, le voil� qui vient.)
Ecoutez... que la plus incr�dule passe dans ce coin-l�, et
quand elle l'aura vu, qu'elle le tienne bien, de peur qu'il ne
s'en aille, car il est un peu farouche... (ainsi fut fait, je
tire _monseigneur;_ ma folle d'Agathe saute dessus.) -- Ah! Rose,
viens donc vite, je le tiens... (nous nous approchons au
jour.) Oh! le dr�le de g�nie, comme il est fait! Mais il n'a
point de nez! -- (Rose le prend.) Ah! comme il est chaud! --
C'est qu'il est venu fort vite. -- Eh! Mais, dit Agathe, il
tient!... (et la petite bougresse le tire � le d�mancher.) --
Sacredieu! mesdemoiselles, un moment donc; vous ne voyez pas
que c'est un escargot. Il est dans sa coquille. -- C'est vrai,
c'est vrai, dit Rose, voil� le bourrelet... (elle saisit les
voisines, qui, ramass�es en dessous, �taient dures comme
pierre... Agathe y porte la main et revient au personnage.) --
Un escargot! Je n'en ai jamais vu comme �a. -- C'est qu'il est
de la Chine. -- Montre-t-il ses cornes? -- Eh! non, ils n'en ont
point dans ce pays-l�; mais ce sont eux qui les apportent aux
maris... Ah ��! il est press�. (je mourais de peur que le
g�nie ne s'�mancip�t dans leurs mains.) -- Votre jeu,
mesdemoiselles?... -- Oh! Il faut qu'il parle. -- Allons, je le
veux bien... Il faut convenir que je suis trop complaisant...
Mais je vous avertis que c'est � chacune en particulier qu'il
faut vous laisser faire des signes, sans dire mot, ou bien,
serviteur! Plus d'esprit, et s'il se f�che, il ne reviendra
plus... Allons, Agathe, � vous; mais surtout motus... (je la
prends, je la jette sur le lit.) --Ah! dit-elle, je ne vois
plus l'esprit. -- Soyez tranquille: il ne s'en ira que si vous
n'�tes pas sage... Je la trousse; tu te doutes du reste et du
langage de l'esprit. La petite fut courageuse et ne dit pas un
mot... Mais, ami, peins-toi Rose tournant de tous c�t�s,
examinant, p�lissant, rougissant, tr�pignant. -- Agathe,
parle-t-il? -- Ah! oui... Ah! mon dieu!... Ah! comme il parle! le
joli esprit... Mon dieu!... Rose je n'en puis plus... --
Agathe! Agathe! qu'est-ce qu'il te dit donc?... Elle avait,
pardieu! Autre chose � faire que de r�pondre. Ma foi, la
petite diablesse se remuait si vivement et me serrait si ferme
que j'allais recommencer, quand tout � coup Rose, ennuy�e, me
tire par mon habit, et l'esprit sort tout en sueur, tout
�chauff� du carnage... Je n'ai que le temps d'�tendre Agathe
sur un fauteuil, et je travaille sa compagne. Celle-ci �tait
moins vive, mais p�trie par la volupt�. Elle avait surtout
cette qualit� si pr�cieuse que j'avais d�j� trouv�e � quelques
femmes, et toujours avec un nouveau ravissement: le sanctuaire
se refermait apr�s le sacrifice, et pressait sans laisser le
temps de d�bander. Mais voyez combien l'esprit avait donn� de
r�flexions � Agathe; elle ne me faisait plus de questions. Les
deux amies, pench�es l'une sur l'autre, �taient dans une
extase dont rien ne pouvait les tirer. Pour moi, je jouissais
de leur trouble ing�nu, et je le partageais... nous ne
parl�mes plus du jeu; elles reconnurent ma tromperie sans m'en
savoir mauvais gr�, et l'esprit, de temps en temps, leur donna
de nouvelles le�ons.

J'�tais au comble du bonheur, � un peu de fatigue pr�s; mais
le diable, qui veille toujours, s'�tait fourr� dans la t�te de
me d�busquer d'un si bon g�te. L'habitude am�ne la s�curit�,
la s�curit� endort; on ne se pr�cautionne plus et l'on devient
soi-m�me l'artisan de son malheur; d'ailleurs, une pomme pour
trois d�esses les fit battre; un homme pour vingt
religieuses... Il y a de quoi, j'imagine, les faire �trangler.

Vous ne connaissez pas, mon ami, les r�publiques femelles,
dont l'abbesse est comme le doge. La plupart des filles qui
les composent ont �t� enr�l�es malgr� elles dans la milice
c�leste; on les a faites �pouses d'un �tre immat�riel, et les
charmes de la contemplation ne d�truisent pas en elles la
_corporalit�_. Il en r�sulte dans la jeunesse une r�volte des
esprits charnels, un conflit de juridiction entre les sens et
la raison, entre le cr�ateur et la cr�ature, o� souvent la
faiblesse humaine est oblig�e, comme Pilate, de _s'en laver les
mains_. Tout cela ne fait que tromper les passions, irriter les
d�sirs, les allumer davantage... De l� les nerfs, les spasmes,
etc., etc. Dans la vieillesse, on est pie-gri�che, col�re,
�pre, grondeuse. De l� encore les inspirations, les
apparitions et toutes les folies que les uns ont br�l�es, les
autres canonis�es... Cela n'est point de mon grave sujet.

On ne peut pas toujours prier, il faut m�dire, pendre son
prochain par les pieds et par la t�te, le tout pour son bien
et la plus grande gloire de Dieu. Les confesseurs sont surtout
un grand objet. S'ils sont deux, le bercail est partag� et
chaque parti hait cordialement son adversaire; s'il n'y en a
qu'un, jalousies, rivalit�s, fureurs. -- Quoi! pour un vieux
moine? -- Oui, pour un vieux moine; car, avec sa figure de
singe, toujours est-il du bois dont on les fait; on se mange,
on se d�vore, on s'empoisonnerait pour lui... Enfin, mon cher,
dans ces s�jours de paix et d'innocence, on go�te en paradis
les douceurs de l'enfer.

Que serait-ce donc si je peignais les amours des
jardiniers?... Les ruses pour faire entrer des amants? Les
horreurs du despotisme que les vieilles discr�tes exercent sur
les pauvres enfants qu'on leur a livr�es? Que serait-ce si, te
racontant mille sc�nes dignes de l'Ar�tin, je t'effrayais de
la corruption que ces demoiselles vont puiser, jusqu'au moment
o� on les marie, dans ces lieux consacr�s � la vertu et
prostitu�s aux vices?

Et que serait-ce encore si je te tra�ais les sc�nes de
d�sespoir qui se passent dans le secret et le silence? Les
brigues, les trahisons, les complots, tout ce que doit
n�cessairement enfanter la contrainte, la servitude et la
barbarie?... Non, tu m'accuserais d'humeur... A la v�rit�,
j'eus quelque sujet d'en prendre.

D�j� l'on murmurait; le conseil des discr�tes s'�tait
assembl�; on glosait sur l'abbesse, qui, trop absolue peut-�tre,
voulait que l'on respect�t ses go�ts et ses plaisirs.
Les r�v�rendes m�res, sans cesse aux �coutes, g�naient les
miens. Toute la jeunesse, rigoureusement observ�e, n'osait
plus se livrer � mes empressements; je m'aper�us que ces
vieilles bougresses me regardaient comme le bouc �missaire. Le
p�re en Dieu conduisait tout, mais sourdement, depuis que
j'avais menac� sa r�v�rence de la faire rouer de coups par mes
valets, sauf � la gu�rir par six mois de s�minaire; des
lettres anonymes, p�ch�s mignons des pr�tres, se r�pandirent.
L'abbesse faisait t�te � l'orage; je lui devenais plus cher
par la crainte de me perdre... H�las! le coup �tait port�. On
avait fait passer des plaintes � _monseigneur;_ il �tait b�te,
portait un large chapeau, des cheveux plats comme sa figure,
et cachait sous un maintien double et cafard une �me
eccl�siastique et tra�tresse; sa r�ponse fut tonnante: il
annon�ait sa venue pour _remettre l'ordre dans une maison o�
l'esprit de B�lial s'�tait introduit_... Je voulais l'attendre;
ma ch�re abbesse me fit concevoir que je la perdrais, et je
partis charg� d'or et de sucre.

Depuis six semaines, je n'avais pas vu mes gens; ils s'�taient
arrang�s avec les touri�res, et je leur trouvai un embonpoint
�difiant; je tournai mes regards vers les clochers o� je
laissais bien des yeux en pleurs... ils se perdirent dans les
airs ainsi que mes regrets.

Je ne fis que passer � Paris, pour d�poser tous les pr�sents
dont j'�tais combl�, et repartis pour la Picardie, afin
d'achever en province la belle saison. N'attendez pas, mon
ami, que j'aille dans quelque ville; non, je les ai
fr�quent�es autrefois, et ma curiosit� est rassasi�e; j'y ai
trouv� les m�mes vices que dans la capitale, avec cette
diff�rence qu'ils sont plus ridicules et moins aimables. L�
c'est un conseiller d'�lection, si vous voulez, qui joue la
gravit� d'un chancelier; les honneurs du pav� lui sont dus.
Dans le cercle, on ambitionne de faire sa partie; il sourit
aux femmes, d�daigne les hommes, ricane, tranche, d�cide... Il
veut �tre fat, il n'est qu'un sot.

Ici, monsieur le receveur du grenier � sel, ou quelque
seigneur de l'intendance, fait le petit fermier g�n�ral,
appelle tout le monde _mon ami_, vante son cuisinier, fait
grosse ch�re, rit aux �clats, patine ses voisines, d�bite des
nouvelles qu'il tient de la cour, et promet sa protection
aupr�s des valets de chambre d'un ministre qu'il appelle
secr�taires.

On y voit, tout comme � Paris, la femme d'un marchand mettre
en diamants sur sa t�te des fonds presque aussi forts que ceux
qu'il a dans le commerce, �taler un pied de rouge, porter des
plumes, des chapeaux, dire _piseons_ et grasseyer.

On y voit des pr�cieuses, des d�votes, des femmes �
pr�tentions, et tout cela putains comme chez nous. On y voit
enfin tout ce que je me suis lass� d'y voir, et qui ne me
paierait pas de mon ennui... je vais donc dans des lieux
champ�tres prendre la nature sur le fait, d�valiser quelque
ch�teau, et d�manteler quelque dame de paroisse � croupe large
et rebondie.

Un de mes amis, chez lequel j'arrive, tient un assez grand
�tat; il a une chasse superbe, de beaux droits; sa maison est
ancienne; il en a soutenu l'�clat au service avec honneur; sa
femme a �t� belle, il y para�t encore... Mais, pour ce couple-l�,
c'est Phil�mon et Baucis. Ne croyez pas qu'elle soit
d�vote; non, la plaisanterie l'amuse; elle recevra des vers
galants, parce qu'elle sait y r�pondre; une gaiet� douce, qui
fait son caract�re, la rend l'�me des soci�t�s; elle y inspire
le sentiment et le respect... Voil�, sur mon honneur, un
portrait vrai, et vous savez que
je suis un peu pan�gyriste; elle est trop modeste pour me
lire, mais du moins son mari lui rendra t�moignage que j'ai
trouv� � Villers ce que j'ai cherch� vainement dans beaucoup
d'endroits: la r�union des talents et des vertus.

La soci�t� qui se rassemble au ch�teau me fournit bient�t des
occasions de m'en �carter; je voltigeai, et tout en courant,
je pensai jouer, malgr� moi, un r�le dans une sc�ne tr�s
singuli�re, qui, me faisant croire aux jaloux et les craindre,
ne me ram�nera qu'un peu plus t�t au s�jour des maris
commodes. Pour la raret� du fait, je veux te conter cette
aventure.

M. et Mme d'Obricourt vivaient tr�s bien ensemble: aucun
soup�on ne troublait l'esprit du mari. Cependant, madame avait
une intrigue, jouait monsieur, et, qui plus est, se moquait de
lui avec son amant. Une imprudence d�truisit la s�curit� de
l'�poux. Tout le monde avait �t� � la chasse, et j'�tais rest�
seul dans la maison avec madame. Elle passe dans son boudoir
pour �crire, je prends un livre et l'attends au salon. Tout �
coup elle sort, une lettre � la main; son mari, revenu sur ses
pas, je ne sais pourquoi, entre en m�me temps. -- Ah! Monsieur,
lui dit-elle, qu'avez-vous? vous �tes p�le � faire peur... Il
d�tourne sa vue sur la glace. Pour le malheur de la dame,
cette glace me r�fl�chissait en entier, et le mari voit tr�s
distinctement qu'elle me glisse une lettre que je cache de mon
mieux... La jalousie lui monte au cerveau. Il avait son fusil
� la main; il me couche en joue, et me dit d'un air furieux:
"La lettre, ou tu es mort. -- Vous �tes fou, lui dis-je, et
quand m�me j'en aurais une, une imprudence coupable pourrait
seul vous la donner, car cet �crit ne vous serait pas destin�,
et vous devriez vous �pargner de le voir. -- Point de conseils;
la lettre, ou trois balles dans le corps." Je n'avais rien mis
dans celui de la dame: je ne crus pas devoir attendre les
repr�sailles du mari... Je me l�ve, je lui pr�sente la lettre,
et je pousse la femme dans son cabinet, car elle avait
l'imprudence de ne pas bouger.

La lecture en apprit au mari plus qu'il n'aurait voulu, et il
se reconnut de la mani�re la plus claire chevalier du
croissant. C'�tait un homme tr�s violent avec les dehors les
plus flegmatiques. Il prit sur-le-champ son parti et me
demanda le secret. Les chasseurs arriv�rent; on ne s'aper�ut
de rien: il donna � sa femme tous les noms d'amiti� qu'il lui
prodiguait dans la conversation... Je ne revenais pas de mon
�tonnement.

Cependant, je n'ai jamais aim� les col�res froides, et vous
allez voir que j'avais raison de craindre. Partout o� monsieur
rencontrait ma dame seule, les chaises, les fauteuils lui
servaient d'armes pour l'assommer. Rentrait-on dans le
salon... "Mon coeur, m'amour, mon ange!..." Comme sa digne
moiti� ne s'accommodait nullement de ce jeu-l�, qu'elle
n'�tait point born�e et qu'elle ne manquait pas d'esprit, elle
nous fit cacher un beau matin dans sa chambre � coucher, trois
femmes de ses amies, et moi troisi�me homme. Monsieur arriva,
la battit comme pl�tre... A ses cris nous sort�mes, et comme
les femmes se soutiennent, je vous laisse � penser si la sc�ne
fut compl�te... Sur-le-champ l'on monte en carrosse, et l'on
conduit madame chez la m�re de son mari. Cette m�re, vieille
jans�niste, avait un faible infini pour sa belle-fille et fort
peu d'amiti� pour monsieur son fils qui n'avait pas l'honneur
de penser comme elle.

C'�tait sur cette connaissance que la petite diablesse avait
form� son plan. "Maman, lui dit-elle, je viens me jeter entre
vos bras. Depuis un an, je souffre le martyre avec mon mari;
il faut vous l'avouer, je suis ce qu'il appelle _jans�niste;_ il
me maltraitait continuellement, enfin, il a saisi une lettre
que j'�crivais � un saint eccl�siastique qui m'entretient dans
mes bons sentiments. Comme je parle � coeur ouvert � mon
directeur, les plaintes que je faisais ont irrit� mon mari; il
a port� l'audace jusqu'� m'accuser d'un commerce criminel.
Depuis ce malheureux jour, il m'assomme de coups en
particulier, et pousse l'hypocrisie jusqu'� m'embrasser en
public. Ces trois dames en sont t�moins; trois hommes
d'honneur le sont de m�me; si vous ne me sauvez pas, je suis
perdue, je n'ai plus qu'� me livrer � mon d�sespoir... (les
larmes coulent et arrosent le r�cit, que les dames
confirment.) -- Ah! le coquin, l'inf�me! r�pond la
belle-m�re... Ma fille, restez chez moi; je me charge de votre
affaire, et si le malheureux est assez hardi... Il suffit." Ce
n'�tait pas tout. Il fallait retirer la lettre des mains du
mari; elle faisait preuve tr�s convaincante. La jeune femme le
persuade � sa belle-m�re, qui mande � son fils de la lui
envoyer par le m�me expr�s qui lui porte son ordre ou qu'il
sera d�sh�rit� dans les vingt-quatre heures. Il connaissait sa
m�re; il en attendait quarante mille livres de rente; il
fallut ob�ir, mais il accompagna le texte d'une glose
fulminante... Vaine pr�caution! La vieille crut faire la plus
belle action du monde de remettre tout � sa belle-fille.
(comment se m�fier d'une jans�niste!) Celle-ci voulut lire; on
lui imposa silence. "Eh bien! ma bonne maman, jetons tout cela
au feu. -- Quoi, ma fille, an�antir ces sottises! Vous avez
trop d'�gards pour ce dr�le-l�. -- Maman, il est votre fils, il
est mon mari et je l'aime toujours." D'Obricourt, furieux,
invoque mon t�moignage; moi, je dis que je ne savais rien, que
j'avais bien eu une lettre, mais que j'ignorais ce qu'elle
contenait... Ce ne fut pas tout; il y eut s�paration, et la
m�re, qui vient de mourir, assure vingt mille livres de rente
� sa belle-fille, ind�pendante de monsieur son �poux.

Las de fesser des li�vres et de tuer des lapins, plus fatigu�
encore du ton des campagnards, je m'enfuis sur les bords de la
Somme. L�, un antique ch�teau bien noir, bien triste, bien
vilain, atteste que depuis l'an treize cent, il est le logis
des hibous et des chouettes du canton. Le vieux baron qui
l'habite ne d�roge point � si bonne compagnie; son humeur est
rev�che, sa figure hideuse, son corps us�... Pour de l'esprit,
son arbre g�n�alogique l'a dispens� d'en avoir. Grand liseur
de gazettes, grand _politiqueur_, se faisant _monseigneuriser_
par ses valets, par un cur�, qui, ainsi que lui, sait, pour toute
�rudition, marquer un cent de piquet, mangeant peu, dormant
moins, et jaloux comme un tigre d'une jolie personne que trois
mots de latin avaient _baronis�e_.

La baronne, comme dit la chanson, _voudrait bien qu'on la
ramone_. Le baron, qui ne le peut, dit qu'il ne le veut; et
c'est pour cette bonne oeuvre que j'arrive c�ans. Je veux bien
t'avouer encore, _� toi de mes secrets le grand d�positaire_,
que l'on m'a dit que le vieux coquin avait de l'or, mais
beaucoup, et que l'esp�rance d'en palper quelque portion me
fait braver ennui, d�go�ts, temp�tes.

Le baron me re�oit mal et j'agis comme si je le trouvais bien.
Sa femme joue la dignit�, fait la pr�cieuse et tant soit peu
l'ours; mais le mari, qui m'observait, me traita bient�t
mieux. Je lui apportais vingt recueils de nouvelles; pendant
qu'il les feuilletait, je puis te peindre la belle.

Une brune piquante, un teint color�, de jolis yeux bien noirs
o� le foutre p�tille; la bouche tr�s fra�che, des dents que le
pain de seigle rend fort blanches; ni grande ni petite; la
taille ramass�e en jument poulini�re de l'avant-main; un peu
t�tonni�re, mais cela est dur, blanc et bien tourn�; la croupe
normande; point trop de boyau; le montoir facile; la jambe
fine comme une biche et le sabot charmant. Tous ces appas-l�
n'ont pas vingt ans; en cons�quence, cela est tr�s foutable.
Au reste, ridicule dans sa parure, gauche dans son maintien,
guind�e dans ses propos, mais ses regards promettent du
d�dommagement et elle prouve dans le t�te-�-t�te qu'elle n'est
sotte que par contrainte.

A d�ner, je fais tomber la conversation sur les femmes; le
baron en m�dit; je rench�ris, j'abonde dans son sens, et il en
est si transport� qu'il veut m'enivrer par reconnaissance. Un
coup d'oeil avait mis la femme au fait (quand il s'agit
d'attraper un mari, aucune n'est novice); elle fait mine
d'�tre fort piqu�e et sort au dessert. Alors, le baron me
conte ses chagrins, m'apprend qu'il s'est m�salli�, d�plore sa
faiblesse, etc. J'applaudis; je lui promets de faire entendre
raison � sa femme (c'�tait, foutre, bien mon projet). D�s
lors, il me laissa pleine et enti�re libert�; j'avais annonc�
mon d�part pour le lendemain; il me demande en gr�ce une
quinzaine et me promet compagnie. "Allons donc, mon cher
baron, la v�tre me suffit; qui diable nous am�nerez-vous? Des
gentill�tres ou des b�gueules. Vous �tes, pardieu! le seul
galant homme que j'aie trouv� dans ces cantons. -- En v�rit�,
dit-il, en s'adressant au cur�, il me raccommoderait avec la
jeunesse; jamais, � cet �ge, on n'eut tant de raison!"

Le m�me jour, je tins compagnie � la baronne dans une
promenade. Son mari ne put pas �tre en tiers, � cause d'un
catarrhe, et il fut presque oblig� de se f�cher pour me forcer
� lui aller pr�parer des cornes. Je ne perdis pas de temps.
Apr�s quelques propos vagues, j'en vins � ma d�claration.

-- Ce ne sera pas vous offenser, ma belle dame, que de vous
plaindre. Ma conduite, depuis que je suis chez vous, a d� vous
faire comprendre que je ne suis pas venu sans dessein. Ce
dessein est de vous plaire; je vous aime, je d�sire que vous
m'aimiez. Si je vous conviens, arrangeons-nous. Vengez-vous du
maroufle qui vous tyrannise; je vous offre des consolations,
des secours, des plaisirs, un coeur dont les sentiments seront
prouv�s avec force... Votre r�ponse, belle baronne, d�cidera
de mon sort. L'�tat o� vous g�missez doit vous �ter une
ind�cision qui nous nuirait � tous deux. Si je suis assez
malheureux pour vous d�plaire, je pars...

-- Mais, que diable! on ne brusque pas ainsi une femme de
qualit�. -- Sans doute; je filerai le parfait amour!... Seras-tu
donc �ternellement incorrigible?... Elle est bien moins
b�te que toi, car, apr�s quelques petites fa�ons
pr�liminaires, elle accepte la proposition et nous scellons le
tout d'un baiser. Ensuite, elle prend ses arrangements pour
venir coucher avec moi, ce qui lui �tait beaucoup plus facile
que de me recevoir.

As-tu jamais eu quelques jouissances de campagne? C'est une
b�te � dormir dessus. Cela n'a ni charni�re, ni mouvement.
Cela ne sait pas placer un petit foutre! � propos... Pour les
mots consacr�s � l'amour, _ce sont pour ces beaut�s grands
termes de chimie;_ mais, en revanche, cela d�charge... Ah!
sacredieu! j'�tais confit, et par l�-dessus pas un sacr�
bidet. Je me donnais au diable... "Excusez, c'est que le cur�
l'avait d�fendu. -- Mais, madame, si ce bougre-l� en avait
autant dans la bouche, croyez-vous qu'il ne la laverait pas? --
Ah! dit-elle, cela expose � la tentation. (le scrupule �tait
bon l�! ) -- Eh! morbleu! lave toujours, et si je trouve
l'ennemi, je lui fais sauter la cervelle."

Je la reprends dans mes serres; en une heure de temps, je la
mis en eau. Levrette, brouette, am�ricaine, hollandaise...
Pardieu! Je t'assure qu'elle vit du pays. L'heureux naturel! A
deux heures de l�, elle me grimpait d�j� sur le corps toute
seule. Enfin, nous nous s�par�mes avec promesse de nous
rejoindre le soir, sans pr�judice de la journ�e, et en
convenant de nos r�les.

Le baron resta dans une s�curit� parfaite, que mon ton avec sa
femme sut entretenir; elle jouit des moments les plus doux et
me donna de l'or plus que je n'en devais attendre d'une femme
de province. -- Mais comment pouvait-elle l'avoir? -- Comment?
La chose est simple. Les maris de campagne ne mettent pas
leurs femmes en pension. Celui-ci d'ailleurs �tait jaloux et
brutal, mais amoureux; madame avait, ainsi que lui, la clef du
coffre-fort. La petite rus�e ouvrit trois ou quatre sacs d'or,
afin qu'il ne p�t s'apercevoir d'aucune diminution, et me
remit deux cents louis, que je voulus bien accepter pour les
frais du voyage. Mon bail expir�, je me retirai tr�s bien avec
le baron que je laissai cocu et content, et mieux avec sa
femme, qui r�pandit de grosses larmes; mais l'ordre du destin
m'arrachait de ses bras et je partis.

Ma derni�re excursion champ�tre fut � Salency, o� je me
trouvai le jour m�me de la f�te de la rosi�re; la simplicit�
touchante de ce spectacle, fait pour la candeur et
l'innocence, porte jusque dans l'�me de nous autres libertins
un attendrissement auquel on ne r�siste pas... Sublime effet
des sages r�flexions, des r�volutions salutaires qu'il
m'inspira!... Je n'eus pas plus t�t vu celle qui venait de
remporter la rose qu'il me prit envie de l'effeuiller... Cette
paysanne avait seize ans, �tait na�ve, sensible et jolie. Je
connus avec elle le prix de l'amour; c'�tait pour moi-m�me
qu'elle m'aimait (car je n'aurais pas voulu acheter ses
faveurs), et je go�tais pour la premi�re fois peut-�tre un
plaisir si doux... Il y avait si longtemps que je n'avais rien
fait pour mon coeur!

-- Ah! te voil� sur les bords du Lignon? -- Tu crains des
bergeries, et que je ne te fasse b�iller en m'affadissant le
coeur... Bourreau! ne puis-je donc pas me d�lasser un moment
dans les bras de l'innocence?... Qu'elle est jolie, cette
enfant! Son teint h�l�, mais tout en feu quand je l'approche,
ses yeux, que je la force � lever sur moi, sont si
touchants!... Sa bouche sans artifice re�oit et rend le baiser
avec cette ardeur ing�nue que je sais r�chauffer encore. Elle
n'a que l'�loquence de la nature; mais combien elle est vive
lorsqu'elle n'est pas corrompue!... Nous parlons peu, nous
agissons davantage. Mets ta main dans ce corset. Eh bien! as-tu
trouv� beaucoup de gorges pareilles? Comme cela est s�par�,
blanc, ferme, �lastique! Veux-tu que je te d�couvre son corps
d'alb�tre? Celui-l� n'est pas estropi� par des baleines ou des
tailles � l'anglaise... Voil� les vraies proportions de la
V�nus de M�dicis. Comme ces contours sont gracieux, amollis �
l'oeil! Quelle fra�cheur de carnation! Quel coloris pur!...
Bandes-tu? Quelle jouissance!... Son premier cri fut: "Ah! que
�a fait mal...", le second fut: "Ah! que �a fait plaisir..."
Et le joli petit cul de remuer; avantage inappr�ciable de
l'�ducation villageoise: elle n'est ni �puis�e, ni �nerv�e.
Son rein vigoureux craque sous moi; bient�t elle me rend
secousse pour secousse, elle ne se bat pas les flancs pour
s'�vanouir, mais quand elle d�charge, chaque fibre est �mue,
son spasme m�me est anim�... D�j� ses caresses prennent plus
d'�nergie; elle ose appuyer sur ma langue une langue plus
agile... Tous les lieux sont pour nous le sanctuaire de
l'amour; la plaine au coucher du soleil, le bocage au midi, au
matin la prairie; sans se masquer d'une feinte pudeur, elle
laisse parler ses d�sirs; elle sait qu'ils sont innocents et
que je partage son plaisir � les satisfaire.

-- Ma Nanette, lui disais-je un jour, l'ambition de la rose
�tait donc bien forte en toi pour te faire craindre l'amour et
ses caresses. -- Bon, me r�pondit-elle, si j'ai �t� sage, c'est
que je n'y pensais pas; j'�tais tranquille; tous nos gar�ons
ne me donnaient aucune �motion. -- Mais, Nanette, ton coeur? --
Ah! c'est vous qui lui avez appris � parler. -- (je
l'embrasse.) Tu m'aurais donc sacrifi� ta gloire? -- Mais,
dame! est-ce que vous ne valez donc pas mieux qu'une rose?...
Et puis, je ne l'aurais pas perdue pour �a. -- Comment,
comment, petite rus�e! -- Bah! bah! quand on est un peu jolie
et qu'on est des notables, ils n'y regardent pas de si pr�s.
(eh bien! Qu'en dis-tu? L'ar�opage paysan vaut-il mieux que
celui d'Ath�nes?...) Tenez, ma cousine Nicole... Oh! comme
elle aimait Michaut... Ils �taient tous deux comme de la
braise; ils allaient comme nous dans le bois, et ma cousine me
disait qu'il lui faisait tant de plaisir!... (elle rougit, la
friponne). -- Eh bien? -- Eh bien, elle a eu la rose l'ann�e
derni�re: � tout cela il n'y a qu'� se bien cacher. Quand on
ne sait rien, on ne peut pas vous accuser. -- Mais toi, tu le
savais? -- Oh! moi, j'aime trop ma cousine; et puis elle
m'avait promis de me tout dire quand j'aurais la rose.

Accourez tous, enthousiastes! Voil� donc ces �tablissements de
vertus! ces conservatoires de pucelages! Bon Saint M�dard! mon
pauvre bougre, quand votre r�v�rence proposa cette rose, elle
radota, ou le diable m'enl�ve! Quoi! de simples paysannes, �
quinze ans, savent d�j� tromper! -- Sexe enchanteur! Vous �tes
partout le m�me; et si le serpent n'e�t tent� Eve, elle lui
e�t d'elle-m�me propos� la douce affaire.

Quelles haines dans ces s�jours champ�tres, o� devrait habiter
la paix! Quoi! les m�res instruisent leurs fillettes � la
d�lation, � la m�disance, � la calomnie! Bel apprentissage de
vertus! Pour qu'une fille en accuse une autre, il faut qu'elle
sache qu'il y a du mal � se laisser baiser par les gar�ons...
Et l'innocence! Croit-on qu'une femme oublie en grandissant
qu'une telle lui a fait manquer la rose, peut-�tre
injustement? Les parents n'embrasseront-ils pas la querelle de
leurs enfants? Les juges?... Vous avez vu comme ils sont
impartiaux, et puis qui vous dira que le lendemain de son
triomphe, la rosi�re, pour �viter l'orgueil, ne s'humilie pas
sous un robuste villageois?... Nanette et moi serions-nous un
ph�nom�ne? La belle institution qui contient les filles
jusqu'� seize ou dix-huit ans!... comme si l'on ne foutait
qu'� cet �ge!... Pour moi, n'en d�plaise aux amateurs et aux
sots imitateurs qui pullulent chaque jour, je s�duirai �
Salency autant de paysannes qu'ailleurs.

Il fallut quitter ce joli s�jour; je revins � Villers, et
bient�t apr�s � Paris... Pardieu! l'air qu'on y respire a une
salubre influence: je repris � sa porte toute ma sc�l�ratesse.

Que diable! on se rouille � la campagne: on y parle moeurs,
vertu, honn�tet�, honneur. On y trouve jusqu'� des femmes
estimables; ces gens-l� m'auraient g�t�... Ah! vive le grand
th��tre! Je ne me sens pas de joie. Que de dupes je vais faire
encore! Que d'or je vais amasser! Que de foutre va couler!...
Mais quelles seront mes victimes?... Pardieu! je veux faire un
acte de justice: il faut que je d�pouille nos soeurs de
l'op�ra... Bien dit; j'aurai du plaisir et de l'argent... Et
puis, c'est repr�sailles, c'est bonne guerre: pillons qui nous
vole et foutons qui nous fout.

Plein de cette ardeur g�n�reuse, je vole � l'op�ra; trois mois
font bien du changement, et j'avais besoin de me remettre au
fait; je grimpe au march� aux chevaux... Toutes les nymphes
m'environnent, me baisent, me d�chirent, m'�touffent; je
riposte � droite, � gauche; je prends des culs, des t�tons. --
D'o� diable viens-tu? de la lune? -- Non, c'est de Mercure. --
On t'a dit mort, mang� des loups, ch�tr� ou converti, ce qui
revient au m�me. -- Pour converti, j'en conviens... (je me
d�gage un peu pour accoster une charmante danseuse.) Bonjour,
Mimi. -- Non, je suis f�ch�e. -- Tiens, faisons la paix; je veux
te donner mon pucelage. -- Non, j'aime mon entreteneur. --
Eh!... foutre! tu te moques de moi, affaire de style, cela
s'entend; me prends-tu pour une recrue? -- Je suis fid�le. --
Qui diable te parle d'infid�lit�?... Ah ��! nous couchons
demain ensemble! -- (elle rit.) Mais s'il le sait? -- Tu es donc
devenue bien b�te? -- Il est vieux et jaloux. -- Deux raisons
pour l'attraper. -- C'est un grand seigneur. -- Pardieu! il n'en
sera que plus sot... Ecoute, le tour du cadran si tu veux, ou
je le donne � Rosette!... La raison �tait d�terminante; elle
accepte; moi, je fus souper chez un financier qui rassemblait
vingt hommes de grand nom et de mauvaise compagnie, et quinze
filles qui l'augmentaient.

-- Peste de l'animal. Quoi! te voil� encore retomb�!... C'est
une horreur! Tu m'avais tant promis de renoncer � ces
cr�atures! -- Eh bien! je te tiens parole, je n'y vais qu'�
mauvaise intention. N'est-ce pas y renoncer? Je veux gagner de
l'argent et pressurer la sangsue. -- Mais le m�tier est
malhonn�te. -- Apprenez monsieur le bougre, qu'il n'y a point
de sot m�tier quand il nourrit son ma�tre, et que de grands
noms dans la France ne tirent leur illustration ou leur
fortune que du cul d'une putain... Eh! ces dr�lesses-l� ne
nous doivent-elles pas tout? Qui les forme dans le grand art
de la coquinerie, de la perfidie, des noirceurs, si ce n'est
nous autres, gens de cour? Nous d�bauchons une fille:
l'attrait du plaisir, la coquetterie, la vanit�, nous
int�ressons tout; nous l'enlevons de chez ses parents; le p�re
veut le trouver mauvais; c'est un coquin qu'il faudrait
enfermer � Bic�tre. Mais non, une sage institution sait
arracher ces tendres plantes � la tyrannie paternelle; on la
fait recevoir � l'_acad�mie de musique;_ alors elle peut
librement lever une t�te effront�e, faire marcher le vice et
la bassesse sous les couleurs du luxe et les livr�es de
l'opulence. Son coeur est neuf encore. Quelle jouissance il
nous offre! Le corrompre est un de nos jeux les plus doux:
pourvu de tous les talents de l'homme aimable, il faut bien en
faire usage. Quel diable de parti voudrais-tu tirer dans un
souper d'une mijaur�e qui s'avise d'avoir de la pudeur? Que
tous les raffinements de la d�bauche viennent investir sa
jeune �me, qu'elle soit ivrognesse, crapuleuse; que les plus
sales propos assaisonnent les actions les plus d�bord�es...
Voil� un sujet, cela! On applaudit l'�coli�re, tout le monde
la court, se l'enl�ve, se l'arrache, et l'on �l�ve le ma�tre
aux nues.

Mais ce n'est encore l� que l'�corce; l'effervescence des
sens, des liqueurs traitresses peut en faire autant des
autres, et si elle n'avait que cet avantage, elle ne serait
pas distingu�e, mon �ducation manqu�e ne m�riterait pas
d'�loges. Je veux donc corroder tous les germes de vertu qui
pourraient s'�lever encore, d�truire les principes de la
sensibilit�, ajouter, s'il est possible, � la vilet� du sang
dont elle est sortie; qu'elle devienne arabe, corsaire, sans
piti�; que son coeur soit plus avide encore que ses mains;
qu'insensible � l'amour, mais p�trie de caprices, elle ne
connaisse de la jouissance que des d�sirs effr�n�s, des
plaisirs brutaux; que tous ses go�ts portent l'empreinte de
son caract�re; que le mortel le plus indigne soit toujours le
pr�f�r�! Jamais elle ne saura ce qu'est la reconnaissance;
sir�ne dangereuse, elle n'enchantera que pour d�vorer; mais je
veux aussi que la dissimulation profonde, naturelle � son
sexe, exalt�e par mes soins, soit le voile de tant de
perfections; qu'aux charmes d'une figure d�cevante elle joigne
l'ext�rieur le plus attrayant, que ses talents agrandissent
les blessures que ses yeux auront faites. Je veux enfoncer
dans son �me toute la sc�l�ratesse de la mienne; je veux
qu'elle sache abuser jusque dans ces moments o� l'on est sans
d�fense; je veux enfin la rendre une femme de cour pour le
fond, en lui conseillant seulement plus de d�cence en public.
Alors elle pourra voler de ses propres ailes, arracher des
fils de famille � la tendresse de leurs p�res, aux
embrassements de leurs m�res �plor�es, leur inspirer des
forfaits, mais avec assez d'astuce pour n'y jamais tremper;
elle sera en �tat de r�duire � l'indigence ce n�gociant que
son commerce, sa probit�, ses richesses avaient rendu
recommandable, cet �poux qui lui sacrifie la substance la plus
pure de sa femme, de ses enfants; elle causera des ruines, des
deuils, des supplices peut-�tre... Et nous en rirons ensemble,
nous partagerons les d�pouilles, en insultant aux dupes prises
dans nos filets... Mais voil� trop de comptes que j'ai la
bont� de te rendre. Je croyais coucher avec Mimi: une partie a
d�rang� la n�tre; elle �tait de femmes (car la bougresse est �
deux mains). Pour me d�dommager un peu, elle me rendit t�moin
de la c�l�bration des myst�res de la grande d�esse.

Imaginez-vous un salon d�cor�, bien �clair�, les portes
ferm�es; trente femmes (parmi lesquelles je pourrais vous en
citer du plus grand monde), jeunes ou vieilles, se mettent
nues comme la main. Le premier coup d'oeil fut charmant. Que
de tr�sors se d�velopp�rent � mes yeux! L'une, grasse,
potel�e, offre � mes regards avides une gorge �blouissante;
l'autre, dans une attitude molle, couverte de ses blonds
cheveux, ressemble � la V�nus du Titien. Une troisi�me, svelte
et l�g�re, para�t une nymphe dans son gentil corsage... Mais
que devins-je au signal donn�!... Chacun empoigne sa chacune:
le premier temps de l'exercice est un branlement g�n�ral!
(foutre! je me branle aussi, et ce ne devait, sacredieu! pas
�tre la derni�re fois.) Tout � coup, la sc�ne s'�chauffe; la
volupt� se reproduit sous mille formes diff�rentes; le bruit
des baisers, le murmure des soupirs, les sons entrecoup�s se
font entendre... D�j� les sophas g�missent; de tendres pleurs
coulent, le tremblement les saisit; elles s'�vanouissent,
elles nagent dans des torrents de sensations.

Quel tableau! Comment te peindre trente femmes qui d�chargent?
Je manquai enfoncer la fen�tre qui me couvrait et sauter dans
la salle... Tout � coup elles renaissent... Que vois-je?...
Sont-ce des satyres?... Non, non, j'y suis: je reconnais ma
ch�re Vit-au-Conas � son braquemard. Trois autres, mont�es
comme elle, se pr�cipitent sur nos jeunes tendrons; elles
passent tout le s�rail � la ronde. "-- Viande creuse, foutre!
Mesdames, viande creuse! leur criai-je; ces engins-l� sont
mous, ou le diable m'emporte!..." Personne ne m'entendit, que
cette pauvre veuve _Poignet_ qui vint � mon secours.

La ronde achev�e, l'orgie commence; des flots de vin de
Champagne coulent bient�t. L'ivresse s'en m�le; mes tribades
deviennent de vraies bacchantes. Vois ces deux couch�es l'une
sur l'autre en sens inverse, et se gamahuchant toutes deux;
vois ce groupe pli� en mille postures diff�rentes; plus loin,
Vit-au-Conas occupe seule six de ses compagnes; elle est
�tendue sur un sopha � jour; elle tient la langue dans le con
de la premi�re, qui, suspendue au-dessus de sa t�te, inonde
son visage de foutre, se baisse pour lui branler la gorge; ses
mains branlent � droite et � gauche; une quatri�me, � cheval
sur elle, est enfil�e par son braquemard; une cinqui�me, �
genoux, la t�te entre les jambes, la gamahuche de toute sa
force, la sixi�me enfin lui enfonce dans le cul un petit
godmich� qu'un ressort fait d�charger... Tout � coup les cris,
les impr�cations, la fureur s'�l�vent du sein de leurs
plaisirs; leurs traits s'alt�rent; elles ne se connaissent
plus; elles se frappent l'une l'autre; leurs seins sont
meurtris, livides, pantelants; leur chevelure jonche la
terre... Eh bien! leurs forces ne r�pondent pas � leur rage;
elles tombent �puis�es sur le tapis, qu'elles souillent de
sang, de vin et d'aliments... Eperdu, rempli d'horreur, je me
sauve de ce bordel infernal, en jurant bien de n'y remettre
les pieds de ma vie.

Oblig� de me coucher seul sur cette d�go�tante sc�ne, les
songes me la retrac�rent... Ma foi! ce n'�tait qu'une horreur
de plus au bout du compte: les actrices �taient femmes de
cour, de quoi, diable! Pouvais-je m'�tonner? Je pris donc le
parti d'en rire en me r�veillant et d'en faire quelques gorges
chaudes par charit� chr�tienne. Je fus le soir chez Mimi;
j'arrive � onze heures, comme un homme qui devait �tre
attendu; je la trouve couch�e, je me d�shabille, je lui vois
un peu d'embarras, mes caresses le dissipent, et cette La�s,
franche du moins et faisant son m�tier de bonne gr�ce, me
procure une jouissance tr�s vive, tr�s agr�able et tr�s
vari�e. Sais-tu bien que c'est du fruit nouveau? Comment,
diable! il y a un an que je suis au r�gime. Je n'eus gu�re que
le temps de courir mes douze postes et, foi de fouteur! Elle
n'eut pas m�me besoin d'employer main-forte; le couvent
m'avait remont�. De temps en temps, j'�tais interrompu par des
fr�missements contre les parois de l'alc�ve. -- Mais, foutre!
ton chat est enferm�. -- Eh! non. -- Pardieu! je te dis que si;
je l'entends qui gratte. -- Eh bien! qu'il y reste. -- Soit...
Nous n'e�mes, en v�rit�, pas le temps de nous ennuyer. Sur les
huit heures, je me levai pour laisser dormir mon adorable;
j'�tais dans son cabinet de toilette; bient�t j'entends rire �
gorge d�ploy�e, j'y cours, et je trouve le chevalier de ***,
le beau, le beau de la cour, comme Saint Roch, en simple
chemise, l'air piteux, gel� et morfondu. -- Ah! me dit-il en
m'embrassant, mon ami, je suis mort. -- Quoi donc? -- J'ai eu
diablement froid; mais, tiens, j'en tremble encore; j'ai
mesur� cent fois, cette infernale nuit, la hauteur des
fen�tres... Mimi me donne rendez-vous hier; j'�tais couch�
avec elle depuis une demi-heure; nous entendons du bruit... --
Ah! dit-elle, c'est mon entreteneur: je suis perdue; au nom de
dieu, chevalier, sauve-toi! Je me jette � bas du lit, je
ramasse mes habits et je me fourre dans une petite armoire au
bas de l'alc�ve. (foutre! voil� mon chat, �coutons.) Les
compliments commen�aient � devenir longs, comment sortir?
J'�tais nu, sans armes; elle me l'avait dit vieux; mais ses
valets... Mis�ricorde! je l'entends qui se couche... Au moins
pendant qu'il dormira... Point; le sapajou avait, je crois,
mang� dix livres de diabolino: il l'a foutue douze fois. --
Allons donc, cela n'est pas possible!... Eh! mordieu! c'est
tout ce que je pourrais faire. -- Douze fois, te dis-je,
foutre! Je les ai bien compt�es peut-�tre. Encore le vieux
coquin criait-il au _chat_, et voulait-il venir me visiter: juge
de ma situation! Tant�t sur un pied, tant�t sur un autre,
grelottant; une maudite cloison qui rendait tous mes
mouvements... Enfin, il part; je sors, et mademoiselle se fout
de moi, rit aux �clats. -- Ma foi! lui dis-je en �clatant de
rire, elle n'a pas tort; mais, tiens, chevalier, quand on a
peur, on n'y voit pas bien; tu nous fais l� des contes, et je
parie que tu as r�v� tout ce fracas... Il se d�pite, il jure,
il �cume, me fait mille d�tails: -- Je crois m�me, ajoute-t-il,
qu'il l'a foutue en cul. -- Oh! pour le coup, halte-l�!
Chevalier, je ne suis pas bougre. -- Eh! qui parle de toi? --
Toi. -- Moi? -- Sans doute, et tu racontes mon histoire. -- Par
le sang! par la mort! par... Mais il n'acheva pas, car il
avait l'�me trop bonne. Mimi avait oubli� mon rendez-vous, et
la peur, ou le diable de la malice, lui avait fait pousser
jusqu'au bout l'aventure.

Notre liaison allait son train; mais il me fallait autre chose
que des coups de cul. La petite �tait fort bien en diamants,
en �quipages, en argenterie; mille �cus par mois sans les
cadeaux; elle �tait � la _grande pension_, et puis le casuel et
le travail des mains, car cette fille-l� fuit l'oisivet�, de
peur des tentations. Bon an, mal an, si cela dure, cela fait
cinquante mille francs... Et moi, je n'aurais rien!... La
soci�t� serait l�onine. _Primo_, � quoi bon ces diamants-l�? ce
n'est plus la mode... Les emprunter pour les vendre?... Non,
cela n'est pas neuf. Il y a un comte en l'air qui a ce vilain
tour sur la conscience... Les empocher et nier la dette?...
tel marquis que je nommerais bien m'accuserait de le copier...
On a bougrement de peine aujourd'hui � �tre un coquin
original. MM. les gens de qualit� ont �puis� les mod�les.
Soyons donc honn�te homme.

Faisons-lui tenir maison; qu'elle paraisse donner tous les
soupers; pendant que j'inviterai, que je ferai tous les
honneurs, elle paiera: les diamants, l'argenterie, tout y
passera, et quand elle n'aura plus rien... Oh! pardieu! je
suis trop scrupuleux pour vivre sur ses crochets.

Le plan pris, nous marchons: la cour et la ville abondent � la
petite maison qui devient _n�tre;_ il n'est bruit que de nos
soupers. Les plus jolies filles s'y rassemblent; que de
couples bizarrement appareill�s! L�, c'est un commandeur de
Malte qui n'a rapport� de ses caravanes que les vices et la
mollesse de l'Asie, qui joint � la d�bauche outr�e le scandale
d'un religieux et la licence d'un militaire au d�bordement de
la cour. Il a soixante ans pass�s et n'aime que les enfants;
le duvet m�me d'une motte rebondie, qui commence � fleurir, le
choque. Que pr�tend-il? Forcer des obstacles imaginaires!...
D�bile athl�te, en vain les fouets travaillent ses fesses
d�charn�es: il n'aboutit qu'� pleurer tristement � la porte du
sanctuaire que sa main tremblante a fatigu�.

Pr�s de lui, voyez cet abb�... Quoi! vous rougissez pour lui!
Il a l'int�rieur d'un inf�me, l'ext�rieur d'un sacripant, mais
il est rampant comme un valet; il porte le vit d'un mulet; il
sera mitr�: pour cross�, vingt fois il le fut dans sa vie.
Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tachet� de
rubis... Fruit de la guerre! s'�crie-t-il en embrassant
Martin, qui sait bien que souris qui n'a qu'un trou est
bient�t prise. Eh bien! Eh bien! Turcaret qui devient
tendre... Eh! foutre! un instant, attendez donc qu'on �teigne
les bougies... Le jeanfoutre allait monter sur Quincy; il
vient de le lui mettre dans la main. -- Fi donc! -- Que diable!
tu as toujours peur. Ecoute... c'est tout le produit d'une
confiscation de tabac d'Espagne.

-- Je suppose, me dit Mylord B, qui est � c�t� de moi, Mme
Rosette pr�ter son tripe � moi pour deux guin�es? -- Milord,
vous parlez d'or; mais, sacrebleu! prenez-y garde; je crains
qu'il ne soit farci.

Ah! million de _devil_, laisse-moi donc rire... Un provincial
qui assure Colombe de son tr�s profond respect; elle tient son
s�rieux � ravir... Mais la bougresse fait les yeux mourants...
Foutre! je crois bien: d'Orbigny la branle pendant ce temps-l�.

-- Ecoute, Hortense, dit le comte, qui va � Rome (il est un peu
saoul pour son voyage), tu m'as donn� la chaude-pisse; c'est
en r�gle... Non, je ne m'en plains pas, c'est le bonbon du
m�tier; mais, foutre! tu l'as donn�e � mes laquais; ces
bougres-l� me font des repr�sentations, et cela me ruine...
Elle joue la d�sol�e, lui donne un d�menti; il �tait pr�s
d'elle; ma foi! il lui arrache un chauffoir qui portait les
livr�es du printemps... Pouah! nous nous sauvons, et ils se
raccommodent.

Mimi donna des bals; on joua; les chevaliers d'industrie
abond�rent; on ruina des jeunes gens et de vieux enfants. Mimi
ne fut pas heureuse; enfin, en deux mois, nous mange�mes
bijoux, vaisselle, diamants, argent, meubles, jusqu'aux
chevaux, quoiqu'ils fussent bien maigres.

Sur ces entrefaites, un ma�tre boucher demanda � l'entretenir;
ce gaillard-l� �tait fait aux b�tes � cornes; je ne voulus pas
nuire � ma charmante; je me retirai pour m'attacher � la
Violette.

Tu connais cette jolie petite; elle est faite comme un ange,
p�trie de la main des Gr�ces, le plus beau teint, la peau la
plus fine, la gorge ravissante. � toutes ces perfections, elle
joint le talent de tromper un entreteneur mieux que personne
qui vive, un gentil jargon, un air enfantin... Fiez-vous-y!

Cette bougresse-l� s'�tait laiss�e _encaser_ l'�t� dernier; je
lui fis comprendre que son L�andre, n'ayant pour toute fortune
que du gazon (encore �tait-il mont� en herbe), le produit ne
valait pas le diable. Ils se quitt�rent mal, comme c'est
l'usage; un financier la prit, la meubla. Pour le pansement,
il n'y entendait rien. Que diable! il fallait bien que
quelqu'un s'en charge�t; ce quelqu'un-l� fut moi. Le monsieur
�tait asthmatique et goutteux: il avait les doigts � _nodus et
crocus:_ c'est l'�tiquette; au reste, magnifique seigneur, laid
comme un diable, mais parlant d'or. Chaque visite annon�ait un
pr�sent. Ma foi! dans peu nous dev�nmes opulents. Ma d�esse
voulait un carrosse: je ne fus point de cet avis (il aurait
fallu mettre � bas le mien), mais nous ne nous refusions
aucune des petites commodit�s du luxe, le tout aux d�pens du
vilain. J'�tais tr�s f�al commensal du m�nage. De crainte
d'accident, je convins avec Violette qu'elle me pr�senterait
comme son fr�re, selon l'usage. Un jour donc que notre Cr�sus
avait d�n� chez elle, j'entre en frac, veste et culotte
blanches, bien retap�, et avec un air d�contenanc�, comme un
laquais qui cherche condition.

-- Ah! bonjour, mon ami. -- J'ai l'honneur d'�tre, Monsieur, le
v�tre. -- Que fais-tu? -- (je crus que le bougre allait me
demander o� j'avais port� la livr�e.) Monsieur, je suis
tapissier, pour vous servir. -- Sais-tu bien lire et �crire? --
Oh! monsieur, j'ai �t� trois ans � l'�cole, et, sans me
flatter... -- J'ai des bont�s pour ta soeur; sois sage, et j'en
aurai pour toi... -- (il me met deux louis dans la main...) Il
est r�ellement joli, ma reine; il a tes yeux... Ca n'est pas
d�gourdi! -- Oh! pour cela, non, dit-elle; il est d'un neuf �
m'impatienter. -- As-tu une ma�tresse?... (vois comme je branle
la jambe en tournant mon chapeau et rougissant...) -- Monsieur,
vous avez bien de la bont�: j'aimerais bien la fille � notre
ma�tre; mais c'est qu'il y a un vieux singe qui lui donne dans
les yeux parce qu'il a des �cus. -- iI est donc bien vieux? --
Ah! monsieur, presque autant que vous. -- Hou! dit-il, en
grondant, ton fr�re n'est qu'un sot... C'est bon; c'est bon,
adieu... Je me retire, et, foutre! au bout de trois jours mon
nom �tait inscrit sur le livre des femmes.

Violette se donnait cependant au diable, son monsieur
l'ennuyait horriblement; je cherchais � la d�dommager les
nuits, car monsieur ne d�couchait jamais � cause de sa chaste
�pouse, bonne diablesse d'ailleurs, mais qui le rossait tant
soit peu. Deux mani�res de fouterie divertissaient surtout ma
princesse, et comme j'en suis l'inventeur, je veux te les
d�tailler.

Apr�s les deux premiers coups, car il faut que l'on soit bien
en train, saisissez votre belle � travers le corps, couchez-la
sur vous en diagonale tr�s peu inclin�e; vous passerez votre
bras gauche dans le vide que sa position produira
n�cessairement et la main repli�e vient branler le t�ton
gauche; elle sera foutue en levrette, cela est clair, mais sa
t�te, pench�e sur la v�tre, vous donnera le moyen de lui tenir
langue en bouche, et la main droite s'appuiera sur le
clitoris... Imagine-toi tout cela qui part � la fois; le
mouvement parall�le des deux charni�res, celui des deux
poignets, la langue qui trotte, les dents qui mordent... Les
femmes les plus froides partent, c'est un fait; juge d'une
jeune salamandre! Je puis dire sans vanit� que peu de putains
sont man�g�es comme Violette, et qu'elle a fait honneur � mon
invention.

Et je ne passerais pas � la post�rit�!... Ingrats mortels!
vous accordez � des bavards qui vous ennuient des prix, des
lauriers immortels... Et moi, rien? Un plat faiseur de
pan�gyriques, un fastidieux dissertateur se place dans un
fauteuil... Ah! pardieu! si ce n'est que cela, je le laisse
entre ses bras pour me jeter dans ceux de Violette... Mais, �
la honte de la France, il n'y a point de prix pour ceux qui
foutent le mieux. Partisans de la population, bande-�-l'aise
�conomistes, est-ce un foutu calcul de morts et de naissances
qui donnera des enfants � l'Etat? Tous vos abb�s, ennuyeux
raisonneurs, et qui manquent de couilles, ont des pensions,
tandis que j'use mon vit sans fruits et sans honneur. J'ai vu
la guerre au pain dans ma triste patrie; j'ai vu (chose
incroyable! ) six mille soldats r�duire cinquante paysans
arm�s de sacs � farine. Qui avait ameut� tous ces gens-l�? Qui
avait fait descendre des _montagnes du nord ces nouveaux
sicambres?_... Vos livres, vos foutus livres! Eh! mordieu! si,
au lieu d'un ma�tre d'�cole, on e�t mis dans chaque village un
jur� en fouterie, les paysans, grimp�s sur leurs b�tes,
n'auraient point pens� � venir manger les petits pains de la
capitale... Autrefois Apollon touchait sa lyre avec un vit.
H�las! il ne bande plus, sa main l'a remplac�!... Eh! que me
foutent � moi cent volumes de fadaises acad�miques,
magnifiquement reli�s en veau, comme leurs auteurs, enterr�s
dans une poussi�re froide et soporifique? Mon livre est un
con, je le feuillette de mille mani�res, et le r�sultat de mes
probl�mes est aussi gai que glorieux... Je propose donc une
acad�mie, moi qui ne respire que la gloire de ma patrie.
Chaque r�cipiendaire doit �tre inventeur d'une posture au
moins; je fonde dix places eccl�siastiques en faveur d'un beau
cardinal et des pr�lats amateurs; le bas clerg� et les moines
seront re�us comme associ�s libertins; chaque ann�e, il y aura
un prix accord� � la plus belle mani�re de foutre et une
m�daille d'or pour celui qui l'aura le mieux employ�e; les
juges seront une duchesse, une intendante, une fille d'op�ra,
toutes trois putains, comme il est ordinaire et convenable.
Les mod�les ne manqueront pas... Alors on verra fleurir le
priapisme, qui vaut bien le d�isme. Le secr�taire ne s'avisera
pas d'�tre impuissant, et l'on fera des contes physiques au
lieu de contes moraux... Mais, foutre! revenons � nos moutons;
il y a de l'analogie, c'est toujours un animal � toison.

Violette a les plus beaux cheveux de la terre, et la manie de
se les faire foutre. -- Foutre en cheveux? -- Oui, mon doux
bougre, cela vous �tonne?... M�me en aisselles, en yeux... en
oreilles... Pour en t�tons, elle a beau faire, sa gorge est
trop dure et trop s�par�e; c'est bon pour Aim�. Mais la perle,
la voici. La petite messaline s'�tendait tout de son long, les
jambes bien ouvertes, et moi, mettant les pieds o� je devais
avoir la t�te, je la foutais en bouche, puis, la t�te entre
ses cuisses, je la gamahuchais d'importance; pardieu! tu
rirais si tu pouvais �tre t�moin de cette sc�ne; ce mouvement
double de t�te et de culs est impayable.

Cependant, M. Duret fournissait aux appointements, et je
mangeais d'autant. Nos soci�t�s de d�bauche, dont il n'�tait
pas, m'amusaient assez. Un beau matin, je vais demander �
d�jeuner � une jolie coquine de notre intimit�. Les valets
sont toujours au diable, et je p�n�tre jusqu'� la chambre �
coucher sans obstacle. Un bruit tr�s significatif m'apprend
qu'on est en affaire. Je me retirais, quand j'entends...
Assez!... Assez!... Ah! Rev�rend!... Assez! Ah!... foutre!...
Bougre de moine!... Ah! tu me feras mourir. -- Par le cordon de
Saint Fran�ois, r�pond le cafard, je veux achever ma
douzaine... Foutre! Il est des n�tres. Je saisis une �cuelle
pleine de r�tie sucr�e. Je me campe en sentinelle, en
attendant qu'il ait chant� sa litanie; alors, ouvrant le
rideau: -- P�re en Dieu, lui dis-je bien humblement, ne
voudrez-vous pas ce julep? Vous me paraissez �chauff� du
sermon... quel vit, mon ami, quel vit! Ah! Pardieu! celui du
turc n'y ferait rien... Qui fut sot, sinon p�re Ambroise,
provincial de son ordre? Il �tait charg� d'une mission, et
jamais pareil goupillon n'a exorcis� Monsieur Satan... --
Ecoute, mon r�v�rend, lui dis-je, je suis bon diable, soyons
amis, rassure-toi et buvons un coup. P�re Ambroise tope � la
proposition, se remet de son trouble; Alexandrine sonne, et le
d�jeuner nous appara�t. -- Foutre! dit le moine en rut, voil�,
mon cher, voil� cependant l'effet de nos garces de robes. Sous
ce froc que j'abhorre, nous cachons des vits de fer et des
coeurs de poule, par la crainte des supplices affreux qui nous
attendent. -- Comment! des supplices pour avoir foutu une jolie
femme? -- Eh! foutre! non, c'est pour la b�tise de se laisser
prendre sur le fait. Nous sommes � peu pr�s les plus honn�tes
d'entre les capuchonnaires; toujours p�res � grandes manches
furent honor�s par les femmes, peut-�tre moins par les maris,
quoique, sacredieu! nous rendions de grands services dans un
m�nage. Tant que la peccadille est secr�te, nous n'avons rien
� redouter; le cas mis au jour, on nous s�questre. -- Comment,
vous exp�diez votre monde? -- Ma foi! autant vaut: nous les
campons _in pace_. Moi-m�me, sacredieu! qui suis bon diable,
j'ai enseveli dans un cachot un jeune p�re qui s'�tait fait
pincer chez la Dumas. Nous ne vivons que d'aum�nes.
L'hypocrisie nous est donc salutaire et n�cessaire. Mille
plats bougres, autant de vieilles putains qui veulent aimer
Dieu, parce que le monde ne les souffre plus, entretiennent
notre fain�antise. Mille fraudes, mille tours de passe-passe
nous aident � leur escroquer de l'or, qui, d�corant les autels
de la superstition, alimente les supp�ts des vices; car,
foutre! je suis de bon compte: � commencer par moi, nous ne
valons rien. -- Cependant, p�re, vous �tes avanc� pour votre
�ge. -- Cela est vrai; mais, �coutez pourquoi: j'entrai �
dix-neuf ans dans le clo�tre, des fanatiques m'avaient mont� la
t�te; je voyais le diable en propre personne qui me talonnait,
j'avais peur de ses cornes... (j'en ai tant plant� depuis que
je me suis familiaris� avec les ornements de ce pays-l�...) Au
nom de la sainte ob�issance, on m'encula; j'�tais grand et
bien fait, je devins le bardache � la mode de la communaut�;
mon vit ne tarda point � se porter � ce degr� d'�minence o�
vous le voyez. Les contr�leurs ambulants de la sacr�e
hi�rarchie faisaient la recrue pour le coll�ge de Rome; notre
p�re g�n�ral se mourait de consomption, on l'avait mis au con
pour se refaire... Foutue viande (n'en d�plaise � madame) pour
un italien! Mais il avait �puis� l'Italie; j'�tais beau _a
parte ante et a parte poste_ (cela veut dire de cul et de
t�te). Notre gardien me pr�senta (le pauvre bougre est mort de
chagrin de ce sacrifice). Le visiteur me prit la mesure, et je
fut agr��. Amen� � sa r�v�rence _�minente_, elle me tourna le
cul; c'est la marque d'honneur, et j'entrai en exercice.
Sacredieu! c'�tait un fier _puant;_ il �tait large comme un
muid, mais j'�tais de taille; je devins son mignon. Il fut
grand inquisiteur, de Tol�de; je le suivis. Ah! foutre, la
bonne vie! C'est l� qu'il me fut permis de conna�tre les cons.
Le bon pays que l'Espagne! Il y a bien des fleurs � cueillir;
souvent elles sont blanches, mais un moine ne doit pas �tre si
d�licat. Je ne vous d�taillerai pas tout ce dont je fus
t�moin; combien de jolies filles nous avons enferm�es comme
juives et foutues comme chr�tiennes! Nos culottes leur
servaient de _san benito_, et l'absolution se donnait � coups de
vit. Ce qui me f�che, c'est qu'on en ait fait br�ler une
douzaine qui s'avis�rent de faire les �troites ou qui
voulurent jaser... Oh! la discr�tion est une belle chose!...
P�re Nicole mourut de la mort des saints: de la v�role; je
rendis quelques services au cardinal Porto-Correro; on me fit
vicaire et de l� provincial. La vie de bougre m'ennuyait.
Paris fourmille en cristallines; d'ailleurs, mont� en grade,
je n'avais plus rien � craindre; j'ai donc suivi mon go�t:
j'ai foutu, je fous, je foutrai; voil� mon histoire et ma
conclusion.

Nous l'arros�mes. -- Mais, p�re, les d�votes vous paient? --
Foutre! sans doute: j'en ai, moi qui vous parle, pour cent
pistoles par mois, sans compter le casuel; je dirige cons et
consciences. -- Comment, la confession?... -- Foutaise! c'est l�
qu'on instruit une belle fille, que l'on tranquillise une
scrupuleuse madame, et qu'en sortant de l'�glise on lui donne
pour p�nitence l'avant-go�t du bordel. -- (le sacr� bougre de
cafard me faisait fr�mir, malgr� ma sc�l�ratesse.) Mais, p�re,
on ne croit donc � rien chez vous? (je le savais bien, et je
ne crois pas plus qu'eux, apparemment; mais je voulais
approfondir la monstruosit� de ces gens-l�.) -- Eh! mon ami,
vous �tes bougrement b�te pour un homme du monde. Qui diable
peut croire aux singeries qu'il invente? Je me fous de Scot
comme de Saint Augustin. Bien intriguer, bien boire, bien
foutre... et vogue la gal�re! La d�votion nous rapporte, nous
en d�goisons; nous amusons les vieilles, nous branlons les
jeunes. -- Pardieu, p�re, c'est bien pens�, voil� des maximes
tr�s �vang�liques; mais vous oubliez un grand point:
l'instruction et l'intendance des familles. -- Foutre! C'est l�
o� nous brillons; la nation bigote, gent imb�cile, quoique
tra�tresse, nous est d�vou�e, je vous l'ai d�j� dit; nos
armes, dans le commencement, sont la persuasion, la douceur,
les inspirations du tr�s-haut; nous nous insinuons en
serpents, nous �levons sur la base de l'humilit� le triomphe
de l'orgueil. D'abord complaisants, bient�t despotes, nos avis
deviennent des d�cisions, des oracles auxquels il n'est pas
permis de r�sister; et n'avons-nous pas fabriqu� les foudres
du p�re �ternel pour punir les r�fractaires? Voil� comment, en
captivant les consciences, en faisant peur de Belz�but (moins
m�chant que nous cependant), nous sommes les ma�tres des
secrets, des biens d'une famille. Il y a dans une maison une
jolie fille, je veux la foutre, elle ne le veut pas; son arr�t
est prononc�, un couvent la fera g�mir de son trop de vertu...
On veut marier sa soeur, son amant lui pla�t, mais il me
d�pla�t � moi, parce qu'il me m�prise, ou seulement
quelquefois parce que je veux faire le mal pour le mal: cela
divertit le coeur d'un moine; je r�pands des bruits sourds: il
ne croit ni � l'�chine de Saint Pantal�on, ni � la culotte de
Saint Bonaventure; c'est un impie; il est exclu; il se met �
la raison, il paie, il devient orthodoxe autant que Saint
Dominique. Le fils unique est un jeune homme de la plus belle
esp�rance; il a de l'esprit, de l'�l�vation, des talents; son
p�re, dur comme tous les d�vots (quoiqu'ils ne soient pas les
seuls), le laisse manquer d'argent, le met hors d'�tat de se
soutenir; il cherche des moyens, que sais-je? La fougue de
l'�ge le pousse � quelques sottises. Je conseille le sceptre
de fer, il le sait, il me d�teste: bon! Cela vient � mes vues.
Tout en feignant de l'excuser, je le rends plus coupable; je
le fais d�sh�riter, enfermer, p�rir, tout cela pour la plus
grande gloire de Dieu, et le barbare idiot, que je bride par
le nez, croit avoir gagn� le ciel, qu'il fait fr�mir ainsi que
la nature... Une femme aimable et jolie est l'�pouse d'un
vieux coquin; l'espoir d'assouvir une vengeance d�j�
criminelle, une haine odieuse par son motif et ses effets, sa
lubricit� impuissante, ou tel autre objet aussi louable, l'ont
pouss� � son infirme et d�bile d�cr�pitude. Les jours de cette
beaut� s'�coulent dans les pleurs, ses nuits dans les
privations et les sanglots; trop heureuse encore si elle n'est
oblig�e de recevoir des caresses d�go�tantes, qui, en
outrageant ses appas, r�voltent son coeur; de souffrir un
supplice r�el en corps comme en esprit, puisque jamais elle
n'embrasse qu'une ombre... Ah! la jolie position pour moi,
cafard effront�, libertin audacieux... mon projet est form�;
elle se rendra � mes d�sirs; je l'immolerai � ma passion, ou
elle est perdue, inf�me, d�shonor�e. Go�ts innocents, plaisirs
permis, biens�ances n�cessaires, pens�es, paroles, actions
m�me indiff�rentes, gestes, regards, joie ou tristesse, tout
sera empoisonn�; si elle n'est pas ma complice, elle sera ma
victime; elle vivra souill�e � ses propres yeux ou p�rira dans
les chagrins et couverte d'opprobres publics... Mais, foutre!
buvons un coup. Ami, in _vino veritas_... Sacredieu! n'allez pas
r�v�ler le secret de l'�glise, vous vous en repentiriez... --
Qui, moi, mon p�re? et comment, s'il vous pla�t. Je ne d�pends
pas de vous autres. -- Vous n'en d�pendez pas? Foutre! nous
allons voir... Je suppose un instant que vous ayez �t� assez
sot ou assez malavis� pour nous insulter: vous �tes foutu, mon
ami. -- Halte-l�! sc�l�rat de moine, s'�crie Alexandrine; tu
fous comme un ange, mais ton coeur est atroce; tu me fais
horreur; je me sauve, je ne veux pas t'entendre davantage. --
Morveuse, dit p�re Ambroise, cela ne sait pas son pain manger;
va-t'en, va-t'en, je ne bande plus... (nous continuons.)
crois-tu que nous t'attaquerons � force ouverte? Pauvre sot,
tu te sauverais, tu nous d�masquerais. Non, nous commen�ons
par nous informer de tous les gens estimables que tu connais;
nous choisissons les plus faibles, dont la molle vertu,
soumise aux pr�jug�s, se fait des monstres expr�s pour les
combattre. On fait ton �loge. C'est bien dommage que tant de
qualit�s soient g�t�es par tel et tel d�faut (il sera toujours
dirig� suivant la manie de l'auditeur b�n�vole); on s�me ainsi
peu � peu la froideur, on te suit pied � pied, on ne laisse
�chapper aucune occasion. -- Mais je ne donnerai aucune prise
sur moi. -- Tu ne sais que �a! On te calomniera... Tu veux
obtenir une place, former un �tablissement. Lettres anonymes,
invent�es par le diable, qui en fit pr�sent au premier
c�nobite, voleront de tous c�t�s. Nos partisans les
r�pandront, les proclameront en secret, en les commettant; les
envieux les adopteront avidement et les mettront en cr�dit;
tes ennemis (tout homme en a, et ceux de m�rite plus que les
autres) ench�riront. -- Mais je me d�fendrai peut-�tre. -- Sans
doute, je crois m�me que tu persuaderas cent personnes qui te
conna�tront particuli�rement, mais la voix publique sera
toujours contre toi, et � peine trente ans de vie te
suffiront-ils pour effacer l'impression qui t'aura perdu...
Va, va, nous suivons � la lettre la maxime que l'ami Machiavel
nous a l�gu�e: _Calomniez toujours, il reste au moins la
cicatrice;_ et la m�thode est infaillible. -- Ma foi, p�re, je
suis ravi, extasi�; je ne vous croyais pas si habiles. -- Bon,
bon, reprend le papelard, ce ne sont l� que nos �l�ments... Et
si je te d�voilais les ressorts de cette politique qui nous a
fait pendant si longtemps commander � la terre en rois des
rois, et faire dispara�tre � notre gr� les souverains du tr�ne
ou du s�jour des vivants... -- Ah! p�re, de gr�ce, apprenez-moi
de si belles choses! Pardieu! Qui sait? peut-�tre me ferais-je
cordelier. -- Tu pourrais, foutre! plus mal t'adresser. Mais,
�coute...

Tu n'ignores pas qu'il fut un temps o� la crasse ignorance
enveloppa le monde; le fanatisme et la superstition r�gn�rent
en souverains sur ces si�cles heureux... Age � jamais
m�morable et fortun� o� le froc commandait au diad�me, o� les
Bernard, les Fran�ois, les Dominique, puissants en voix, en
poumons et en sc�l�ratesse, savaient �mouvoir, exalter la bile
de l'imb�cile chr�tient�! Proph�tes audacieux et menteurs, ils
entass�rent des millions de crois�s dans les sables de
l'Egypte et de la Palestine, et l'Europe, � leur premier signe
�branl�e contre l'Asie, courut y chercher de vastes tombeaux,
tandis que les cr�dules habitants, devenus nos vassaux,
laissaient dans nos mains assez de d�pouilles pour �lever la
vraie J�rusalem, la J�rusalem immortelle et puissante, o�
devaient pulluler tous les vices de l'oisivet�, tous les
crimes de l'ambition et de la cupidit�!

Alors tout moine �tait saint, tout homme un peu �clair�,
au-dessus de son si�cle, excommuni�. La libert� n'est plus; nous
poursuivons son ombre jusqu'au fond de l'�me, jusqu'au fond de
la pens�e...

Heureux temps! Ils chang�rent h�las!...

La philosophie parut; non pas cette tracassi�re verbeuse qui
se tra�ne encore en rampant dans la poussi�re de l'�cole, mais
cette lumi�re vive et fatale qui a dissip� les vapeurs du
fanatisme et bris� les hochets de la superstition; tels que
les oiseaux de nuit, nous f�mes bless�s de l'�clat du jour. Il
nous terrassa, nous cour�mes nous cacher dans ces asiles que
le vulgaire respectait encore; le rayon vengeur nous y suivit;
on d�m�la nos trames; on d�voila nos ressorts; on approfondit
notre politique; on d�masqua nos moeurs et nos vices.
L'univers conjur� se r�unit pour nous abattre; nous �tions
perdus... Son m�pris nous sauva, notre m�tropole nous soutint.

Il est une puissance dont l'orgueil excessif et les
pr�tentions sans bornes en imposent, quoique son autorit� soit
pr�caire et factice. Artificieuse autant qu'opini�tre et
politique, sa force est dans sa faiblesse. L'ignorance lui a
donn� l'�tre; l'astuce et la fourberie l'ont accrue; les
dissensions des princes et les int�r�ts anarchiques dont elle
a su profiter l'ont rendue formidable; la pers�v�rance et la
hauteur l'ont maintenue; ses exc�s l'ont affaiblie; l'art et
la souplesse la soutiennent: son chef, longtemps mod�rateur
imp�rieux d'une aristocratie puissante, ne doit son cr�dit
qu'� nous, milice enthousiaste, ardente, immortelle et
toujours renaissante; perdus pour la chose publique, isol�s,
d'esprit et de coeur, du reste des humains, notre unique
int�r�t est notre agrandissement, qui fait la gloire de ce
vicaire fanatique. C'est sur nous qu'il fonde son empire.
Aussi sommes-nous ses enfants autant ch�ris que d�vou�s.

Fraudes pieuses, spectacles ind�cents, farces coupables
�taient autrefois r�v�r�s; mais leur r�gne a pass�. Eh bien!
Notre marche en est devenue plus secr�te et plus s�re. Nous
avions � nous venger; du fond de nos asiles, nous souffl�mes
la discorde, nous foment�mes ces guerres civiles qui ont
inond� de sang l'Europe d�chir�e; nos libelles, nos sermons
s�ditieux, les s�ductions du confessionnal nous suffirent pour
aiguiser les poignards, et gr�ce � nos efforts, il fut
universellement reconnu _qu'il est permis, qu'il est saint de
tuer un h�r�tique_, c'est-�-dire notre ennemi: ainsi le p�re
massacra son fils; ainsi le fils arracha � son p�re la vie
qu'il en avait re�ue; les forfaits ont produit des martyrs;
nous d�vast�mes de fertiles contr�es, nous vers�mes sans
danger des flots de sang. Nul mortel d�vou� � notre vengeance
ne put se d�rober � nos coups. Ici, les fils de Saint
Dominique font p�rir le dernier des Valois; l�, ceux d'Ignace
immolent Henri, que des philosophes osent encore pleurer; les
b�chers, le fer, les poisons, nous servent tour � tour; les
victimes s'amoncellent, les bourreaux et les assassins sont
fatigu�s; les prisons regorgent d'innocents, et nous de sang,
d'or et de volupt�... Mais nous ne sommes pas rassasi�s.
L'esprit de commerce, qui s'est venu joindre � celui de
domination, nous prodigue en vain les tr�sors du nouveau
monde, d�vast� par notre art et aussi bien que celui-ci; notre
avidit� s'en irrite, et nos moeurs n'en sont pas adoucies; le
calme r�gne en apparence, mais il n'est que simul�; nous
sentons que nos richesses survivent � notre cr�dit; les
ambitieux promoteurs du despotisme, qui, cependant, ha�ssaient
les rois, sont an�antis; il nous faut bien rester dans le
silence, mais non pas dans l'inaction. Nos complots se lient,
nos trames s'ourdissent, nos ennemis nous attaquent avec les
armes du ridicule, ils s'abusent sur leur pr�tendue
sup�riorit�: nous nous r�servons bien d'autres ressources,
nous minons sans bruit; tu es jeune, tu verras le fruit de nos
travaux. Une r�volution, �loign�e peut-�tre, mais certaine,
menace de nouveau le monde; nous foulerons aux pieds ces
hommes superbes qui osent nous d�daigner, nous commanderons
encore... Puissions-nous replonger les humains dans la
barbarie, an�antir les sciences, arracher jusqu'au germe
funeste de cette philosophie perfide qui nous abreuve
d'humiliations, �lever enfin sur tant de ruines le nouvel
�difice de notre grandeur! Alors un sceptre de fer r�gira
l'univers, soumis � nos caprices, d�vou� � nos plaisirs. Nous
disposerons, en sultans, des m�res, des femmes, des filles de
nos esclaves, et nous am�nerons ces �mes avilies au point de
regarder comme un bien leur d�shonneur... Va, ces jours de
gloire et de f�licit� s'avancent plus rapidement que ne le
croient nos imprudents ennemis. Ils n'osent pas tenter le seul
moyen de les reculer, celui de casser notre sainte milice et
la hi�rarchie puissante sous les drapeaux de laquelle nous
servons, de nous arracher surtout ces richesses immenses qui
nous rendent tout possible. Non, nous ne craignons rien de ce
si�cle v�nal; nous payons des protecteurs qui deviendront nos
esclaves: ils nous rendront au centuple ce qu'ils nous auront
co�t�. -- Par la sambleu! p�re, voil� qui est sublime! Quelle
immensit� de vues! Quelle �tendue de sc�l�ratesse! Quels
myst�res d'iniquit�s... (je m'arr�te, car p�re Ambroise
s'apercevait qu'il avait trop parl� et fron�ait le sourcil;
pour le d�rider, j'attrape Alexandrine, qui dansait au milieu
de la chambre...) P�re, voulez-vous conna�tre le vrai type de
la destin�e des empires, l'instrument des r�volutions, la
boussole de l'univers?... Le voil�, dis-je, en mettant en
�vidence le con rebondi de la belle; c'est l� que viennent
aboutir les intrigues du sacerdoce, la morgue du sultan, le
faste du mogol, les caprices du despote, les fureurs du tyran,
les d�lires ambitieux du conqu�rant, les richesses des deux
h�misph�res!...

Foutre! je me sauve au milieu de la p�riode, car p�re Ambroise
m'enl�ve Alexandrine, et la jette sur son lit pour aboutir
aussi.

Je rentre chez Violette; le chagrin m'y attendait: une r�gie
avait chass� M Duret des fermes g�n�rales. Nous, nous n'avions
rien � m�nager, nous devions (nous, c'est-�-dire elle). Je lui
conseillai de vendre ses meubles pour payer, et je me retirai
pour ne pas g�ner le d�m�nagement.

J'ai toujours aim� la musique; je fis le m�me soir
connaissance avec la Guimard. Cette bougresse-l� est laide et
joue comme une cuisini�re; mais sa voix est belle, et quand
elle ne chante pas faux, elle fait plaisir; d'ailleurs elle
fout comme une enrag�e. Ma r�putation abr�gea le c�r�monial:
je convins de six coups par jour; elle cassa aux gages son
porteur d'eau qu'elle avait �reint�, laissa reposer ses
laquais et son coiffeur, et nous nous accord�mes � faire
bourse commune (bien entendu que je n'y mettrais rien). Elle
donnait des concerts, recevait des compagnes qui la grugeaient
en la d�testant, des musiciens d'assez mauvaise compagnie, et
des gens de qualit� amateurs qui n'ont pas m�me le m�rite
d'�tre bons.

J'�tais � causer un apr�s-souper avec un virtuose c�l�bre et
charmant compositeur Cambini; nous parlions de la r�volution
de la musique en France; je l'�coutais avec avidit� et je
m'instruisais; tout � coup, un de ces messieurs nous aborde.

-- Quoi! vous parlez composition! Pardieu! sans me flatter, je
suis d'une bonne force. -- Je n'en doute point, lui dis-je en
jetant un coup d'oeil sur l'artiste, et je serais fort aise
que vous nous donniez, � monsieur et � moi, quelques le�ons. --
Volontiers, volontiers; moi, je ne refuse jamais mes soins. --
Par exemple, monsieur veut composer un op�ra, et il me demande
le po�me. -- Sa musique est faite, apparemment? -- Non pas. --
Comment? Tant pis, jamais la musique ne va bien, quand on la
compose pour des paroles; cela g�ne un musicien et l'emp�che
de peindre; son imagination est refroidie. -- Mais, monsieur,
il me semble... -- Il vous semble mal. Un orchestre, morbleu!
un orchestre, voil� tout ce qu'il faut; suivez le moline, cela
s'appelle faire un op�ra; les paroles ne sont jamais d'accord
avec la musique; mais aussi cela n'arr�te point les effets...
moi, je tiens pour les effets; ai-je raison, Cambini? --
Monsieur le marquis, cependant, quand on veut exprimer un
sentiment, l'amour, par exemple... -- Oui, il faut du
chromatique, beaucoup de fausses quintes; on rel�ve cela par
l'accord parfait; de l� on passe dans le ton relatif par la
tierce mineure; appuyez-moi une septi�me diminu�e; si le mode
est mineur, grimpez au majeur; semez-moi des b�mols, accords
de tierce, dominante, sexte et les doubles octaves... Pardieu!
l'on module dans un tour de main... As-tu de la fureur dans
ton op�ra? -- Beaucoup, monsieur le marquis. -- Ah! pardieu! tu
vas voir: mesure � quatre temps, battue bien ferme; pour le
r�citatif, _ad libitum_, avec accompagnement oblig�; ensuite, un
choeur en fugue, � deux sujets bien sortants l'un et l'autre,
parce que cela marque la dispute, le conflit de juridiction;
surtout que cela crie comme le diable (il faut que l'on
entende un choeur peut-�tre), ensuite un grand silence; c'est
imposant, �a, hein?... Un trois-temps bien tendre, pour faire
le contraste, tu m'entends bien? Il n'y aurait pas de mal d'y
mettre des timbales; ensuite le h�ros se f�che en all�gro,
avec quatre b�mols � la clef; il faut qu'il fasse une tenue de
dix mesures pour lui rassurer la poitrine; pendant ce temps-l�,
l'orchestre va le diable; puis ton h�ros fait des roulades
pour se reposer; il veut qu'on l'entende... Eh! non, morbleu!
que l'orchestre l'�crase! Et si ce diable de Legros perce
encore, on y mettra du tonnerre... Ah! ce que je te
recommande, c'est une basse bien ronflante, que tout cela
marche... -- Et mes airs de danse, monsieur le marquis? -- Oh!
pour cela il nous faut du noble: un beau grand morceau de
fl�te, avec des variations, pour la commodit� de Salentin, et
puis un point d'orgue avec des roulades; il serait long pour
faire un peu gigoter Gardel... tu ne sais pas comment sortir
de l�? -- Ma foi, non. -- Un tambourin, mordieu! un tambourin;
il n'y a que �a, pour qu'on s'en aille gaiement... Ah! ��!
bonsoir... -- Ah! cervelle du diable, maudit empoisonneur,
_coglione, coglione_... -- L�, l�, tout doux, Cambini, lui
dis-je... Eh bien! mon ami, voil� qui vous juge, et sans appel
encore... Nous rejoign�mes la compagnie, � qui le marquis
avait d�j� fait confidence de ses bont�s pour nous, en
briguant des voix pour la premi�re repr�sentation, en cas que
l'on suiv�t ses avis.

Je passais ainsi ma vie au milieu des talents et des
ridicules; mais ma bougresse m'ennuyait; elle jure comme un
charretier; pas la moindre ressource avec elle; elle ne sait
que foutre, encore brutalement. Un dernier trait me la fit
planter l�. Un soir, en sortant du spectacle, j'entre chez
elle; elle allait souper en ville, et moi aussi. Peut-on
partir sans faire graisser ses bottes? Je m'asseois sur une
chaise; elle se met sur moi, et je la fous. Dans le plus fort
du plaisir, et feignant de perdre la t�te, la gueuse ne la
perdit pas. Ma montre �tait superbe, elle en avait envie;
l'escamoter lui parut joli; elle la tire doucement et la met
dans sa poche. Aussi chatouilleux qu'elle, je m'en aper�ois et
je parviens � lui d�rober la sienne, qui �tait d'un grand
prix; nous nous quittons. Le lendemain, grandes inqui�tudes de
sa part, plaisanteries de la mienne... pour d�no�ment: -- Vous
�tes une effront�e coquine, lui dis-je, je vous rends votre
montre; gardez la mienne, vous l'avez profan�e; ma seule
vengeance sera de r�pandre ce trait odieux; il est neuf et
vous fera honneur... Elle jura; je lui fis la r�v�rence et je
sortis.

Il faut donc jeter le mouchoir... Allons, Dorville, tu seras
ma sultane. Ma foi! Elle en vaut la peine. Une taille de
nymphe remplie de gr�ces; le plus bel incarnat anime son teint
de blonde; ses grands yeux bleus ne demandent qu'� mourir pour
ressusciter... On se retrouve du moins avec celle-l�; ma
cuisini�re m'avait d�go�t�. Nous commen��mes par coucher
ensemble, et ma nuit fut �loquente et d�cisive. Je m'�tablis
ma�tre de la maison. J'avais sous moi un intendant avec qui il
fallait des m�nagements, parce qu'il payait la d�pense; je
suis bon diable, je lui laissai la chambre libre.

Cette nouvelle jouissance me plaisait beaucoup; tous les
raffinements de la volupt� nous enivraient tour � tour. Je la
trouve un matin dans son cabinet de bain; elle en sortait
comme V�nus Anadyom�ne, par�e de sa seule beaut�; une jambe
�tait encore dans la baignoire; elle appuyait l'autre sur un
fauteuil; ses beaux cheveux flottaient sur ses �paules: sa
main caressait une gorge d'alb�tre; elle contemplait tous ses
charmes avec un doux sourire; plac� dans l'embrasure de la
porte que j'avais entr'ouverte, observateur bandant, je
jouissais de ce spectacle d�licieux, et le feu coulait dans
mes veines. Un bruit l�ger que je fais m'offre un nouveau
tableau. Elle se baisse toute honteuse; la rougeur la colore;
elle cherche � se faire un voile de sa longue chevelure... Un
petit caniche, assis sur le fauteuil, s'�lance justement o� il
fallait entre ses cuisses, l�ve la t�te, voile le sanctuaire,
jappe de toute sa force, et remplace par sa petite gueule une
autre fente... J'entre en riant � gorge d�ploy�e; ma belle fut
bient�t consol�e, et devinez comment!

Vous vous imaginez que je devais �tre heureux... Eh bien! je
ne l'�tais pas. Dans ce beau corps, le temple des gr�ces,
Dorville renferme l'�me d'une furie bizarre, capricieuse; elle
n'a de constance que dans le mal et la noirceur; int�ress�e,
avare m�me, elle n'attire des amants que pour les d�vorer. --
"Je suis f�ch�e, me disait-elle un jour, en parlant d'un
malheureux d�pouill� par elle, perdu, ab�m� sans ressource, je
suis f�ch�e de lui avoir laiss� les yeux pour pleurer."
Dorville empoisonne tout; sa langue perfide d�nature les
choses les plus simples; son esprit artificieux, f�cond en
intrigues, cache la dissimulation la plus profonde sous le
voile de la na�vet� la plus ing�nue; m�chante, comme tous les
faibles, les crimes ne lui co�teraient rien sans la crainte
des supplices. -- Eh! pourquoi vivre avec un pareil monstre? --
Je ne la connaissais pas; elle est s�duisante; je croyais
qu'elle m'aimait... J'en fus cruellement puni.

Le comte de *** �tait mon ami; il venait souvent chez
Dorville, sa pr�sence ne me g�nait pas; je ne l'en croyais pas
amoureux; j'�tais tranquille; mais bient�t je crus d�m�ler en
lui de la contrainte; il venait plus fr�quemment, mais sa
gaiet� disparaissait. Peu � peu, il se montra sombre et
taciturne, accabla notre soci�t� d'ennui et moi de chagrin. Je
m'effor�ais de le distraire; il recevait mes avances avec
cette politesse g�n�e qui pr�sage aux amis le refroidissement
et la rupture. Dorville est adroite, insinuante; je la priai
de tirer de mon ami le secret de ses malheurs; elle parut
entrer dans mes vues... La perfide... Quelques jours apr�s,
elle m'inqui�ta par sa profonde tristesse; je la surpris plus
d'une fois versant des larmes qu'elle voulait d�rober.
Inquiet, alarm�, je pressai, je conjurai; enfin, dans ces
moments o�, tout entier l'un � l'autre, on ne se refuse rien,
je renouvelai mes efforts; alors, avec cette �motion, cet
accent que la v�rit� seule devrait conna�tre: -- Oh! mon ami,
me dit-elle, cher amant! je vais navrer ton coeur; mais
j'exige ta parole, cette parole sacr�e, que tu contiendras une
trop juste fureur. (je promets ce qu'elle me demande...) Tu
croyais le comte ton ami, il n'est qu'un tra�tre. -- Un
tra�tre! lui? -- Oui, un tra�tre bien l�che, et il a voulu me
rendre sa complice. Il m'a fait l'aveu de son indigne amour.
J'ai essay� de le ramener � l'honneur, � l'amiti�; j'ai
employ� la douceur, les pri�res, les larmes... Mais au nom de
l'amiti�, son emportement a �t� extr�me: je l'abjure, s'est-il
�cri�, je l'abjure! Mon rival est mon ennemi! Ajouterai-je les
insultes qu'il t'a faites? Non, non, mon coeur en saigne
encore; tu voudrais te venger, tes jours seraient en p�ril...
Mais, dieu! que je crains de noirceurs!... Le barbare!... Et
des pleurs inondent son visage, elle en baigne le mien; ses
caresses portent dans mes veines tous les feux de la volupt�
et tous les poisons de la jalousie; l'orgueil d�veloppe un
amour que je n'avais pas cru sentir... Moi, je perdrais tant
de charmes!... Indigne ami, tu p�riras, ton sang lavera ton
offense... Dorville ne feint d'appr�cier ma fureur que pour
l'attiser davantage; mais elle m'avait li� par des serments;
la rage se concentre et fomente dans mon sein.

Le comte revint; nous nous aga��mes; je le persiflai;
Dorville, toujours en tiers, emp�chait toute explication;
cette situation �tait trop violente pour durer. Le comte
m'insulta, nous sort�mes; la fureur nous guidait l'un et
l'autre; je l'atteignis d'un coup mortel qui l'�tendit � mes
pieds... H�las! le voile affreux qui nous couvrait se dissipe
aussit�t; le comte laisse tomber son �p�e: je me pr�cipite sur
mon malheureux ami pour arr�ter son sang: -- C'en est fait, me
dit-il, je meurs... Je l'ai m�rit�... Ami, je voulais
t'arracher la vie... Dorville me l'avait demand�. -- Dorville!
� ciel! -- Ma passion �tait au comble... Elle avait mis mon
bonheur � ce prix... Adieu, pardonne-moi... Que je meure du
moins ton ami... Il s'efforce de m'embrasser; il expire... O
terre! engloutis-moi!... Je m'arrache de ce lieu d'horreur;
d�sesp�r�, furieux, j'erre en proie aux furies qui me
d�chirent. Je ne sais o� je vais; mes pas s'arr�tent
machinalement devant la maison de l'inf�me; j'y monte et je
tiens encore le fer fumant du sang de mon ami... -- C'est moi,
c'est moi qui l'ai tu�! m'�criai-je en hurlant de douleur;
tiens, monstre, assouvis ta rage! Il n'est plus; tu voulais
qu'il vers�t mon sang; tu m'as demand� sa vie, tu lui
demandais la mienne; viens, prends-la, rassasie-toi de
carnage!... Le sang-froid, la s�r�nit� r�gnent sur son visage;
la joie y perce; elle ose encore me tendre les bras, me
f�liciter sur ma victoire... -- Horrible m�g�re, tremble! Cette
main que tu as rendue criminelle pourrait t'en punir. Un geste
furieux accompagne ces mots; son sein palpite et la p�leur le
couvre... Je jette mon �p�e loin de moi; toute son audace
rena�t... -- Eh bien! dit-elle, j'ai tout conduit, il est vrai;
je le d�testais, j'ai aliment� son amour pour le perdre; je
l'ai anim� contre toi; je savais que je ne t'exposais que
faiblement; il m'avait offens�e autrefois, en me pr�f�rant une
rivale... Je suis veng�e!..." Je l'entendais � peine. Devenu
plus calme, je m'�vanouis et je me retrouvai dans mon lit, au
milieu de mes gens.

Longtemps je fus inconsolable; absorb� dans ma douleur, je
fuyais les humains. L'image de mon ami succombant sous mes
coups me suivait sans cesse; je me refusais � toute
distraction; je mourais lentement, j'invoquais le tombeau.

Dans la m�me maison, mais dans un corps de logis s�par� du
mien, la femme d'un colonel vivait tr�s retir�e; jusque-l� je
lui avais rendu quatre fois par an les simples devoirs de
l'honn�tet�. Ma vie trop dissip�e, le genre auquel je m'�tais
livr� ne m'avaient pas permis de faire beaucoup attention �
elle. Mon valet de chambre, instruit de mon affaire et
d�sesp�r� de mon �tat, imagina que cette jeune dame pouvait
seule m'en tirer. Mon changement de conduite et d'humeur
avaient fait un �v�nement dans la maison; il sut se faire
presser d'en d�couvrir la cause; quelques mots l�ch�s � la
femme de chambre excit�rent la curiosit� de la marquise. Mon
homme lui d�tailla ma funeste aventure; elle en fut touch�e;
chaque matin, ses gens s'inform�rent par son ordre de ma
sant�. L'apathie o� j'�tais plong� ne me permit pas de sentir
que je devais l'en remercier; nous nous rencontr�mes un jour
en sortant; elle me fit des reproches de mon humeur sauvage
avec un air d'int�r�t; je lui marquai de l'empressement de
r�parer ma faute, et nous rest�mes. Ma visite fut courte, mais
le premier pas �tait beaucoup; je continuai, je la vis plus
fr�quemment, bient�t je n'en bougeai pas. La marquise �tait
douce et complaisante; elle ne se rebutait pas de d�tails cent
fois rep�t�s; elle s'attendrissait et pleurait avec moi; ma
douleur devint moins am�re; le sentiment de ce que je devais �
cette aimable amie me fit une douce habitude de la
reconnaissance... -- Ahi!... gare l'amour! -- H�las! mon enfant,
tu as raison. Une liaison intime, une confiance sans bornes
entre une femme de vingt-deux ans, charmante, et un jeune
homme, y conduisent infailliblement. D'ailleurs, combien la
douleur dispose � la tendresse! -- Enfin! te voil� � l'amour
parfait. Belle chute, mon ami, belle chute! -- Non, je ne ferai
point le langoureux Philinte. La marquise n'est pas de ces
femmes qui se plaisent au merveilleux.

Jolie, sans vouloir le para�tre, vraiment bonne et sensible,
aussi s�duisante qu'on peut l'�tre et toujours �gale, cette
femme adorable n'est cependant pas heureuse. Son mari, comme
trop de nos militaires, n�glige un tr�sor qu'il poss�de pour
courir apr�s des guenons. Il ne croit pas � la vertu qu'il
n'est pas digne de conna�tre, et cependant il est jaloux
jusqu'� la brutalit�; qui ne sait que c'est le moyen le plus
s�r d'accomplir sa destin�e? Il �tait digne de la sienne; mais
combien Euphrosie m�ritait peu son infortune.

Quelle diff�rence, � mon ami, entre les caresses ing�nues
d'une femme aimable et na�ve et les agaceries de nos coquines!
Celles-ci peuvent enivrer nos sens, mais, leur fougue
dissip�e, on retombe sur soi-m�me; le d�go�t, l'ennui
empoisonnent jusqu'aux plaisirs pass�s; il faut s'aiguillonner
pour les go�ter encore.

La marquise a tout l'�clat de la jeunesse joint � une taille
imposante; elle para�trait colossale, si elle �tait moins bien
proportionn�e. Cinq pieds quatre pouces, pieds nus; le plus
beau corps du monde; une gorge ravissante; le bras, la main
potel�s; une physionomie qui, sans �tre la beaut�, renferme
mille gr�ces que n'a point une belle; une irr�gularit�
piquante, des cheveux gros comme le bras et qui lui descendent
jusqu'aux pieds: voil� son portrait.

Personne ne sait mieux qu'Euphrosie manier le ridicule; sans
la bont� de son coeur, elle serait caustique, mais elle
craindrait de faire de la peine m�me � ceux qui l'auraient
offens�e si le respect qu'elle inspire le permettait �
l'audace. Chaque jour, son esprit m'�tonnait davantage. Sa
modestie lui faisait trouver �tranges les marques de mon
admiration... -- Mais, mon ami, m'avait-elle dit vingt fois, tu
te rendras ridicule; sans cesse tu me vantes, tu t'extasies
sur des choses si simples. Tout le monde en dirait autant.

Mais son �me!... Comment te peindre cette �me tout aimante qui
n'a d'existence que pour les sentiments nobles et tendres?
C'est par eux qu'elle sort de ce calme inalt�rable et doux qui
la caract�rise dans la soci�t�; c'est l� qu'elle puise cette
chaleur qui la rend si touchante, si d�vou�e, si sublime en
amour. Euphrosie est aussi voluptueuse que tendre, mais elle
est toujours d�cente; elle est pure, elle est chaste, et voil�
pourquoi je ne connus jamais de jouissance �gale.

Ne vous attendez pas � m'en voir esquisser le tableau. Que le
voile du myst�re couvre � jamais nos plaisirs... Mais que de
combats j'eus � soutenir contre sa vertu! Combien de fois il
me fallut lui r�p�ter que le crime seul faisait la honte, et
que l'amour, un amour tel que le sien, ne pouvait pas �tre
criminel!... L'avouerai-je? son devoir fut longtemps plus fort
que moi. Elle sentit le danger; elle eut le noble courage
d'�crire � son mari, de lui demander ses soins et sa pr�sence;
il m�prisa cette femme respectable, il rejeta ses pri�res; une
indiff�rence repoussante, un m�pris insultant furent le prix
des efforts qu'elle faisait sur elle-m�me pour s'arracher � la
tendresse... Je persuadai, je triomphai; Euphrosie ne rougit
plus devant moi, la paix r�gna dans son coeur. Eh! quel homme
de fer osera la condamner? Six mois se pass�rent au milieu des
d�lices. Isol�s du reste de la nature, nous nous suffisions �
nous-m�mes. Nos feux sans cesse renaissants avaient toujours
le charme de la nouveaut�. Une confiance mutuelle et sans
bornes achevait notre bonheur.

H�las! peut-il durer longtemps? Vils jouets du destin, que
poss�dons-nous de stable! Et pour quelques gouttes bien m�l�es
dans l'oc�an de maux, faut-il ch�rir la vie!... La marquise
portait dans son sein un gage de notre amour. Bient�t son �tat
ne fut plus incertain. J'�tais au comble de la joie sans oser
le lui t�moigner, joie insens�e peut-�tre, mais si douce que
je ne pensais pas m�me � la combattre. Euphrosie, plus
�clair�e par ses pressentiments, se sentait d�vor�e
d'inqui�tudes que sa douceur et son amour d�guisaient � peine.
Son mari, de retour � Paris, avait ais�ment d�m�l� nos
liaisons, et le l�che les avait divulgu�es. Il nous prodiguait
� tous deux les injures; vingt fois Euphrosie arr�ta mon bras
pr�t � la venger; elle sut m'encha�ner par des serments, mais
son bonheur fut alt�r� � jamais. Sans cesse je la surprenais
baign�e de larmes, et j'y m�lais les miennes... -- Euphrosie,
lui dis-je un jour, h�las! Je cause tes douleurs et je ne puis
les adoucir; nos coeurs cessent-ils donc de s'entendre? Ah!
pourrais-tu jamais me ha�r? -- Te ha�r! Ah! jamais tu ne me fus
si cher. Cet enfant infortun� que je nourris dans mon sein
na�tra sous de cruels auspices sans doute, mais il a resserr�,
s'il est possible, les noeuds qui m'unissaient � toi. Va, mon
ami, je ne suis point injuste, et je t'ai fait des sacrifices;
ne crois pas que je m'en repente; je t'en ferais de bien plus
p�nibles... Cher amant, il m'en reste peut-�tre bien peu �
t'offrir... Au moins que cet enfant te rappelle sa m�re. --
Cruelle! que veux-tu me faire entendre?... Et voil� donc ton
amour!... Ah! si je t'�tais cher, paierais-tu d'un tel prix ma
tendresse?... Meurs, meurs, pusillanime amante, mais tu
jouiras, avant d'expirer, du barbare plaisir d'avoir immol�
ton amant. Tu vas priver ton enfant de tes embrassements et
des miens, il restera en butte � tous les coups du sort;
inconnu sur la terre, entour� d'ennemis peut-�tre, il vivra
pour la douleur, et c'est toi, si tendre, si compatissante,
qui, en lui donnant le jour, le voues � de longues infortunes
que n'adoucira jamais notre tendresse... Euphrosie
m'interrompt par ses sanglots, mais le torrent de larmes
qu'elle r�pand dans mes bras para�t soulager son coeur... --
Oh! mon Euphrosie, lui dis-je alors, quitte, quitte ces
funestes pens�es. Rappelle ton courage... Conserve-toi pour
l'amour; ne m'as-tu pas dit mille fois que tu ne vivais que
pour moi?

Elle me promit d'�tre plus tranquille. Je crois qu'elle le
devint en effet.

Peu de jours apr�s, des ordres de la cour me forc�rent � me
rendre en Bretagne. Mon voyage devait �tre court, mais
Euphrosie avan�ait dans sa grossesse. Que d'inqui�tudes
j'allais lui donner, et combien j'en ressentais!... Des
pressentiments affreux nous agitaient. Nos adieux furent
cruels; longtemps press�s dans les bras l'un de l'autre, il
nous semblait que c'�tait pour la derni�re fois. Euphrosie
s'�vanouit; on m'arracha d'aupr�s elle. Il fallut partir.

D�j� je me flattais d'un prompt retour; mes affaires allaient
finir; je re�ois ce billet d'un ami: "Que fais-tu, malheureux?
Tu remplis de st�riles devoirs et tu n�gliges les plus sacr�s.
Accours, ne perds pas un instant, viens servir l'amour..." Je
vole, l'�me saisie d'effroi, j'arrive... Horrible
spectacle!... Tout est en deuil chez Euphrosie... Ciel! �
ciel! elle n'est plus!... Je veux la voir, je veux l'embrasser
encore, je veux mourir avec mon amante... J'avance, malgr� les
efforts de ceux qui me retiennent; ils me parlent, je ne les
entends pas. Ivre de d�sespoir, j'allais entrer... -- Arr�te,
jeune t�m�raire, me dit un vieillard v�n�rable qui sort de la
chambre d'Euphrosie, respecte ces lieux habit�s par la
douleur... Son accent s�v�re, mais touchant, p�n�tre mon
coeur; je me pr�cipite � ses genoux, sans le conna�tre, je
l'embrasse... -- Oh! qui que vous soyez, ayez piti� de moi,
laissez-moi revoir mon amante; j'invoque cette seule gr�ce...
H�las! ne puis-je obtenir une mort plus douce aupr�s d'elle? --
Rel�ve-toi, me dit-il en pleurant... Jeune insens�, tu
pr�cipites au tombeau ma douloureuse vieillesse. Que t'avais-je
fait? Jusqu'ici rien n'a souill� mes cheveux blancs; tu
livres mes derniers jours � la honte, au d�sespoir. D�j�, ton
funeste amour me co�te mon fils et ma fille; l'un �tait mon
soutien et l'autre mon bonheur. -- Vous, son p�re!... O
dieux!... Vieillard infortun�, prenez ma vie; je ne
d�savouerai pas mon amour, et puissiez-vous en vous vengeant
me r�unir � mon amante. -- J'ai tout perdu; je pourrais
t'imputer tous mes maux; mais je n'ai pas le coeur d'un
barbare, et je ne puis ni ne veux te ha�r... (mes cris, mes
g�missements sont ma seule r�ponse...) Eh quoi! C'est donc �
moi de te consoler? Calmez-vous, jeune homme trop malheureux;
Euphrosie... -- Eh bien! mon p�re... j'attends � vos genoux mon
arr�t... -- Euphrosie respire encore. -- Elle respire!... O
dieux! laissez-moi... courons... (je m'arr�te avec le sang-froid
et l'�garement du d�sespoir). Mais non, elle n'est plus;
vous me flattez encore pour savourer plus longtemps votre
vengeance... A ces mots, mes forces m'abandonnent, je tombe
sur un fauteuil; une stupeur mortelle s'empare de moi; j'ai
les yeux ouverts et je ne vois rien.

Le p�re d'Euphrosie daigne me prendre la main: -- Je ne vous
trompe point, mais votre sort et le mien n'en sont gu�re moins
cruels. Croyez ce que je vous dis, et apprenez les malheurs
que vous causez. Huit jours apr�s votre d�part, le marquis de
*** vint voir ma fille. Euphrosie venait de lui confier son
�tat et son amour. Le marquis, furieux, s'emporte contre sa
femme dans les termes les plus outrageants. En vain mon fils
veut l'apaiser. Le marquis mena�a Euphrosie. Il voulut m�me la
frapper. Mon malheureux fils se jeta au-devant de sa soeur;
son beau-fr�re, hors de lui, tire son �p�e et le force � se
mettre en d�fense. La rage l'aveuglait; il se pr�cipite sur le
fer de son adversaire; mon fils, d�sesp�r�, le blesse; le
marquis cachait un pistolet dont il tua mon enfant... A la vue
de ce combat funeste, Euphrosie �tait tomb�e sans
connaissance; les douleurs d'un accouchement pr�matur� la
rappel�rent � la vie et � toute l'horreur de sa destin�e: elle
a mis au monde un enfant qui n'est plus; on a jusqu'ici
d�sesp�r� de la m�re, aujourd'hui elle para�t moins mal;
comment �chapperait-elle � sa douleur?... J'avais d�vor� ce
terrible r�cit, j'�tais immobile, mais, dieux! Que de serpents
d�chiraient mon coeur!... -- Eh bien! m'�criai-je avec
amertume, elle vit... elle vit, mais c'est pour me d�tester...
Mais non, Euphrosie ne peut pas me ha�r... O mon p�re! ah!
souffrez que je vous donne ce nom, je vous offrais ma vie,
elle vous sera consacr�e; que je r�pare autant qu'il est en
moi vos pertes affreuses, que je devienne votre fils! Oh!
combien les devoirs m'en seront doux!... Mais, mon p�re,
laissez-moi sauver votre fille; Euphrosie vivra pour vous
aimer... le bon vieillard s'attendrit; un rayon d'espoir
p�n�tre son �me; il pleure sur moi, il daigne me presser
contre son sein... H�las! nous nous abusions tous deux;
Euphrosie revint � la vie, mais une m�lancolie profonde
l'avait empoisonn�e pour jamais, elle refusa de me voir et
courut s'ensevelir dans un couvent. Je tentai tout pour
vaincre ses r�solutions; son p�re seconda mes efforts; tout
fut inutile, elle prit le voile et pronon�a les voeux.

Mon imagination �tait allum�e, ma t�te exalt�e, mon coeur
inond� de tristesse. Je pris un parti violent, et sans
communiquer � qui que ce f�t mon dessein, je montai � cheval
et courus chercher la trappe pour y ensevelir le reste de mes
jours.

Le ciel semblait conjur� contre moi. Un orage affreux m'oblige
de m'arr�ter � Versailles; j'�tais perc�, je n'avais rien pour
changer; je me jette dans une auberge pour me s�cher, et rendu
de fatigue, je me r�sous bient�t � y passer la nuit.

Seul dans ma chambre j'y broyais du plus beau noir possible:
l'histoire de l'abb� de Ranc� me montait au quatri�me si�cle;
je ne voyais rien de si beau que ces longs cimeti�res dont
quelques lampes s�pulcrales per�aient � peine les sombres
horreurs; j'entendais cette cloche fun�bre qui semble appeler
la mort; je la voyais s'avancer � pas lents; Comminge et
Euph�mie �taient devant mes yeux; je prenais le travail
p�nible de mon imagination d�lirante pour l'h�ro�sme de la
vertu; j'allais enfin m'enfoncer dans ces demeures fun�bres,
o� g�missent tant de malheureuses victimes des pr�jug�s, des
passions... je le voulais, la providence ne le voulut pas.

Absorb� dans mes sombres r�flexions, je n'apercevais pas une
tr�s jolie fille de l'auberge, arriv�e depuis un quart d'heure
devant moi... J'y prends garde enfin; je sors de ma r�verie,
mais pour tomber dans une autre; je lui approche un fauteuil,
la croyant, ma foi, je ne sais qui; je l'oblige � s'asseoir;
elle ne doute plus de ma folie; enfin, � force de me demander
ce que je voulais pour mon souper, elle me rappelle � moi; je
ris, elle �clate.

Je donne mes ordres; Madelon descend et revient faire mon lit.
La bont� divine veillait sur moi. Ces sortes de filles portent
leurs cotillons fort courts; Madelon, en s'allongeant, me
laissait voir une jambe faite au tour et le bout d'une cuisse
tr�s blanche... H�las! me dis-je � moi-m�me, je vais
m'enterrer; que cette pauvre fille profite du moins de mon
reste; enfilons-la, c'est le dernier coup que je foutrai de ma
vie... Alors, avec une gravit� sans �gale, je la prends par
les deux pattes; je la jette sur le lit, je la trousse et je
l'enfourne avant qu'elle eut le temps de voir comment. Elle
fit un peu la rev�che, mais o� est la fille qui ne marche pas
au troisi�me coup de cul? Seulement, pour me marquer son
d�pit, elle remuait comme un diable. Par habitude, je voulais
recommencer; elle me fit convenir que cela ne se pouvait pas;
qu'on attendait apr�s elle; mais nous arr�t�mes qu'elle
viendrait coucher avec moi, et je me d�barrassai en sa faveur
de quelques louis, qui, suivant mon projet, allaient me
devenir inutiles; car je n'en d�mordais pas.

Nous pass�mes la nuit ensemble; je m'en donnai comme pour la
derni�re fois; mais admirez l'ouvrage du bon Dieu! Plus
j'allais � ce diable de trou, plus ma t�te se calmait; mes
r�solutions s'affaiblissaient d'autant, et je r�solus, sous
pr�texte de fatigue, d'attendre encore une nuit pour me
d�terminer; je ne fus pas dans cette peine. Une berline de
poste arriva vers l'heure du d�ner; deux hommes qui �taient
dedans me firent demander la permission de partager le mien;
je l'accordai; mais quel fut mon �tonnement! C'�taient deux de
mes amis intimes qui me galopaient. -- Ah! Ah! monsieur
l'enrag�, me dit Saint-Flour, vous faussez donc ainsi
compagnie! Que diable! tu as l'air du chevalier de la triste
figure! Je voulais soutenir contenance, ils m'envoy�rent
promener, me persifl�rent, me d�montr�rent que je n'avais pas
le sens commun; je le crus; je montai en voiture avec eux:
nous arriv�mes � Paris.

Pendant quelque temps je fus un peu honteux; d'ailleurs, le
diable m'emporte si je savais o� aller, ni quelle liaison
former! Cependant, j'�tais endett�; mes cr�anciers, honn�tes
isra�lites, venaient m'offrir leur figure patibulaire. Je pris
une r�solution magnanime; je me d�cidai � me mettre la corde
au cou, � me marier. --Ah! tu vas faire une fin? -- Oui, une
fin; c'est, pardieu, bien p�rir avant le temps!

Je connaissais une vieille intrigante, doyenne des marquises,
appareilleuse de sacrement: je fus lui conter mon affaire, en
lui observant que j'�tais press�. -- Oui, me dit-elle, la
voulez-vous jolie? -- Ma foi! cela m'est �gal; c'est pour en
faire ma femme; je ne m'en soucierai gu�re, et je ne la prends
pas pour les curieux. -- Il la faut riche? -- Oh! cela, le plus
possible. -- De l'esprit? -- Mais, oui, l�, l�. -- Je tiens votre
affaire. Connaissez-vous Mme de L'Hermitage? -- Non. -- Je vous
pr�senterai; c'est une de mes amies; sa fille a dix-huit ans,
elle est tr�s riche, et surtout son caract�re est excellent. --
(ah! foutre! que cette bougresse-l� est laide!...) Mon aimable
du�gne part sur-le-champ pour porter les premi�res paroles,
manigancer mon affaire et me vanter: le soir elle m'�crit deux
mots, et deux jours apr�s nous nous rendons chez ma future
belle-m�re.

Mme de L'Hermitage tient bureau de bel esprit; l�, tous nos
demi-dieux, tous nos apollons modernes viennent chercher des
d�ners qu'ils paient en sornettes. D�s l'antichambre, je
respirai une odeur d'antiquit� qui me saisit l'odorat; la
vieille m'avait pr�venu qu'il fallait beaucoup admirer.
J'entre dans un salon immense et carr�; j'y trouve la
ma�tresse de la maison avec l'air d'une f�e, le corps d'un
squelette et le maintien d'une imp�ratrice. Elle m'assomme de
longs compliments; j'y r�ponds par des r�v�rences sans nombre;
je cherche des yeux la future... Ah! foutre! on vous en
donnera!

Diable! il faut que sa ch�re m�re me juge auparavant, et la
biens�ance permet-elle qu'on expose une fille au regard du
premier occupant?... La du�gne et la m�re entam�rent les
grands mots et les vieilles histoires. Pendant ce temps-l� je
toisai le salon. Des tapisseries d'antiques verdures en
couvraient les murailles. Cassandre et Polix�ne y figuraient,
aussi bien que le roi Priam, nombre de troyens et perfides
grecs, avec chacun un rouleau qui leur sortait de la bouche
pour la commodit� de la conversation. Du plancher pendait une
lampe immense, � sept branches, de bronze dor�, qui avait
servi aux festins de Nabuchodonosor, aux quatre coins, des
tr�pieds de vieux laque surmont�s d'urnes � l'antique et de
pyramides tronqu�es trouv�es dans les foss�s de Ninive La
Superbe. Des tables de marbre de Paros, port�es sur des
piliers de granit, charg�es de bustes grecs et latins, et d'un
grand m�dailler. La chemin�e, �lev�e � huit bons pieds de
hauteur et surmont�e d'un miroir de m�tal, environn� d'une
bordure immense en filigrane; c'�tait, je crois, celui de la
belle H�l�ne. Les fauteuils paraissaient model�s sur ceux de
la reine de Saba, couverts de tapisseries, durement rembourr�s
pour �viter la mollesse, mais magnifiquement dor�s... Voil�,
mon cher, le mobilier qui frappa mes regards. Au reste, tout
d�celait � mes yeux exerc�s un fonds de richesse qui
chatouillait mon �me, et je projetais d�j� de changer toutes
ces fadaises contre les belles inventions de notre luxe
moderne. Je m'extasiai sur chaque objet, je tranchai du
connaisseur pour applaudir; on accueillit mes �loges, et nous
nous retir�mes, la du�gne et moi.

En sortant, elle me dit que ma figure, mon air sage et pos�
(car il ne m'�tait, pardieu! pas �chapp� un sourire), surtout
mon excessive politesse avaient pr�venu en ma faveur, que
probablement je serais invit� � d�ner pour le jeudi, qui �tait
le grand jour, et qu'alors je verrais Mlle Euterpe... Foutre!
voil� un beau nom; j'ai diablement peur que ma charmante ne
soit aussi quelque antiquaille.

Je fus invit�; le d�ner r�pondait � l'ameublement, et je vis
mon Euterpe... Ah! sacredieu! la jolie future! Elle est faite
� coups de serpe, elle a �t� model�e, ou le diable m'emporte!
sur quelque singe; aussi madame sa ch�re m�re dit-elle que
c'est le vivant portrait de M. de L'Hermitage. Ramass�e dans
sa courte �paisseur; un teint d'un jaune-vert, de petits yeux
enfonc�s, battus jusqu'au milieu de deux joues bouffies; des
cheveux � moiti� du front, une bouche �norme et meubl�e de
clous de girofle, un cou noir, et puis... serviteur! une gaze
envieuse voilait un je ne sais quoi qui montait au diable. Eh!
pardieu! que ne couvrait-elle aussi les deux plus laides des
pattes que jamais servante ait lav�es. Au reste, Mlle Euterpe
fait la petite bouche, grimace avec complaisance et n'en est
que plus laide. Ce fut bien pis quand elle eut parl�. Ah!
Cathos n'est rien en comparaison... Jour de dieu! �pouser
cela! me dis-je � moi-m�me. C'est bien dur! -- Eh! fi donc! Tu
ne l'�pouseras pas peut-�tre? -- Eh! mon ami, quarante mille
livres de rente d'entr�e, autant de retour; cela n'est pas �
n�gliger; elle a les beaux yeux de la cassette, et moi, je
n'ai qu'un beau vit dont elle ne t�tera gu�re. Mes cr�anciers
me talonnent, il faut s'immoler...

Apr�s le d�ner, Mlle Euterpe fut se camper aupr�s de sa ch�re
m�re; moi j'allai roucouler d'amoureux hochets qui furent
re�us avec humanit� et condescendance: somme toute, au bout de
quinze jours, on nous maria, en m'avantageant de vingt mille
livres de rente par contrat. Me voil� donc �poux d'Euterpe. La
m�re donna � sa bien-aim�e sa b�n�diction et le baiser de
paix; ma chaste �pouse fut se mettre entre deux draps, les
talons dans le cul, comme cela se pratique par modestie. Une
partie de la noce �tait dans les chambres voisines; les jeunes
gens surtout, pour qui c'est une aubaine, me firent compliment
sur mon bonheur futur, me souhait�rent bonne chance et se
mirent en embuscade.

Je me campai � c�t� de ma charmante, qui versait de grosses
larmes. -- Madame, lui dis-je, le mariage o� nous nous sommes
engag�s est un �tat _p�nible_, une voie _�troite_, mais qui m�ne
au bonheur; il n'est point de roses sans �pines, et c'est moi,
votre �poux, qui doit les arracher. Le cr�ateur nous a r�unis
pour que nos deux moiti�s ne fissent qu'un tout. Afin de mieux
consolider son ouvrage, il a fait pr�sent � l'homme, chef de
son �pouse, d'une cheville... T�tez plut�t (je lui porte la
main l�, et la masque retire la patte comme si elle avait bien
peur). Or, cet instrument doit trouver son trou: ce trou est
en vous; permettez que je le cherche et que je le bouche...
Alors, d'un bras vigoureux je prends ma chr�tienne; elle serre
les cuisses; j'y mets un genou comme un coin, elle me fout des
coups de poing par mani�re de r�sistance; enfin, elle fait
semblant de se trouver mal; elle allonge les jambes, l�ve le
cul; je frappe � la porte... Ah! foutre! Ah! sacredieu! Mort
de ma vie! -- Quoi donc? Comment, bourreau! Deux pieds de
cornes... je suis �trangl�... elle est ouverte, � deux
battants encore! Ah! chienne! Ah! carogne! Et tu d�fendais la
br�che... Foutue garce!... Je la cogne; elle m'�gratigne, elle
hurle, je jure en frappant toujours; la m�re arrive, �cumant
de rage; je saute � bas du lit, et je me sauve. Mes amis,
rang�s en haie, me demandent, avec une maligne inqui�tude, si
je me trouve mal, si je veux un verre d'eau... Je veux le
diable qui m'emporte loin d'ici!... Un instant apr�s, ma
belle-m�re rentre, et d'un ton de s�nateur: mon gendre, je
sais ce que c'est. -- Comment, ventredieu! je le sais bien
aussi, moi, et que trop.

-- Non, ce n'est rien; le premier jour de mes noces il m'en
arriva autant. -- Ah! la foutue famille! -- Rassurez-vous, c'est
une enfant qui ne sait pas ce que c'est, elle s'y fera; allez
vous remettre aupr�s d'elle, et prenez-la par la douceur. -- La
rage qui m'�touffait m'avait emp�ch� de l'interrompre, mais �
cette douce invitation, je m'�crie: moi y retourner! Que le
jeanfoutre qui l'a commenc�e la rach�ve... Ah! foutre! c'est
une �nesse ou une jument, tant elle est large. -- (Mme de
L'Hermitage fronce le sourcil). Mon gendre, je comprends,
c'est que vous ne pouvez pas. -- Comment! foutre! madame, je ne
peux pas! Eh! sacredieu! la besogne n'est pas dure, on y
passerait en carrosse...

La vieille f�e se f�cha; je manquai la foutre par la fen�tre,
et je sortis pour jamais de ce maudit lieu.

O rage! � d�sespoir! moi la terreur des maris, moi la perle
des fouteurs, me voil� coiff� d'un panache � la mode... Coa,
coa! en herbe!... Coa, coa! en herbe, ventre et dos, et par
une guenon, une maritorne!... O� fuir? o� me cacher?... Les
�pigrammes vont m'assassiner.

Ce n'est pas tout. Le lendemain, un homme en noir demande � me
parler. Au milieu de beaucoup de r�v�rences, il me signifie un
petit papier... -- Monsieur, vous vous trompez. -- Non,
monsieur, me dit le normand. -- Mais de qui cela vient-il?

De haute et puissante Demoiselle Euterpe de L'Hermitage, votre
l�gitime �pouse. -- Comment, ce coquin! foutre! si tu ne
sors... Il �tait d�j� parti, et court encore... Eh bien! la
bougresse me faisait sommation de la traiter maritalement,
sans quoi l'on m'annon�ait b�nignement que l'on demanderait
s�paration. Je cours chez mon procureur; je consulte, nous
plaidons pendant trois mois: on me tympanise; enfin je suis
contraint d'abandonner dix mille livres de rentes de mes vingt
constitu�es, et l'on me d�clare p�re d'un individu (quelque
sapajou sans doute) dont ma bougresse �tait grosse; encore
n'�tait-ce pas le premier.

Furieux, d�sesp�r�, je pars pour le pays �tranger, et
j'abandonne � jamais cette terre maudite o� je pourrais
rencontrer tant d'objets d�plaisants.

Sort, foutu sort plein de rigueur! Quoi, moi, j'�prouverai tes
caprices, tes bizarreries! Voil� donc le fruit de mes belles
r�solutions! Tous mes projets aboutiraient � la parure de
Mo�se! Fuyez, foutez le camp, r�ves atrabilaires, songes creux
de mon imagination bilieuse... Non, non, mesdames, vous ne
tiendrez point mon chef dans vos cuisses maudites; jamais un
con marital ne m'enverra de vapeurs cornif�res. Au foutre la
_conversion!_ Mais, dans mon humeur de vengeance, je foutrai la
nature enti�re, j'immolerai � mon priape jusqu'� des pucelages
(si tant est qu'il en existe); par moi, l�gions de cocus
peupleront les palais, les champs et les cit�s; j'usurperai
jusqu'aux droits de notre bonne m�re la sainte �glise. Point
de fouteuse de pr�lat, point de monture de cur� que je
n'enfile sur tous les sens (pour leur conserver l'habitude)
jusqu'� ce que, rendant dans les bras paternels de M. Satan
mon �me c�libataire, j'aille foutre les morts!





