









[Transcriber's note: Gustave FLAUBERT (1821-1880),
_Un coeur simple_, 1877, �dition de 1910]





OEUVRES COMPLETES

DE

GUSTAVE FLAUBERT


(...)


UN COEUR SIMPLE


(...)


PARIS

LOUIS CONARD, LIBRAIRE-EDITEUR

17, BOULEVARD DE LA MADELEINE, 17

MDCCCCX


(...)


UN COEUR SIMPLE






I


Pendant un demi-si�cle, les bourgeoises de Pont l'Ev�que
envi�rent � Mme Aubain sa servante F�licit�.

Pour cent francs par an, elle faisait la cuisine et le m�nage,
cousait, lavait, repassait, savait brider un cheval,
engraisser les volailles, battre le beurre, et resta fid�le �
sa ma�tresse, -- qui cependant n'�tait pas une personne
agr�able.

Elle avait �pous� un beau gar�on sans fortune, mort au
commencement de 1809, en lui laissant deux enfants tr�s jeunes
avec une quantit� de dettes. Alors elle vendit ses immeubles,
sauf la ferme de Toucques et la ferme de Geffosses, dont les
rentes montaient � 5, 000 francs tout au plus, et elle quitta
sa maison de Saint-Melaine pour en habiter une autre moins
dispendieuse, ayant appartenu � ses anc�tres et plac�e
derri�re les halles.

Cette maison, rev�tue d'ardoises, se trouvait entre un passage
et une ruelle aboutissant � la rivi�re. Elle avait
int�rieurement des diff�rences de niveau qui faisaient
tr�bucher. Un vestibule �troit s�parait la cuisine de la _salle_
o� Mme Aubain se tenait tout le long du jour, assise pr�s de
la crois�e dans un fauteuil de paille. Contre le lambris,
peint en blanc, s'alignaient huit chaises d'acajou. Un vieux
piano supportait, sous un barom�tre, un tas pyramidal de
bo�tes et de cartons. Deux berg�res de tapisserie flanquaient
la chemis�e en marbre jaune et de style Louis XV. La pendule,
au milieu, repr�sentait un temple de Vesta, -- et tout
l'appartement sentait un peu le moisi, car le plancher �tait
plus bas que le jardin.

Au premier �tage, il y avait d'abord la chambre de "Madame",
tr�s grande, tendue d'un papier � fleurs p�les, et contenant
le portrait de "Monsieur" en costume de muscadin. Elle
communiquait avec une chambre plus petite, o� l'on voyait deux
couchettes d'enfants, sans matelas. Puis venait le salon,
toujours ferm�, et rempli de meubles recouverts d'un drap.
Ensuite un corridor menait � un cabinet d'�tudes; des livres
et des paperasses garnissaient les rayons d'une biblioth�que
entourant de ses trois c�t�s un large bureau de bois noir. Les
deux panneaux en retour disparaissaient sous des dessins � la
plume, des paysages � la gouache et des gravures d'Audran,
souvenirs d'un temps meilleur et d'un luxe �vanoui. Une
lucarne au second �tage �clairait la chambre de F�licit�,
ayant vue sur les prairies.

Elle se levait d�s l'aube, pour ne pas manquer la messe, et
travaillait jusqu'au soir sans interruption; puis, le d�ner
�tant fini, la vaisselle en ordre et la porte bien close, elle
enfouissait la b�che sous les cendres et s'endormait devant
l'�tre, son rosaire � la main. Personne, dans les
marchandages, ne montrait plus d'ent�tement. Quant � la
propret�, le poli de ses casseroles faisait le d�sespoir des
autres servantes. Econome, elle mangeait avec lenteur, et
recueillait du doigt sur la table les miettes de son pain, --
un pain de douze livres, cuit expr�s pour elle, et qui durait
vingt jours.

En toute saison, elle portait un mouchoir d'indienne fix� dans
le dos par une �pingle, un bonnet lui cachant les cheveux, des
bas gris, un jupon rouge, et par-dessus sa camisole un tablier
� bavette, comme les infirmi�res d'h�pital.

Son visage �tait maigre et sa voix aigu�. A vingt-cinq ans, on
lui en donnait quarante. D�s la cinquantaine, elle ne marqua
plus aucun �ge; -- et, toujours silencieuse, la taille droite
et les gestes mesur�s, semblait une femme en bois,
fonctionnant d'une mani�re automatique.




II


Elle avait eu, comme une autre, son histoire d'amour.

Son p�re, un ma�on, s'�tait tu� en tombant d'un �chafaudage.
Puis sa m�re mourut, ses soeurs se dispers�rent, un fermier la
recueillit, et l'employa toute petite � garder les vaches dans
la campagne. Elle grelottait sous des haillons, buvait � plat
ventre l'eau des mares, � propos de rien �tait battue, et
finalement fut chass�e pour un vol de trente sols, qu'elle
n'avait pas commis. Elle entra dans une autre ferme, y devint
fille de basse-cour, et, comme elle plaisait aux patrons, ses
camarades la jalousaient.

Un soir du mois d'ao�t (elle avait alors dix-huit ans), ils
l'entra�n�rent � l'assembl�e de Colleville. Tout de suite elle
fut �tourdie, stup�faite par le tapage des m�n�triers, les
lumi�res dans les arbres, la bigarrure des costumes, les
dentelles, les croix d'or, cette masse de monde sautant � la
fois. Elle se tenait � l'�cart modestement, quand un jeune
homme d'apparence cossue, et qui fumait sa pipe les deux
coudes sur le timon d'un banneau, vint l'inviter � la danse.
Il lui paya du cidre, du caf�, de la galette, un foulard, et,
s'imaginant qu'elle le devinait, offrit de la reconduire. Au
bord d'un champ d'avoine, il la renversa brutalement. Elle eut
peur et se mit � crier. Il s'�loigna.

Un autre soir, sur la route de Beaumont, elle voulut d�passer
un grand chariot de foin qui avan�ait lentement, et en fr�lant
les roues elle reconnut Th�odore.

Il l'aborda d'un air tranquille, disant qu'il fallait tout
pardonner, puisque c'�tait "la faute de la boisson ".

Elle ne sut que r�pondre et avait envie de s'enfuir.

Aussit�t il parla des r�coltes et des notables de la commune,
car son p�re avait abandonn� Colleville pour la ferme des
Ecots, de sorte que maintenant ils se trouvaient voisins.

-- Ah! dit-elle.

Il ajouta qu'on d�sirait l'�tablir. Du reste, il n'�tait pas
press�, et attendait une femme � son go�t. Elle baissa la
t�te. Alors il lui demanda si elle pensait au mariage. Elle
reprit, en souriant, que c'�tait mal de se moquer.

-- Mais non, je vous jure!

Et du bras gauche il lui entoura la taille; elle marchait
soutenue par son �treinte; ils se ralentirent. Le vent �tait
mou, les �toiles brillaient, l'�norme charret�e de foin
oscillait devant eux; et les quatre chevaux, en tra�nant leurs
pas, soulevaient de la poussi�re. Puis, sans commandement, ils
tourn�rent � droite. Il l'embrassa encore une fois. Elle
disparut dans l'ombre.

Th�odore, la semaine suivante, en obtint des rendez-vous.

Ils se rencontraient au fond des cours, derri�re un mur, sous
un arbre isol�. Elle n'�tait pas innocente � la mani�re des
demoiselles, -- les animaux l'avaient instruite; -- mais la
raison et l'instinct de l'honneur l'emp�ch�rent de faillir.
Cette r�sistance exasp�ra l'amour de Th�odore, si bien que
pour le satisfaire (ou na�vement peut-�tre) il proposa de
l'�pouser. Elle h�sitait � le croire. Il fit de grands
serments.

Bient�t il avoua quelque chose de f�cheux: ses parents,
l'ann�e derni�re, lui avaient achet� un homme; mais d'un jour
� l'autre on pourrait le reprendre; l'id�e de servir
l'effrayait. Cette couardise fut pour F�licit� une preuve de
tendresse; la sienne en redoubla. Elle s'�chappait la nuit,
et, parvenue au rendez-vous, Th�odore la torturait avec ses
inqui�tudes et ses instances.

Enfin, il annon�a qu'il irait lui-m�me � la Pr�fecture prendre
des informations, et les apporterait dimanche prochain, entre
onze heures et minuit.

Le moment arriv�, elle courut vers l'amoureux.

A sa place, elle trouva un de ses amis.

Il lui apprit qu'elle ne devait plus le revoir. Pour se
garantir de la conscription, Th�odore avait �pous� une vieille
femme tr�s riche, Mme Lehoussais, de Toucques.

Ce fut un chagrin d�sordonn�. Elle se jeta par terre, poussa
des cris, appela le bon Dieu, et g�mit toute seule dans la
campagne jusqu'au soleil levant. Puis elle revint � la ferme,
d�clara son intention d'en partir; et, au bout du mois, ayant
re�u ses comptes, elle enferma tout son petit bagage dans un
mouchoir, et se rendit � Pont-l'Ev�que.

Devant l'auberge, elle questionna une bourgeoise en capeline
de veuve, et qui pr�cis�ment cherchait une cuisini�re. La
jeune fille ne savait pas grand'chose, mais paraissait avoir
tant de bonne volont� et si peu d'exigences, que Mme Aubain
finit par dire:


-- Soit, je vous accepte!

F�licit�, un quart d'heure apr�s, �tait install�e chez elle.

D'abord elle y v�cut dans une sorte de tremblement que lui
causaient "le genre de la maison" et le souvenir de
"Monsieur", planant sur tout! Paul et Virginie, l'un �g� de
sept ans, l'autre de quatre � peine, lui semblaient form�s
d'une mati�re pr�cieuse; elle les portait sur son dos comme un
cheval, et Mme Aubain lui d�fendit de les baiser � chaque
minute, ce qui la mortifia. Cependant elle se trouvait
heureuse. La douceur du milieu avait fondu sa tristesse.

Tous les jeudis, des habitu�s venaient faire une partie de
boston. F�licit� pr�parait d'avance les cartes et les
chaufferettes. Ils arrivaient � huit heures bien juste, et se
retiraient avant le coup de onze.

Chaque lundi matin, le brocanteur qui logeait sous l'all�e
�talait par terre ses ferrailles. Puis la ville se remplissait
d'un bourdonnement de voix, o� se m�laient des hennissements
de chevaux, des b�lements d'agneaux, des grognements de
cochons, avec le bruit sec des carrioles dans la rue. Vers
midi, au plus fort du march�, on voyait para�tre sur le seuil
un vieux paysan de haute taille, la casquette en arri�re, le
nez crochu, et qui �tait Robelin, le fermier de Geffosses. Peu
de temps apr�s, -- c'�tait Li�bard, le fermier de Toucques,
petit, rouge, ob�se, portant une veste grise et des houseaux
arm�s d'�perons.

Tous deux offraient � leur propri�taire des poules ou des
fromages. F�licit� invariablement d�jouait leurs astuces; et
ils s'en allaient pleins de consid�ration pour elle.

A des �poques ind�termin�es, Mme Aubain recevait la visite du
marquis de Gremanville, un de ses oncles, ruin� par la crapule
et qui vivait � Falaise sur le dernier lopin de ses terres. Il
se pr�sentait toujours � l'heure du d�jeuner, avec un affreux
caniche dont les pattes salissaient tous les meubles. Malgr�
ses efforts pour para�tre gentilhomme jusqu'� soulever son
chapeau chaque fois qu'il disait: "Feu mon p�re", l'habitude
l'entra�nant, il se versait � boire coup sur coup, et l�chait
des gaillardises. F�licit� le poussait dehors poliment:

-- Vous en avez assez, M. de Gremanville! A une autre fois!

Et elle refermait la porte.

Elle l'ouvrait avec plaisir devant M. Bourais, ancien avou�.
Sa cravate blanche et sa calvitie, le jabot de sa chemise, son
ample redingote brune, sa fa�on de priser en arrondissant le
bras, tout son individu lui produisait ce trouble o� nous
jette le spectacle des hommes extraordinaires.

Comme il g�rait les propri�t�s de "Madame", il s'enfermait
avec elle pendant des heures dans le cabinet de "Monsieur", et
craignait toujours de se compromettre, respectait infiniment
la magistrature, avait des pr�tentions au latin.

Pour instruire les enfants d'une mani�re agr�able, il leur fit
cadeau d'une g�ographie en estampes. Elles repr�sentaient
diff�rentes sc�nes du monde, des anthropophages coiff�s de
plumes, un singe enlevant une demoiselle, des B�douins dans le
d�sert, une baleine qu'on harponnait, etc.

Paul donna l'explication de ces gravures � F�licit�. Ce fut
m�me toute son �ducation litt�raire.

Celle des enfants �tait faite par Guyot, un pauvre diable
employ� � la Mairie, fameux pour sa belle main, et qui
repassait son canif sur sa botte.

Quand le temps �tait clair, on s'en allait de bonne heure � la
ferme de Geffosses.

La cour est en pente, la maison dans le milieu; et la mer, au
loin, appara�t comme une tache grise.

F�licit� retirait de son cabas des tranches de viande froide;
et on d�jeunait dans un appartement faisant suite � la
laiterie. Il �tait le seul reste d'une habitation de
plaisance, maintenant disparue. Le papier de la muraille en
lambeaux tremblait aux courants d'air. Mme Aubain penchait son
front, accabl�e de souvenirs, les enfants n'osaient plus
parler.

-- Mais jouez donc! disait-elle.

Ils d�campaient.

Paul montait dans la grange, attrapait des oiseaux, faisait
des ricochets sur la mare, ou tapait avec un b�ton les grosses
futailles qui r�sonnaient comme des tambours.

Virginie donnait � manger aux lapins, se pr�cipitait pour
cueillir des bleuets, et la rapidit� de ses jambes d�couvrait
ses petits pantalons brod�s.

Un soir d'automne, on s'en retourna par les herbages.

La lune � son premier quartier �clairait une partie du ciel,
et un brouillard flottait comme une �charpe sur les sinuosit�s
de la Toucques. Des boeufs, �tendus au milieu du gazon,
regardaient tranquillement ces quatre personnes passer. Dans
la troisi�me p�ture quelques-uns se lev�rent, puis se mirent
en rond devant elles.

-- Ne craignez rien! dit F�licit�.

Et, murmurant une sorte de complainte, elle flatta sur
l'�chine celui qui se trouvait le plus pr�s; il fit volte-face,
les autres l'imit�rent. Mais, quand l'herbage suivant
fut travers�, un beuglement formidable s'�leva. C'�tait un
taureau, que cachait le brouillard. Il avan�a vers les deux
femmes. Mme Aubain all�t courir.

-- Non! non! moins vite!

Elles pressaient le pas cependant, et entendaient par-derri�re
un souffle sonore qui se rapprochait. Ses sabots, comme des
marteaux, battaient l'herbe de la prairie; voil� qu'il
galopait maintenant! F�licit� se retourna, et elle arrachait �
deux mains des plaques de terre qu'elle lui jetait dans les
yeux. Il baissait le mufle, secouait les cornes et tremblait
de fureur en beuglant horriblement. Mme Aubain, au bout de
l'herbage avec ses deux petits, cherchait �perdue comment
franchir le haut bord. F�licit� reculait toujours devant le
taureau, et continuellement lan�ait des mottes de gazon qui
l'aveuglaient, tandis qu'elle criait:

-- D�p�chez-vous! d�p�chez-vous!

Mme Aubain descendit le foss�, poussa Virginie, Paul ensuite,
tomba plusieurs fois en t�chant de gravir le talus, et � force
de courage y parvint.

Le taureau avait accul� F�licit� contre une claire voie; sa
bave lui rejaillissait � la figure, une seconde de plus il
l'�ventrait. Elle eut le temps de se couler entre deux
barreaux, et la grosse b�te, toute surprise, s'arr�ta.

Cet �v�nement, pendant bien des ann�es, fut un sujet de
conversation � Pont-l'Ev�que. F�licit� n'en tira aucun
orgueil, ne se doutant m�me pas qu'elle e�t rien fait
d'h�ro�que.

Virginie l'occupait exclusivement; -- car elle eut � la suite
de son effroi, une affection nerveuse, et M. Poupart, le
docteur, conseilla les bains de mer de Trouville.

Dans ce temps-l�, ils n'�taient pas fr�quent�s. Mme Aubain
prit des renseignements, consulta Bourais, fit des pr�paratifs
comme pour un long voyage.

Ses colis partirent la veille, dans la charrette de Li�bard.
Le lendemain, il amena deux chevaux dont un avait une selle de
femme, munie d'un dossier de velours; et sur la croupe du
second un manteau roul� formait une mani�re de si�ge. Mme
Aubain y monta, derri�re lui. F�licit� se chargea de Virginie,
et Paul enfourcha l'�ne de M. Lechaptois, pr�t� sous la
condition d'en avoir grand soin.

La route �tait si mauvaise que ses huit kilom�tres exig�rent
deux heures. Les chevaux enfon�aient jusqu'aux paturons dans
la boue, et faisaient pour en sortir de brusques mouvements
des hanches; ou bien ils butaient contre les orni�res;
d'autres fois, il leur l'allait sauter. La jument de Li�bard,
� de certains endroits, s'arr�tait tout � coup. Il attendait
patiemment qu'elle se rem�t en marche; et il parlait des
personnes dont les propri�t�s bordaient la route, ajoutant �
leur histoire des r�flexions morales. Ainsi, au milieu de
Toucques, comme on passait sous des fen�tres entour�es de
capucines, il dit, avec un haussement d'�paules:

-- En voil� une Mme Lehoussais, qui au lieu de prendre un jeune
homme...

F�licit� n'entendit pas le reste; les chevaux trottaient,
l'�ne galopait; tous enfil�rent un sentier, une barri�re
tourna, deux gar�ons parurent, et l'on descendit devant le
purin, sur le seuil m�me de la porte.

La m�re Li�bard, en apercevant sa ma�tresse, prodigua les
d�monstrations de joie. Elle lui servit un d�jeuner o� il y
avait un aloyau, des tripes, du boudin, une fricass�e de
poulet, du cidre mousseux, une tarte aux compotes et des
prunes � l'eau-de-vie, accompagnant le tout de politesses �
Madame qui paraissait en meilleure sant�, � Mademoiselle
devenue "magnifique", � M. Paul singuli�rement "forci", sans
oublier leurs grands-parents d�funts que les Li�bard avaient
connus, �tant au service de la famille depuis plusieurs
g�n�rations. La ferme avait, comme eux, un caract�re
d'anciennet�. Les poutrelles du plafond �taient vermoulues,
les murailles noires de fum�e, les carreaux gris de poussi�re.
Un dressoir en ch�ne supportait toutes sortes d'ustensiles,
des brocs, des assiettes, des �cuelles d'�tain, des pi�ges �
loup, des forces pour les moutons; une seringue �norme fit
rire les enfants. Pas un arbre des trois cours qui n'e�t des
champignons � sa base, ou dans ses rameaux une touffe de gui.

Le vent en avait jet� bas plusieurs. Ils avaient repris par le
milieu; et tous fl�chissaient sous la quantit� de leurs
pommes. Les toits de paille, pareils � du velours brun et
in�gaux d'�paisseur, r�sistaient aux plus fortes bourrasques.
Cependant la charreterie tombait en ruines. Mme Aubain dit
qu'elle aviserait, et commanda de reharnacher les b�tes.

On fut encore une demi-heure avant d'atteindre Trouville. La
petite caravane mit pied � terre pour passer les _Ecores;_
c'�tait une falaise surplombant des bateaux; et trois minutes
plus tard, au bout du quai, on entra dans la cour de l'_Agneau
d'or_, chez la m�re David.

Virginie, d�s les premiers jours, se sentit moins faible,
r�sultat du changement d'air et de l'action des bains. Elle
les prenait en chemise, � d�faut de costume; et sa bonne la
rhabillait dans une cabane de douanier qui servait aux
baigneurs.

L'apr�s-midi, on s'en allait avec l'�ne au-del� des Roches-Noires,
du c�t� d'Hennequeville. Le sentier, d'abord, montait
entre des terrains vallonn�s comme la pelouse d'un parc, puis
arrivait sur un plateau o� alternaient des p�turages et des
champs en labour. A la lisi�re du chemin, dans le fouillis des
ronces, des houx se dressaient; �� et l�, un grand arbre mort
faisait sur l'air bleu des zigzags avec ses branches.

Presque toujours on se reposait dans un pr�, ayant Deauville �
gauche, Le Havre � droite et en face la pleine mer. Elle �tait
brillante de soleil, lisse comme un miroir, tellement douce
qu'on entendait � peine son murmure; des moineaux cach�s
p�piaient, et la vo�te immense du ciel recouvrait tout cela.
Mme Aubain, assise, travaillait � son ouvrage de couture;
Virginie pr�s d'elle tressait des joncs; F�licit� sarclait des
fleurs de lavande; Paul, qui s'ennuyait, voulait partir.

D'autres fois, ayant pass� la Toucques en bateau, ils
cherchaient des coquilles. La mar�e basse laiss�t � d�couvert
des oursins, des godefiches, des m�duses; et les enfants
couraient, pour saisir des flocons d'�cume que le vent
emportait. Les flots endormis, en tombant sur le sable, se
d�roulaient le long de la gr�ve; elle s'�tendait � perte de
vue, mais du c�t� de la terre avait pour limite les dunes la
s�parant du _Marais_, large prairie en forme d'hippodrome. Quand
ils revenaient par l�, Trouville, au fond sur la pente du
coteau, � chaque pas grandissait, et avec toutes ses maisons
in�gales semblait s'�panouir dans un d�sordre gai.

Les jours qu'il faisait trop chaud, ils ne sortaient pas de
leur chambre. L'�blouissante clart� du dehors plaquait des
barres de lumi�re entre les lames des jalousies. Aucun bruit
dans le village. En bas, sur le trottoir, personne. Ce silence
�pandu augmentait la tranquillit� des choses. Au loin, les
marteaux des calfats tamponnaient des car�nes, et une brise
lourde apportait la senteur du goudron.

Le principal divertissement �tait le retour des barques. D�s
qu'elles avaient d�pass� les balises, elles commen�aient �
louvoyer. Leurs voiles descendaient aux deux tiers des m�ts;
et, la misaine gonfl�e comme un ballon, elles avan�aient,
glissaient dans le clapotement des vagues, jusqu'au milieu du
port, o� l'ancre tout � coup tombait. Ensuite le bateau se
pla�ait contre le quai. Les matelots jetaient par-dessus le
bordage des poissons palpitants; une file de charrettes les
attendait, et des femmes en bonnet de coton s'�lan�aient pour
prendre les corbeilles et embrasser leurs hommes.

Une d'elles, un jour, aborda F�licit�, qui peu de temps apr�s
entra dans la chambre, toute joyeuse. Elle avait retrouv� une
soeur; et Nastasie Barette, femme Leroux, apparut, tenant un
nourrisson � sa poitrine, de la main droite un autre enfant,
et � sa gauche un petit mousse les poings sur les hanches et
le b�ret sur l'oreille.

Au bout d'un quart d'heure, Mme Aubain la cong�dia.

On les rencontrait toujours aux abords de la cuisine, ou dans
les promenades que l'on faisait. Le mari ne se montrait pas.

F�licit� se prit d'affection pour eux. Elle leur acheta une
couverture, des chemises, un fourneau; �videmment ils
l'exploitaient. Cette faiblesse aga�ait Mme Aubain, qui
d'ailleurs n'aimait pas les familiarit�s du neveu, -- car il
tutoyait son fils; -- et, comme Virginie toussait et que la
saison n'�tait plus bonne, elle revint � Pont-l'Ev�que.

M. Bourais l'�claira sur le choix d'un coll�ge. Celui de Caen
passait pour le meilleur. Paul y fut envoy�; et fit bravement
ses adieux, satisfait d'aller vivre dans une maison o� il
aurait des camarades.

Mme Aubain se r�signa � l'�loignement de son fils, parce qu'il
�tait indispensable. Virginie y songea de moins en moins.
F�licit� regrettait son tapage. Mais une occupation vint la
distraire; � partir de No�l, elle mena tous les jours la
petite fille au cat�chisme.




III


Quand elle avait fait � la porte une g�nuflexion, elle
s'avan�ait sous la haute nef entre la double ligne des
chaises, ouvrait le banc de Mme Aubain, s'asseyait et
promenait ses yeux autour d'elle.

Les gar�ons � droite, les filles � gauche, emplissaient les
stalles du choeur; le cur� se tenait debout pr�s du lutrin;
sur un vitrail de l'abside, le Saint-Esprit dominait la
Vierge; un autre la montrait � genoux devant l'Enfant-J�sus,
et, derri�re le tabernacle, un groupe en bois repr�sentait
saint Michel terrassant le dragon.

Le pr�tre fit d'abord un abr�g� de l'Histoire Sainte. Elle
croyait voir le paradis, le d�luge, la tour de Babel, des
villes tout en flammes, des peuples qui mouraient, des idoles
renvers�es; et elle garda de cet �blouissement le respect du
Tr�s-Haut et la crainte de sa col�re. Puis, elle pleura en
�coutant la Passion. Pourquoi l'avaient-ils crucifi�, lui qui
ch�rissait les enfants, nourrissait les foules, gu�rissait les
aveugles, et avait voulu, par douceur, na�tre au milieu des
pauvres, sur le fumier d'une �table? Les semailles, les
moissons, les pressoirs, toutes ces choses famili�res dont
parle l'Evangile, se trouvaient dans sa vie; le passage de
Dieu les avait sanctifi�es; et elle aima plus tendrement les
agneaux par amour de l'Agneau, les colombes � cause du Saint-Esprit.

Elle avait peine � imaginer sa personne; car il n'�tait pas
seulement oiseau, mais encore un feu, et d'autres fois un
souffle. C'est peut-�tre sa lumi�re qui voltige la nuit aux
bords des mar�cages, son haleine qui pousse les nu�es, sa voix
qui rend les cloches harmonieuses; et elle demeurait dans une
adoration, jouissant de la fra�cheur des murs et de la
tranquillit� de l'�glise.

Quant aux dogmes, elle n'y comprenait rien, ne t�cha m�me pas
de comprendre. Le cur� discourait, les enfants r�citaient,
elle finissait par s'endormir; et se r�veillait tout � coup,
quand ils faisaient en s'en allant claquer leurs sabots sur
les dalles.

Ce fut de cette mani�re, � force de l'entendre, qu'elle apprit
le cat�chisme, son �ducation religieuse ayant �t� n�glig�e
dans sa jeunesse; et d�s lors elle imita toutes les pratiques
de Virginie, je�nait comme elle, se confessait avec elle. A la
F�te-Dieu, elles firent ensemble un reposoir.

La premi�re communion la tourmentait d'avance. Elle s'agita
pour les souliers, pour le chapelet, pour le livre, pour les
gants. Avec quel tremblement elle aida sa m�re � l'habiller!

Pendant toute la messe, elle �prouva une angoisse. M. Bourais
lui cachait un c�t� du choeur; mais juste en face, le troupeau
des vierges portant des couronnes blanches par-dessus leurs
voiles abaiss�s formait comme un champ de neige; et elle
reconnaissait de loin la ch�re petite � son cou plus mignon et
� son attitude recueillie. La cloche tinta. Les t�tes se
courb�rent; il y eut un silence. Aux �clats de l'orgue, les
chantres et la foule entonn�rent l'_Agnus Dei;_ puis le d�fil�
des gar�ons commen�a; et, apr�s eux, les filles se lev�rent.
Pas � pas, et les mains jointes, elles allaient vers l'autel
tout illumin�, s'agenouillaient sur la premi�re marche,
recevaient l'hostie successivement, et dans le m�me ordre
revenaient � leurs prie-Dieu. Quand ce fut le tour de
Virginie, F�licit� se pencha pour la voir; et, avec
l'imagination que donnent les vraies tendresses, il lui sembla
qu'elle �tait elle-m�me cette enfant; sa figure devenait la
sienne, sa robe l'habillait, son coeur lui battait dans la
poitrine; au moment d'ouvrir la bouche, en fermant les
paupi�res, elle manqua de s'�vanouir.

Le lendemain, de bonne heure, elle se pr�senta dans la
sacristie, pour que M. le cur� lui donn�t la communion. Elle
la re�ut d�votement, mais n'y go�ta pas les m�mes d�lices.

Mme Aubain voulait faire de sa fille une personne accomplie;
et, comme Guyot ne pouvait lui montrer ni l'anglais ni la
musique, elle r�solut de la mettre en pension chez les
Ursulines d'Honfleur.

L'enfant n'objecta rien. F�licit� soupirait, trouvant Madame
insensible. Puis elle songea que sa ma�tresse, peut-�tre,
avait raison. Ces choses d�passaient sa comp�tence.

Enfin, un jour, une vieille tapissi�re s'arr�ta devant la
porte; et il en descendit une religieuse qui venait chercher
Mademoiselle. F�licit� monta les bagages sur l'imp�riale, fit
des recommandations au cocher, et pla�a dans le coffre six
pots de confiture et une douzaine de poires, avec un bouquet
de violettes.

Virginie, au dernier moment, fut prise d'un grand sanglot;
elle embrassait sa m�re qui la baisait au front en r�p�tant:

-- Allons! du courage! du courage!

Le marchepied se releva, la voiture partit.

Alors Mme Aubain eut une d�faillance; et le soir tous ses
amis, le m�nage Lormeau, Mme Lechaptois, _ces_ demoiselles
Rochefeuille, M. de Houppeville et Bourais se pr�sent�rent
pour la consoler.

La privation de sa fille lui fut d'abord tr�s douloureuse.
Mais trois fois la semaine, elle en recevait une lettre, les
autres jours lui �crivait, se promenait dans son jardin,
lisait un peu, et de cette fa�on comblait le vide des heures.

Le matin, par habitude, F�licit� entrait dans la chambre de
Virginie, et regardait les murailles. Elle s'ennuyait de
n'avoir plus � peigner ses cheveux, � lui lacer ses bottines,
� la border dans son lit, -- et de ne plus voir continuellement
sa gentille figure, de ne plus la tenir par la main quand
elles sortaient ensemble. Dans son d�soeuvrement, elle essaya
de faire de la dentelle. Ses doigts trop lourds cassaient les
fils; elle n'entendait � rien, avait perdu le sommeil, suivant
son mot, �tait "min�e".

Pour "se dissiper", elle demanda la permission de recevoir son
neveu Victor.

Il arrivait le dimanche apr�s la messe, les joues roses, la
poitrine nue, et sentant l'odeur de la campagne qu'il avait
travers�e. Tout de suite, elle dressait son couvert. Ils
d�jeunaient l'un en face de l'autre; et, mangeant elle-m�me le
moins possible pour �pargner la d�pense, elle le bourrait
tellement de nourriture qu'il finissait par s'endormir. Au
premier coup des v�pres, elle le r�veillait, brossait son
pantalon, nouait sa cravate, et se rendait � l'�glise, appuy�e
sur son bras dans un orgueil maternel.

Ses parents le chargeaient toujours d'en tirer quelque chose,
soit un paquet de cassonade, du savon, de l'eau-de-vie,
parfois m�me de l'argent. Il apportait ses nippes �
raccommoder; et elle acceptait cette besogne, heureuse d'une
occasion qui le for�ait � revenir.

Au mois d'ao�t, son p�re l'emmena au cabotage.

C'�tait l'�poque des vacances. L'arriv�e des enfants la
consola. Mais Paul devenait capricieux, et Virginie n'avait
plus l'�ge d'�tre tutoy�e, ce qui mettait une g�ne, une
barri�re entre elles.

Victor alla successivement � Morlaix, � Dunkerque et �
Brighton; au retour de chaque voyage, il lui offrait un
cadeau. La premi�re fois, ce fut une bo�te en coquilles; la
seconde, une tasse � caf�; la troisi�me, un grand bonhomme en
pain d'�pice. Il embellissait, avait la taille bien prise, un
peu de moustache, de bons yeux francs, et un petit chapeau de
cuir, plac� en am�re comme un pilote. Il l'amusait en lui
racontant des histoires m�l�es de termes marins.

Un lundi, 14 juillet 1819 (elle n'oublia pas la date), Victor
annon�a qu'il �tait engag� au long cours, et, dans la nuit du
surlendemain, par le paquebot de Honfleur irait rejoindre sa
go�lette, qui devait d�marrer du Havre prochainement. Il
serait, peut-�tre, deux ans parti.

La perspective d'une telle absence d�sola F�licit�; et, pour
lui dire encore adieu, le mercredi soir, apr�s le d�ner de
Madame, elle chaussa des galoches, et avala les quatre lieues
qui s�parent Pont-l'Ev�que de Honfleur.

Quand elle fut devant le Calvaire, au lieu de prendre �
gauche, elle prit � droite, se perdit dans des chantiers,
revint sur ses pas; des gens qu'elle accosta l'engag�rent � se
h�ter. Elle fit le tour du bassin rempli de navires, se
heurtait contre les amarres; puis le terrain s'abaissa, des
lumi�res s'entrecrois�rent, et elle se crut folle, en
apercevant des chevaux dans le ciel.

Au bord du quai, d'autres hennissaient, effray�s par la mer.
Un palan qui les enlevait les descendait dans un bateau, o�
des voyageurs se bousculaient entre les barriques de cidre,
les paniers de fromage, les sacs de grain; on entendait
chanter des poules, le capitaine jurait; et un mousse restait
accoud� sur le bossoir, indiff�rent � tout cela. F�licit�, qui
ne l'avait pas reconnu, criait: "Victor!" Il leva la t�te;
elle s'�lan�ait, quand on retira l'�chelle tout � coup.

Le paquebot, que des femmes halaient en chantant, sortit du
port. Sa membrure craquait, les vagues pesantes fouettaient sa
proue. La voile avait tourn�, on ne vit plus personne; -- et,
sur la mer argent�e par la lune, il faisait une tache noire
qui p�lissait toujours, s'enfon�a, disparut.

F�licit�, en passant pr�s du Calvaire, voulut recommander �
Dieu ce qu'elle ch�rissait le plus; et elle pria pendant
longtemps, debout, la face baign�e de pleurs, les yeux vers
les nuages. La ville dormait, des douaniers se promenaient; et
de l'eau tombait sans discontinuer par les trous de l'�cluse,
avec un bruit de torrent. Deux heures sonn�rent.

Le parloir n'ouvrirait pas avant le jour. Un retard, bien s�r,
contrarierait Madame; et malgr� son d�sir d'embrasser l'autre
enfant, elle s'en retourna. Les filles de l'auberge
s'�veillaient, comme elle entrait dans Pont-l'Ev�que.

Le pauvre gamin, durant des mois, allait donc rouler sur les
flots! Ses pr�c�dents voyages ne l'avaient pas effray�e. De
l'Angleterre et de la Bretagne, on revenait; mais l'Am�rique,
les Colonies, les Iles, cela �tait perdu dans une r�gion
incertaine, � l'autre bout du monde.

D�s lors, F�licit� pensa exclusivement � son neveu. Les jours
de soleil, elle se tourmentait de la soif; quand il faisait de
l'orage, craignait pour lui la foudre. En �coutant le vent qui
grondait dans la chemin�e et emportait les ardoises, elle le
voyait battu par cette m�me temp�te, au sommet d'un m�t
fracass�, tout le corps en am�re, sous une nappe d'�cume; ou
bien, -- souvenirs de la g�ographie en estampes, -- il �tait
mang� par les sauvages, pris dans un bois par des singes, se
mourait le long d'une plage d�serte. Et jamais elle ne parlait
de ses inqui�tudes.

Mme Aubain en avait d'autres sur sa fille.

Les bonnes soeurs trouvaient qu'elle �tait affectueuse, mais
d�licate. La moindre �motion l'�nervait. Il fallut abandonner
le piano.

Sa m�re exigeait du couvent une correspondance r�gl�e. Un
matin que le facteur n'�tait pas venu, elle s'impatienta; et
elle marchait dans la salle, de son fauteuil � la fen�tre.
C'�tait vraiment extraordinaire! depuis quatre jours, pas de
nouvelles!

Pour qu'elle se consol�t par son exemple, F�licit� lui dit:

-- Moi, Madame, voil� six mois que je n'en ai re�u!...

-- De qui donc?...

La servante r�pliqua doucement:

-- Mais... de mon neveu!

-- Ah! votre neveu!

Et, haussant les �paules, Mme Aubain reprit sa promenade, ce
qui voulait dire: "Je n'y pensais pas!... Au surplus, je m'en
moque! un mousse, un gueux, belle affaire!... tandis que ma
fille... Songez donc!..."

F�licit�, bien que nourrie dans la rudesse, fut indign�e
contre Madame, puis oublia.

Il lui paraissait tout simple de perdre la t�te � l'occasion
de la petite.

Les deux enfants avaient une importance �gale; un lien de son
coeur les unissait, et leur destin�e devait �tre la m�me.

Le pharmacien lui apprit que le bateau de Victor �tait arriv�
� la Havane. Il avait lu ce renseignement dans une gazette.

A cause des cigares, elle imaginait la Havane un pays o� l'on
ne fait pas autre chose que de fumer, et Victor circulait
parmi les n�gres dans un nuage de tabac. Pouvait-on "en cas de
besoin" s'en retourner par terre? A quelle distance �tait-ce
de Pont-l'Ev�que? Pour le savoir, elle interrogea M. Bourais.

Il atteignit son atlas, puis commen�a des explications sur les
longitudes; et il avait un beau sourire de cuistre devant
l'ahurissement de F�licit�. Enfin, avec son porte-crayon, il
indiqua dans les d�coupures d'une tache ovale un point noir,
imperceptible, en ajoutant: "Voici."

Elle se pencha sur la carte; ce r�seau de lignes colori�es
fatiguait sa vue, sans lui rien apprendre; et Bourais,
l'invitant � dire ce qui l'embarrassait, elle le pria de lui
montrer la maison o� demeurait Victor. Bourais leva les bras,
il �ternua, rit �norm�ment; une candeur pareille excitait sa
joie; et F�licit� n'en comprenait pas le motif, -- elle qui
s'attendait peut-�tre � voir jusqu'au portrait de son neveu,
tant son intelligence �tait born�e!

Ce fut quinze jours apr�s que Li�bard, � l'heure du march�
comme d'habitude, entra dans la cuisine, et lui remit une
lettre qu'envoyait son beau-fr�re. Ne sachant lire aucun des
deux, elle eut recours � sa ma�tresse.

Mme Aubain, qui comptait les mailles d'un tricot, le posa pr�s
d'elle, d�cacheta la lettre, tressaillit, et, d'une voix
basse, avec un regard profond:

-- C'est un malheur... qu'on vous annonce. Votre neveu...

Il �tait mort. On n'en disait pas davantage.

F�licit� tomba sur une chaise, en s'appuyant la t�te � la
cloison, et ferma ses paupi�res, qui devinrent roses tout �
coup. Puis, le front baiss�, les mains pendantes, l'oeil fixe,
elle r�p�tait par intervalles:

-- Pauvre petit gars! pauvre petit gars!

Li�bard la consid�rait en exhalant des soupirs. Mme Aubain
tremblait un peu.

Elle lui proposa d'aller voir sa soeur, � Trouville.

F�licit� r�pondit, par un geste, qu'elle n'en avait pas
besoin.

Il y eut un silence. Le bonhomme Li�bard jugea convenable de
se retirer.

Alors elle dit:

-- �a ne leur fait rien, � eux!

Sa t�te retomba; et machinalement elle soulevait, de temps �
autre, les longues aiguilles sur la table � ouvrage.

Des femmes pass�rent dans la cour avec un bard d'o�
d�gouttelait du linge.

En les apercevant par les carreaux, elle se rappela sa
lessive; l'ayant coul�e la veille, il fallait aujourd'hui la
rincer; et elle sortit de l'appartement.

Sa planche et son tonneau �taient au bord de la Toucques. Elle
jeta sur la berge un tas de chemises, retroussa ses manches,
prit son battoir; et les coups forts qu'elle donnait
s'entendaient dans les autres jardins � c�t�. Les prairies
�taient vides, le vent agitait la rivi�re; au fond, de grandes
herbes s'y penchaient, comme des chevelures de cadavres
flottant dans l'eau. Elle retenait sa douleur, jusqu'au soir
fut tr�s brave; mais dans sa chambre, elle s'y abandonna, �
plat ventre sur son matelas, le visage dans l'oreiller, et les
deux poings contre les tempes.

Beaucoup plus tard, par le capitaine de Victor lui m�me, elle
connut les circonstances de sa fin.

On l'avait trop saign� � l'h�pital, pour la fi�vre jaune.
Quatre m�decins le tenaient � la fois. Il �tait mort
imm�diatement, et le chef avait dit:

-- Bon! encore un!

Ses parents l'avaient toujours trait� avec barbarie. Elle aima
mieux ne pas les revoir; et ils ne firent aucune avance, par
oubli, ou endurcissement des mis�rables.

Virginie s'affaiblissait.

Des oppressions, de la toux, une fi�vre continuelle et des
marbrures aux pommettes d�celaient quelque affection profonde.
M. Poupart avait conseill� un s�jour en Provence. Mme Aubain
s'y d�cida, et e�t tout de suite repris sa fille � la maison,
sans le climat de Pont-l'Ev�que.

Elle fit un arrangement avec un loueur de voitures, qui la
menait au couvent chaque mardi. Il y a dans le jardin une
terrasse d'o� l'on d�couvre la Seine. Virginie s'y promenait �
son bras, sur les feuilles de pampre tomb�es. Quelquefois le
soleil traversant les nuages la for�ait � cligner ses
paupi�res, pendant qu'elle regardait les voiles au loin et
tout l'horizon, depuis le ch�teau de Tancarville jusqu'aux
phares du Havre. Ensuite on se reposait sous la tonnelle. Sa
m�re s'�tait procur� un petit f�t d'excellent vin du Malaga;
et riant � l'id�e d'�tre grise, elle en buvait deux doigts,
pas davantage.

Ses forces reparurent. L'automne s'�coula doucement. F�licit�
rassurait Mme Aubain. Mais, un soir qu'elle avait �t� aux
environs faire une course, elle rencontra devant la porte le
cabriolet de M. Poupart; et il �tait dans le vestibule. Mme
Aubain nouait son chapeau.

-- Donnez-moi ma chaufferette, ma bourse, mes gants; plus vite
donc!

Virginie avait une fluxion de poitrine; c'�tait peut-�tre
d�sesp�r�.

-- Pas encore! dit le m�decin.

Et tous deux mont�rent dans la voiture, sous des flocons de
neige qui tourbillonnaient. La nuit allait venir. Il faisait
tr�s froid.

F�licit� se pr�cipita dans l'�glise, pour allumer un cierge.
Puis elle courut apr�s le cabriolet, qu'elle rejoignit une
heure plus tard, sauta l�g�rement par derri�re, o� elle se
tenait aux torsades, quand une r�flexion lui vint: "La cour
n'�tait pas ferm�e! si des voleurs s'introduisaient?" Et elle
descendit.

Le lendemain, d�s l'aube, elle se pr�senta chez le docteur. Il
�tait rentr� et reparti � la campagne. Puis elle resta dans
l'auberge, croyant que des inconnus apporteraient une lettre.
Enfin, au petit jour, elle prit la diligence de Lisieux.

Le couvent se trouvait au fond d'une ruelle escarp�e. Vers le
milieu, elle entendit des sons �tranges, un glas de mort.
"C'est pour d'autres," pensa-t-elle; et F�licit� tira
violemment le marteau.

Au bout de plusieurs minutes, des savates se tra�n�rent, la
porte s'entre-b�illa, et une religieuse parut.

La bonne soeur avec un air de componction dit qu' "elle venait
de passer." En m�me temps, le glas de Saint-L�onard
redoublait.

F�licit� parvint au second �tage.

D�s le seuil de la chambre, elle aper�ut Virginie �tal�e sur
le dos, les mains jointes, la bouche ouverte, et la t�te en
arri�re sous une croix noire s'inclinant vers elle, entre les
rideaux immobiles, moins p�les que sa figure. Mme Aubain, au
pied de la couche qu'elle tenait dans ses bras, poussait des
hoquets d'agonie. La sup�rieure �tait debout, � droite. Trois
chandeliers sur la commode faisaient des taches rouges, et le
brouillard blanchissait les fen�tres. Des religieuses
emport�rent Mme Aubain.

Pendant deux nuits, F�licit� ne quitta pas la morte. Elle
r�p�tait les m�mes pri�res, jetait de l'eau b�nite sur les
draps, revenait s'asseoir, et la contemplait. A la fin de la
premi�re veille, elle remarqua que la figure avait jauni, les
l�vres bleuirent, le nez se pin�ait, les yeux s'enfon�aient.
Elle les baisa plusieurs fois; et n'e�t pas �prouv� un immense
�tonnement si Virginie les e�t rouverts; pour de pareilles
�mes le surnaturel est tout simple. Elle fit sa toilette,
l'enveloppa de son linceul, la descendit dans sa bi�re, lui
posa une couronne, �tala ses cheveux. Ils �taient blonds, et
extraordinaires de longueur � son �ge. F�licit� en coupa une
grosse m�che, dont elle glissa la moiti� dans sa poitrine,
r�solue � ne jamais s'en dessaisir.

Le corps fut ramen� � Pont-l'Ev�que, suivant les intentions de
Mme Aubain, qui suivait le corbillard, dans une voiture
ferm�e.

Apr�s la messe, il fallut encore trois quarts d'heure pour
atteindre le cimeti�re. Paul marchait en t�te et sanglotait.
M. Bourais �tait derri�re, ensuite les principaux habitants,
les femmes, couvertes de mantes noires, et F�licit�. Elle
songeait � son neveu, et, n'ayant pu lui rendre ces honneurs,
avait un surcro�t de tristesse, comme si on l'e�t enterr� avec
l'autre.

Le d�sespoir de Mme Aubain fut illimit�.

D'abord elle se r�volta contre Dieu, le trouvant injuste de
lui avoir pris sa fille, -- elle qui n'avait jamais fait de
mal, et dont la conscience �tait si pure! Mais non! elle
aurait d� l'emporter dans le Midi. D'autres docteurs
l'auraient sauv�e!. Elle s'accusait, voulait la rejoindre,
criait en d�tresse au milieu de ses r�ves. Un, surtout,
l'obs�d�t. Son mari, costum� comme un matelot, revenait d'un
long voyage, et lui disait en pleurant qu'il avait re�u
l'ordre d'emmener Virginie. Alors ils se concertaient pour
d�couvrir une cachette quelque part.

Une fois, elle rentra du jardin, boulevers�e. Tout � l'heure
(elle montrait l'endroit) le p�re et la fille lui �taient
apparus l'un aupr�s de l'autre, et ils ne faisaient rien; ils
la regardaient.

Pendant plusieurs mois, elle resta dans sa chambre, inerte.
F�licit� la sermonnait doucement; il fallait se conserver pour
son fils, et pour l'autre, en souvenir d' "elle".

-- Elle? reprenait Mme Aubain, comme se r�veillant. "Ah!
oui!... oui!... Vous ne l'oubliez pas!"

Allusion au cimeti�re, qu'on lui avait scrupuleusement
d�fendu.

F�licit� tous les jours s'y rendait.

A quatre heures pr�cises, elle passait au bord des maisons,
montait la c�te, ouvrait la barri�re, et arrivait devant la
tombe de Virginie. C'�tait une petite colonne de marbre rose,
avec une dalle dans le bas, et des cha�nes autour enfermant un
jardinet. Les plates-bandes disparaissaient sous une
couverture de fleurs. Elle arrosait leurs feuilles,
renouvelait le sable, se mettait � genoux pour mieux labourer
la terre. Mme Aubain, quand elle put y venir, en �prouva un
soulagement, une esp�ce de consolation.


Puis des ann�es s'�coul�rent, toutes pareilles et sans autres
�pisodes que le retour des grandes f�tes: P�ques,
l'Assomption, la Toussaint. Des �v�nements int�rieurs
faisaient une date, o� l'on se reportait plus tard. Ainsi, en
1825, deux vitriers badigeonn�rent le vestibule; en 1827, une
portion du toit, tombant dans la cour, faillit tuer un homme.
L'�t� de 1828, ce fut � Madame d'offrir le pain b�nit;
Bourais, vers cette �poque, s'absenta myst�rieusement; et les
anciennes connaissances peu � peu s'en all�rent: Guyot,
Li�bard, Mme Lechaptois, Robelin, l'oncle Gremanville,
paralys� depuis longtemps.

Une nuit, le conducteur de la malle-poste annon�a dans
Pont-l'Ev�que la R�volution de Juillet. Un sous-pr�fet nouveau, peu
de jours apr�s, fut nomm�: le baron de Larsonni�re, ex-consul
en Am�rique, et qui avait chez lui, outre sa femme, sa belle-soeur
avec trois demoiselles, assez grandes d�j�. On les
apercevait sur leur gazon, habill�es de blouses flottantes;
elles poss�daient un n�gre et un perroquet. Mme Aubain eut
leur visite, et ne manqua pas de la rendre. Du plus loin
qu'elles paraissaient, F�licit� accourait pour la pr�venir.
Mais une chose �tait seule capable de l'�mouvoir, les lettres
de son fils.

Il ne pouvait suivre aucune carri�re, �tant absorb� dans les
estaminets. Elle lui payait ses dettes; il en refaisait
d'autres; et les soupirs que poussait Mme Aubain, en tricotant
pr�s de la fen�tre, arrivaient � F�licit�, qui tournait son
rouet dans la cuisine.

Elles se promenaient ensemble le long de l'espalier; et
causaient toujours de Virginie, se demandant si telle chose
lui aurait plu, en telle occasion ce qu'elle e�t dit
probablement.

Toutes ses petites affaires occupaient un placard dans la
chambre � deux lits. Mme Aubain les inspectait le moins
souvent possible. Un jour d'�t�, elle se r�signa; et des
papillons s'envol�rent de l'armoire.

Ses robes �taient en ligne sous une planche o� il y avait
trois poup�es, des cerceaux, un m�nage, la cuvette qui lui
servait. Elles retir�rent �galement les jupons, les bas, les
mouchoirs, et les �tendirent sur les deux couches, avant de
les replier. Le soleil �clairait ces pauvres objets, en
faisait voir les taches, et des plis form�s par les mouvements
du corps. L'air �tait chaud et bleu, un merle gazouillait,
tout semblait vivre dans une douceur profonde. Elles
retrouv�rent un petit chapeau de peluche, � longs poils,
couleur marron; mais il �tait tout mang� de vermine. F�licit�
le r�clama pour elle-m�me. Leurs yeux se fix�rent l'une sur
l'autre, s'emplirent de larmes; enfin la ma�tresse ouvrit ses
bras, la servante s'y jeta; et elles s'�treignirent,
satisfaisant leur douleur dans un baiser qui les �galisait.

C'�tait la premi�re fois de leur vie, Mme Aubain n'�tant pas
d'une nature expansive. F�licit� lui en fut reconnaissante
comme d'un bienfait, et d�sormais la ch�rit avec un d�vouement
bestial et une v�n�ration religieuse.

La bont� de son coeur se d�veloppa.

Quand elle entendait dans la rue les tambours d'un r�giment en
marche, elle se mettait devant la porte avec une cruche de
cidre et offrait � boire aux soldats. Elle soigna des
chol�riques. Elle prot�geait les Polonais; et m�me il y en eut
un qui d�clarait la vouloir �pouser. Mais ils se f�ch�rent;
car un matin, en rentrant de l'ang�lus, elle le trouva dans sa
cuisine, o� il s'�tait introduit, et accommod� une vinaigrette
qu'il mangeait tranquillement.

Apr�s les Polonais, ce fut le p�re Colmiche, un vieillard
passant pour avoir fait des horreurs en 93. Il vivait au bord
de la rivi�re, dans les d�combres d'une porcherie. Les gamins
le regardaient par les fentes du mur, et lui jetaient des
cailloux qui tombaient sur son grabat, o� il gisait
continuellement secou� par un catarrhe, avec des cheveux tr�s
longs, les paupi�res enflamm�es, et au bras une tumeur plus
grosse que sa t�te. Elle lui procura du linge, t�cha de
nettoyer son bouge, r�v�t � l'�tablir dans le fournil, sans
qu'il g�n�t Madame. Quand le cancer eut crev�, elle le pansa
tous les jours, quelquefois lui apportait de la galette, le
pla�ait au soleil sur une botte de paille; et le pauvre vieux,
en bavant et en tremblant, la remerciait de sa voix �teinte,
craignait de la perdre, allongeait les mains d�s qu'il la
voyait s'�loigner. Il mourut; elle fit dire une messe pour le
repos de son �me.

Ce jour-l�, il lui advint un grand bonheur: au moment du
d�ner, le n�gre de Mme de Larsonni�re se pr�senta, tenant le
perroquet dans sa cage, avec le b�ton, la cha�ne et le
cadenas. Un billet de la baronne annon�ait � Mme Aubain que,
son mari �tant �lev� � une pr�fecture, ils partaient le soir;
et elle la priait d'accepter cet oiseau, comme un souvenir, et
en t�moignage de ses respects.

Il occupait depuis longtemps l'imagination de F�licit�, car il
venait d'Am�rique; et ce mot lui rappelait Victor, si bien
qu'elle s'en informait aupr�s du n�gre. Une fois m�me elle
avait dit:

-- C'est Madame qui serait heureuse de l'avoir!

Le n�gre avait redit le propos � sa ma�tresse, qui, ne pouvant
l'emmener, s'en d�barrassait de cette fa�on.




IV


Il s'appelait Loulou. Son corps �tait vert, le bout de ses
ailes rose, son front bleu, et sa gorge dor�e.

Mais il avait la fatigante manie de mordre son b�ton,
s'arrachait les plumes, �parpillait ses ordures, r�pandait
l'eau de sa baignoire; Mme Aubain, qu'il ennuyait, le donna
pour toujours � F�licit�.

Elle entreprit de l'instruire; bient�t il r�p�ta: "Charmant
gar�on! Serviteur, monsieur! Je vous salue, Marie!" Il �tait
plac� aupr�s de la porte, et plusieurs s'�tonnaient qu'il ne
r�pond�t pas au nom de Jacquot, puisque tous les perroquets
s'appellent Jacquot. On le comparait � une dinde, � une b�che
: autant de coups de poignard pour F�licit�! Etrange
obstination de Loulou, ne parlant plus du moment qu'on le
regardait!

N�anmoins il recherchait la compagnie; car le dimanche,
pendant que _ces_ demoiselles Rochefeuille, monsieur de
Houppeville et de nouveaux habitu�s: Onfroy l'apothicaire, M.
Varin et le capitaine Mathieu, faisaient leur partie de
cartes, il cognait les vitres avec ses ailes, et se d�menait
si furieusement qu'il �tait impossible de s'entendre.

La figure de Bourais, sans doute, lui paraissait tr�s dr�le.
D�s qu'il l'apercevait, il commen�ait � rire, � rire de toutes
ses forces. Les �clats de sa voix bondissaient dans la cour,
l'�cho les r�p�tait, les voisins se mettaient � leurs
fen�tres, riaient aussi; et, pour n'�tre pas vu du perroquet,
M. Bourais se coulait le long du mur, en dissimulant son
profil avec son chapeau, atteignait la rivi�re, puis entrait
par la porte du jardin; et les regards qu'il envoyait �
l'oiseau manquaient de tendresse.

Loulou avait re�u du gar�on boucher une chiquenaude, s'�tant
permis d'enfoncer la t�te dans sa corbeille; et depuis lors il
t�chait toujours de le pincer � travers sa chemise. Fabu
mena�ait de lui tordre le cou, bien qu'il ne f�t pas cruel,
malgr� le tatouage de ses bras et ses gros favoris. Au
contraire! il avait plut�t du penchant pour le perroquet,
jusqu'� vouloir, par humeur joviale, lui apprendre des jurons.
F�licit�, que ces mani�res effrayaient, le pla�a dans la
cuisine. Sa cha�nette fut retir�e, et il circulait par la
maison.

Quand il descendait l'escalier, il appuyait sur les marches la
courbe de son bec, levait la patte droite, puis la gauche; et
elle avait peur qu'une telle gymnastique ne lui caus�t des
�tourdissements. Il devint malade, ne pouvant plus parler ni
manger. C'�tait sous sa langue une �paisseur comme en ont les
poules quelquefois. Elle le gu�rit en arrachant cette
pellicule avec ses ongles. M. Paul, un jour, eut l'imprudence
de lui souffler aux narines la fum�e d'un cigare; une autre
fois que Mme Lormeau l'aga�ait du bout de son ombrelle, il en
happa la virole; enfin, il se perdit.

Elle l'avait pos� sur l'herbe pour le rafra�chir, s'absenta
une minute; et, quand elle revint, plus de perroquet! D'abord
elle le chercha dans les buissons, au bord de l'eau et sur les
toits, sans �couter sa ma�tresse qui lui criait:

-- Prenez donc garde! vous �tes folle!

Ensuite elle inspecta tous les jardins de Pont l'Ev�que; et
elle arr�tait les passants.

-- Vous n'auriez pas vu, quelquefois, par hasard, mon
perroquet?

A ceux qui ne connaissaient pas le perroquet, elle en faisait
la description. Tout � coup, elle crut distinguer derri�re les
moulins, au bas de la c�te, une chose verte qui voltigeait.
Mais au haut de la c�te, rien! Un porte-balle lui affirma
qu'il l'avait rencontr� tout � l'heure, � Sainte-Melaine, dans
la boutique de la m�re Simon. Elle y courut. On ne savait pas
ce qu'elle voulait dire. Enfin elle rentra, �puis�e, les
savates en lambeaux, la mort dans l'�me; et, assise au milieu
du banc, pr�s de Madame, elle racontait toutes ses d�marches
quand un poids l�ger lui tomba sur l'�paule: Loulou! Que
diable avait-il fait? Peut �tre qu'il s'�tait promen� aux
environs?

Elle eut du mal � s'en remettre, ou plut�t ne s'en remit
jamais.

Par suite d'un refroidissement, il lui vint une angine; peu de
temps apr�s, un mal d'oreilles. Trois ans plus tard, elle
�tait sourde; et elle parlait tr�s haut, m�me � l'�glise. Bien
que ses p�ch�s auraient pu sans d�shonneur pour elle, ni
inconv�nient pour le monde, se r�pandre � tous les coins du
dioc�se, M. le cur� jugea convenable de ne plus recevoir sa
confession que dans la sacristie.

Des bourdonnements illusoires achevaient de la troubler.
Souvent sa ma�tresse lui disait:

-- Mon Dieu! comme vous �tes b�te!

Elle r�pliquait:

-- Oui, Madame, en cherchant quelque chose autour d'elle.

Le petit cercle de ses id�es se r�tr�cit encore, et le
carillon des cloches, le mugissement des boeufs n'existaient
plus. Tous les �tres fonctionnaient avec le silence des
fant�mes. Un seul bruit arrivait maintenant � ses oreilles, la
voix du perroquet.

Comme pour la distraire, il reproduisait le tic tac du
tournebroche, l'appel aigu d'un vendeur de poisson, la scie du
menuisier qui logeait en face; et, aux coups de la sonnette,
imitait Mme Aubain.

-- F�licit�! la porte! la porte!

Ils avaient des dialogues, lui, d�bitant � sati�t� les trois
phrases de son r�pertoire, et elle, y r�pondant par des mots
sans plus de suite, mais o� son coeur s'�panchait. Loulou,
dans son isolement, �tait presque un fils, un amoureux. Il
escaladait ses doigts, mordillait ses l�vres, se cramponnait �
son fichu; et, comme elle penchait son front en branlant la
t�te � la mani�re des nourrices, les grandes ailes du bonnet
et les ailes de l'oiseau fr�missaient ensemble.

Quand des nuages s'amoncelaient et que le tonnerre grondait,
il poussait des cris, se rappelant peut �tre les ond�es de ses
for�ts natales. Le ruissellement de l'eau excitait son d�lire;
il voletait �perdu, montait au plafond, renversait tout, et
par la fen�tre allait barboter dans le jardin; mais revenait
vite sur un des chenets, et, sautillant pour s�cher ses
plumes, montrait tant�t sa queue, tant�t son bec.

Un matin du terrible hiver de 1837, qu'elle l'avait mis devant
la chemin�e, � cause du froid, elle le trouva mort, au milieu
de sa cage, la t�te en bas, et les ongles dans les fils de
fer. Une congestion l'avait tu�, sans doute? Elle crut � un
empoisonnement par le persil; et malgr� l'absence de toutes
preuves, ses soup�ons port�rent sur Fabu.

Elle pleura tellement que sa ma�tresse lui dit:

-- Eh bien! faites-le empailler!

Elle demanda conseil au pharmacien, qui avait toujours �t� bon
pour le perroquet.

Il �crivit au Havre. Un certain Fellacher se chargea de cette
besogne. Mais, comme la diligence �garait parfois les colis,
elle r�solut de le porter elle-m�me jusqu'� Honfleur.

Les pommiers sans feuilles se succ�daient aux bords de la
route. De la glace couvrait les foss�s. Des chiens aboyaient
autour des fermes; et les mains sous son mantelet, avec ses
petits sabots noirs et son cabas, elle marchait prestement,
sur le milieu du pav�.

Elle traversa la for�t, d�passa le Haut-Ch�ne, atteignit
Saint-Gatien.

Derri�re elle, dans un nuage de poussi�re et emport�e par la
descente, une malle-poste au grand galop se pr�cipitait comme
une trombe. En voyant cette femme qui ne se d�rangeait pas, le
conducteur se dressa par-dessus la capote, et le postillon
criait aussi, pendant que ses quatre chevaux qu'il ne pouvait
retenir acc�l�raient leur train; les deux premiers la
fr�laient; d'une secousse de ses guides, il les jeta dans le
d�bord, mais furieux releva le bras, et � pleine vol�e, avec
son grand fouet, lui cingla du ventre au chignon un tel coup
qu'elle tomba sur le dos.

Son premier geste, quand elle reprit connaissance, fut
d'ouvrir son panier. Loulou n'avait rien, heureusement. Elle
sentit une br�lure � la joue droite; ses mains qu'elle y porta
�taient rouges. Le sang coulait.

Elle s'assit sur un m�tre de cailloux, se tamponna le visage
avec son mouchoir, puis elle mangea une cro�te de pain, mise
dans son panier par pr�caution, et se consolait de sa blessure
en regardant l'oiseau.

Arriv�e au sommet d'Ecquemauville, elle aper�ut les lumi�res
de Honfleur qui scintillaient dans la nuit comme une quantit�
d'�toiles; la mer, plus loin, s'�talait confus�ment. Alors une
faiblesse l'arr�ta; et la mis�re de son enfance, la d�ception
du premier amour, le d�part de son neveu, la mort de Virginie,
comme les flots d'une mar�e, revinrent � la fois, et, lui
montant � la gorge, l'�touffaient.

Puis elle voulut parler au capitaine du bateau; et, sans dire
ce qu'elle envoyait, lui fit des recommandations.

Fellacher garda longtemps le perroquet. Il le promettait
toujours pour la semaine prochaine; au bout de six mois, il
annon�a le d�part d'une caisse; et il n'en fut plus question.
C'�tait � croire que jamais Loulou ne reviendrait. "Ils me
l'auront vol�!" pensait-elle.

Enfin il arriva, -- et splendide, droit sur une branche
d'arbre, qui se vissait dans un socle d'acajou, une patte en
l'air, la t�te oblique, et mordant une noix, que l'empailleur
par amour du grandiose avait dor�e.

Elle l'enferma dans sa chambre.

Cet endroit, o� elle admettait peu de monde, avait l'air tout
� la fois d'une chapelle et d'un bazar, tant il contenait
d'objets religieux et de choses h�t�roclites.

Une grande armoire g�nait pour ouvrir la porte. En face de la
fen�tre surplombant le jardin, un oeil-de-boeuf regardait la
cour; une table, pr�s du lit de sangle, supportait un pot �
l'eau, deux peignes, et un cube de savon bleu dans une
assiette �br�ch�e. On voyait contre les murs: des chapelets,
des m�dailles, plusieurs bonnes Vierges, un b�nitier en noix
de coco; sur la commode, couverte d'un drap comme un autel, la
bo�te en coquillages que lui avait donn�e Victor; puis un
arrosoir et un ballon, des cahiers d'�criture, la g�ographie
en estampes, une paire de bottines; et au clou du miroir,
accroch� par ses rubans, le petit chapeau de peluche! F�licit�
poussait m�me ce genre de respect si loin, qu'elle conservait
une des redingotes de Monsieur. Toutes les vieilleries dont ne
voulait plus Mme Aubain, elle les prenait pour sa chambre.
C'est ainsi qu'il y avait des fleurs artificielles au bord de
la commode, et le portrait du comte d'Artois dans
l'enfoncement de la lucarne.

Au moyen d'une planchette, Loulou fut �tabli sur un corps de
chemin�e qui avan�ait dans l'appartement. Chaque matin, en
s'�veillant, elle l'apercevait � la clart� de l'aube, et se
rappelait alors les jours disparus, et d'insignifiantes
actions jusqu'en leurs moindres d�tails, sans douleur, pleine
de tranquillit�.

Ne communiquant avec personne, elle vivait dans une torpeur de
somnambule. Les processions de la F�te-Dieu la ranimaient.
Elle allait qu�ter chez les voisines des flambeaux et des
paillassons afin d'embellir le reposoir que l'on dressait dans
la rue.

A l'�glise, elle contemplait toujours le Saint Esprit, et
observa qu'il avait quelque chose du perroquet. Sa
ressemblance lui parut encore plus manifeste sur une image
d'Epinal, repr�sentant le bapt�me de Notre-Seigneur. Avec ses
ailes de pourpre et son corps d'�meraude, c'�tait vraiment le
portrait de Loulou.

L'ayant achet�, elle le suspendit � la place du comte
d'Artois, -- de sorte que, du m�me coup d'oeil, elle les voyait
ensemble. Ils s'associ�rent dans sa pens�e, le perroquet se
trouvant sanctifi� par ce rapport avec le Saint-Esprit, qui
devenait plus vivant � ses yeux et intelligible. Le P�re, pour
s'�noncer, n'avait pu choisir une colombe, puisque ces b�tes-l�
n'ont pas de voix, mais plut�t un des anc�tres de Loulou.
Et F�licit� priait en regardant l'image, mais de temps � autre
se tournait un peu vers l'oiseau.

Elle eut envie de se mettre dans les demoiselles de la Vierge.
Mme Aubain l'en dissuada.

Un �v�nement consid�rable surgit: le mariage de Paul.

Apr�s avoir �t� d'abord clerc de notaire, puis dans le
commerce, dans la douane, dans les contributions, et m�me
avoir commenc� des d�marches pour les eaux et for�ts, �
trente-six ans, tout � coup, par une inspiration du ciel, il
avait d�couvert sa voie: l'enregistrement! et y montrait de si
hautes facult�s qu'un v�rificateur lui avait offert sa fille,
en lui promettant sa protection.

Paul, devenu s�rieux, l'amena chez sa m�re.

Elle d�nigra les usages de Pont-l'Ev�que, fit la princesse,
blessa F�licit�. Mme Aubain, � son d�part, sentit un
all�gement.

La semaine suivante, on apprit la mort de M. Bourais, en basse
Bretagne, dans une auberge. La rumeur d'un suicide se
confirma; des doutes s'�lev�rent sur sa probit�. Mme Aubain
�tudia ses comptes, et ne tarda pas � conna�tre la kyrielle de
ses noirceurs: d�tournements d'arr�rages, ventes de bois
dissimul�es, fausses quittances, etc. De plus, il avait un
enfant naturel, et "des relations avec une personne de
Dozul�".

Ces turpitudes l'afflig�rent beaucoup. Au mois de mars 1853,
elle fut prise d'une douleur dans la poitrine; sa langue
paraissait couverte de fum�e, les sangsues ne calm�rent pas
l'oppression; et le neuvi�me soir elle expira, ayant juste
soixante-douze ans.

On la croyait moins vieille � cause de ses cheveux bruns, dont
les bandeaux entouraient sa figure bl�me, marqu�e de petite
v�role. Peu d'amis la regrett�rent, ses fa�ons �tant d'une
hauteur qui �loignait.

F�licit� la pleura, comme on ne pleure pas les ma�tres. Que
Madame mour�t avant elle, cela troublait ses id�es, lui
semblait contraire � l'ordre des choses, inadmissible et
monstrueux.

Dix jours apr�s (le temps d'accourir de Besan�on), les
h�ritiers survinrent. La bru fouilla les tiroirs, choisit des
meubles, vendit les autres, puis ils regagn�rent
l'enregistrement.

Le fauteuil de Madame, son gu�ridon, sa chaufferette, les huit
chaises, �taient partis! La place des gravures se dessinait en
carr�s jaunes au milieu des cloisons. Ils avaient emport� les
deux couchettes, avec leurs matelas, et dans le placard on ne
voyait plus rien de toutes les affaires de Virginie. F�licit�
remonta les �tages, ivre de tristesse.

Le lendemain il y avait sur la porte une affiche;
l'apothicaire lui cria dans l'oreille que la maison �tait �
vendre.

Elle chancela, et fut oblig�e de s'asseoir.

Ce qui la d�solait principalement, c'�tait d'abandonner sa
chambre, -- si commode pour le pauvre Loulou. En l'enveloppant
d'un regard d'angoisse, elle implorait le Saint-Esprit, et
contracta l'habitude idol�tre de dire ses oraisons agenouill�e
devant le perroquet. Quelquefois, le soleil entrant par la
lucarne frappait son oeil de verre, et en faisait jaillir un
grand rayon lumineux qui la mettait en extase.

Elle avait une rente de trois cent quatre-vingts francs,
l�gu�e par sa ma�tresse. Le jardin lui fournissait des
l�gumes. Quant aux habits, elle poss�dait de quoi se v�tir
jusqu'� la fin de ses jours, et �pargnait l'�clairage en se
couchant d�s le cr�puscule.

Elle ne sortait gu�re, afin d'�viter la boutique du
brocanteur, o� s'�talaient quelques-uns des anciens meubles.
Depuis son �tourdissement, elle tra�nait une jambe; et, ses
forces diminuant, la m�re Simon, ruin�e dans l'�picerie,
venait tous les matins fendre son bois et pomper de l'eau.

Ses yeux s'affaiblirent. Les persiennes n'ouvraient plus. Bien
des ann�es se pass�rent. Et la maison ne se louait pas, et ne
se vendait pas.

Dans la crainte qu'on ne la renvoy�t, F�licit� ne demandait
aucune r�paration. Les lattes du toit pourrissaient; pendant
tout un hiver son traversin fut mouill�. Apr�s P�ques, elle
cracha du sang.

Alors la m�re Simon eut recours � un docteur. F�licit� voulut
savoir ce qu'elle avait. Mais, trop sourde pour entendre, un
seul mot lui parvint: "Pneumonie." Il lui �tait connu, et elle
r�pliqua doucement:

-- Ah! comme Madame, trouvant naturel de suivre sa ma�tresse.

Le moment des reposoirs approchait.

Le premier �tait toujours au bas de la c�te, le second devant
la poste, le troisi�me vers le milieu de la rue. Il y eut des
rivalit�s � propos de celui-l�; et les paroissiennes
choisirent finalement la cour de Mme Aubain.

Les oppressions et la fi�vre augmentaient. F�licit� se
chagrinait de ne rien faire pour le reposoir. Au moins, si
elle avait pu y mettre quelque chose! Alors elle songea au
perroquet. Ce n'�tait pas convenable, object�rent les
voisines. Mais le cur� accorda cette permission; elle en fut
tellement heureuse qu'elle le pria d'accepter, quand elle
serait morte, Loulou, sa seule richesse.

Du mardi au samedi, veille de la F�te-Dieu, elle toussa plus
fr�quemment. Le soir son visage �tait gripp�, ses l�vres se
collaient � ses gencives, des vomissements parurent; et le
lendemain, au petit jour, se sentant tr�s bas, elle fit
appeler un pr�tre.

Trois bonnes femmes l'entouraient pendant l'extr�me-onction.
Puis elle d�clara qu'elle avait besoin de parler � Fabu.

Il arriva en toilette des dimanches, mal � son aise dans cette
atmosph�re lugubre.

-- Pardonnez-moi, dit-elle avec un effort pour �tendre le bras,
je croyais que c'�tait vous qui l'aviez tu�!

Que signifiaient des potins pareils? L'avoir soup�onn� d'un
meurtre, un homme comme lui! et il s'indignait, allait faire
du tapage.

-- Elle n'a plus sa t�te, vous voyez bien!

F�licit� de temps � autre parlait � des ombres.

Les bonnes femmes s'�loign�rent. La Simonne d�jeuna.

Un peu plus tard, elle prit Loulou, et, l'approchant de
F�licit�:

-- Allons! dites-lui adieu!

Bien qu'il ne f�t pas un cadavre, les vers le d�voraient; une
de ses ailes �tait cass�e, l'�toupe lui sortait du ventre.
Mais, aveugle � pr�sent, elle le baisa au front, et le gardait
contre sa joue. La Simonne le reprit, pour le mettre sur le
reposoir.




V


Les herbages envoyaient l'odeur de l'�t�; des mouches
bourdonnaient; le soleil faisait luire la rivi�re, chauffait
les ardoises. La m�re Simon, revenue dans la chambre,
s'endormait doucement.

Des coups de cloche la r�veill�rent; on sortait des v�pres. Le
d�lire de F�licit� tomba. En songeant � la procession, elle la
voyait, comme si elle l'e�t suivie.

Tous les enfants des �coles, les chantres et les pompiers
marchaient sur les trottoirs tandis qu'au milieu de la rue,
s'avan�aient premi�rement: le suisse arm� de sa hallebarde, le
bedeau avec une grande croix, l'instituteur surveillant les
gamins, la religieuse inqui�te de ses petites filles; trois
des plus mignonnes, fris�es comme des anges, jetaient dans
l'air des p�tales de roses; le diacre, les bras �cart�s,
mod�rait la musique; et deux encenseurs se retournaient �
chaque pas vers le Saint-Sacrement, que portait, sous un dais
de velours ponceau tenu par quatre fabriciens, M. le cur�,
dans sa belle chasuble. Un flot de monde se poussait derri�re,
entre les nappes blanches couvrant le mur des maisons; et l'on
arriva au bas de la c�te.

Une sueur froide mouillait les tempes de F�licit�. La Simonne
l'�pongeait avec un linge, en se disant qu'un jour il lui
faudrait passer par l�.

Le murmure de la foule grossit, fut un moment tr�s fort,
s'�loignait.

Une fusillade �branla les carreaux. C'�tait les postillons
saluant l'ostensoir. F�licit� roula ses prunelles, et elle
dit, le moins bas qu'elle put:

-- Est il bien? tourment�e du perroquet.

Son agonie commen�a. Un r�le, de plus en plus pr�cipit�, lui
soulevait les c�tes. Des bouillons d'�cume venaient aux coins
de sa bouche, et tout son corps tremblait.

Bient�t, on distingua le ronflement des ophicl�ides, les voix
claires des enfants, la voix profonde des hommes. Tout se
taisait par intervalles, et le battement des pas, que des
fleurs amortissaient, faisait le bruit d'un troupeau sur du
gazon.

Le clerg� parut dans la cour. La Simonne grimpa sur une chaise
pour atteindre � l'oeil-de-boeuf, et de cette mani�re dominait
le reposoir.

Des guirlandes vertes pendaient sur l'autel, orn� d'un falbala
en point d'Angleterre. Il y avait au milieu un petit cadre
enfermant des reliques, deux orangers dans les angles, et,
tout le long, des flambeaux d'argent et des vases en
porcelaine, d'o� s'�lan�aient des tournesols, des lis, des
pivoines, des digitales, des touffes d'hortensias. Ce monceau
de couleurs �clatantes descendait obliquement, du premier
�tage jusqu'au tapis se prolongeant sur les pav�s; et des
choses rares tiraient les yeux. Un sucrier de vermeil avait
une couronne de violettes, des pendeloques en pierres
d'Alen�on brillaient sur de la mousse, deux �crans chinois
montraient leurs paysages. Loulou, cach� sous des roses, ne
laissait voir que son front bleu, pareil � une plaque de
lapis.


Les fabriciens, les chantres, les enfants se rang�rent sur les
trois c�t�s de la cour. Le pr�tre gravit lentement les
marches, et posa sur la dentelle son grand soleil d'or qui
rayonnait. Tous s'agenouill�rent. Il se fit un grand silence.
Et les encensoirs, allant � pleine vol�e, glissaient sur leurs
cha�nettes.

Une vapeur d'azur monta dans la chambre de F�licit�. Elle
avan�a les narines, en la humant avec une sensualit� mystique;
puis ferma les paupi�res. Ses l�vres souriaient. Les
mouvements de son coeur se ralentirent un � un, plus vagues
chaque fois, plus doux, comme une fontaine s'�puise, comme un
�cho dispara�t; et, quand elle exhala son dernier souffle,
elle crut voir, dans les cieux entr'ouverts, un perroquet
gigantesque, planant au-dessus de sa t�te.




Erreurs typographiques:

=buttaient= remplac� par =butaient=








