









[Transcriber's note: Madame de Charri�re (Isabelle-Agn�s-Elisabeth
Van Tuyll van Serooskerken dite Belle van Zuylen) (1740-1805), _Lettres
�crites de Lausanne_ (1785) et _Caliste ou suite des lettres
�crites de Lausanne_ (1787), �dition en un volume de 1907.
L'orthographe de l'�dition suisse de 1907 est conserv�e.]






LETTRES
�crites de Lausanne
HISTOIRE DE CECILE
CALISTE

PAR
MME DE CHARRIERE

AVEC UNE PREFACE
DE
PHILIPPE GODET

GENEVE
CHEZ A. JULLIEN, EDITEUR
Au Bourg-de-Four, 32
1907

IMPRIMERIE DU JOURNAL DE GENEVE

(...)


_A Madame la Marquise de S....._

MADAME,

_Si au lieu d'un m�lange de passion et de raison, de faiblesse
et de vertu, tel qu'on le trouve ordinairement dans la
soci�t�, ces lettres ne peignaient que des vertus pures telles
qu'on les voit en vous, l'Editeur e�t os� les parer de votre
nom, et vous en faire hautement l'hommage._

LETTRES
ECRITES DE LAUSANNE

PREMIERE PARTIE



PREMIERE LETTRE

Le 30 Novembre 1784.

Combien vous avez tort de vous plaindre! Un gendre d'un m�rite
m�diocre, mais que votre fille a �pous� sans r�pugnance; un
�tablissement que vous-m�me regardez comme avantageux, mais
sur lequel vous avez �t� � peine consult�e! Qu'est-ce que cela
fait? que vous importe? Votre mari, ses parents et des
convenances de fortune ont tout fait. Tant mieux. Si votre
fille est heureuse, en serez-vous moins sensible � son
bonheur? Si elle est malheureuse, ne sera-ce pas un chagrin de
moins que de n'avoir pas fait son sort? Que vous �tes
romanesque! Votre gendre est m�diocre; mais votre fille est-elle
d'un caract�re ou d'un esprit si distingu�? On la s�pare
de vous; aviez-vous tant de plaisir � l'avoir aupr�s de vous?
Elle vivra � Paris; est-elle f�ch�e d'y vivre? Malgr� vos
d�clamations sur les dangers, sur les s�ductions, les
illusions, le prestige, le d�lire, etc., seriez-vous f�ch�e
d'y vivre vous-m�me? Vous �tes encore belle, vous serez
toujours aimable; je suis bien tromp�e, ou vous iriez de grand
coeur vous charger des _cha�nes de la Cour_, si elles vous
�taient offertes. Je crois qu'elle vous seront offertes. A
l'occasion de ce mariage on parlera de vous, et l'on sentira
ce qu'il y aurait � gagner pour la princesse qui attacherait �
son service une femme de votre m�rite, sage sans pruderie,
�galement sinc�re et polie, modeste quoique remplie de
talents. Mais voyons si cela est bien vrai. J'ai toujours
trouv� que cette sorte de m�rite n'existe que sur le papier,
o� les mots ne se battent jamais, quelque contradiction qu'il
y ait entr'eux. Sage et point prude! Il est s�r que vous
n'�tes point prude: je vous ai toujours vue fort sage; mais
vous ai-je toujours vue? M'avez-vous fait l'histoire de tous
les instants de votre vie? Une femme parfaitement sage serait
prude; je le crois du moins. Mais passons l�-dessus. Sinc�re
et polie! Vous n'�tes pas aussi sinc�re qu'il serait possible
de l'�tre, parce que vous �tes polie; ni parfaitement polie,
parce que vous �tes sinc�re; et vous n'�tes l'un et l'autre �
la fois, que parce que vous �tes m�diocrement l'un et l'autre.
En voil� assez; ce n'est pas vous que j'�pilogue; j'avais
besoin de me d�gonfler sur ce chapitre. Les tuteurs de ma
fille me tourmentent quelquefois sur son �ducation; ils me
disent et m'�crivent qu'une jeune fille doit acqu�rir les
connaissances qui plaisent dans le monde, sans se soucier d'y
plaire. Et o� diantre prendra-t-elle de la patience et de
l'application pour ses le�ons de clavecin si le succ�s lui en
est indiff�rent? On veut qu'elle soit � la fois franche et
r�serv�e. Qu'est-ce que cela veut dire? On veut qu'elle
craigne le bl�me sans d�sirer la louange? On applaudit � toute
ma tendresse pour elle; mais on voudrait que je fusse moins
continuellement occup�e � lui �viter des peines et � lui
procurer du plaisir. Voil� comme, avec des mots qui se
laissent mettre � c�t� les uns des autres, on fabrique des
caract�res, des l�gislations, des �ducations et des bonheurs
domestiques impossibles. Avec cela on tourmente les femmes,
les m�res, les jeunes filles, tous les imb�ciles qui se
laissent moraliser. Revenons � vous, qui �tes aussi sinc�re et
aussi polie qu'il est besoin de l'�tre; � vous, qui �tes
charmante; � vous, que j'aime tendrement. Le marquis de ***
m'a dit l'autre jour qu'il �tait presque s�r qu'on vous
tirerait de votre province. Eh bien! laissez-vous placer � la
Cour, sans vous plaindre de ce qu'exige de vous votre famille.
Laissez-vous gouverner par les circonstances, et trouvez-vous
heureuse qu'il y ait pour vous des circonstances qui
gouvernent, des parents qui exigent, un p�re qui marie sa
fille, une fille peu sensible et peu r�fl�chissante qui se
laisse marier. Que ne suis-je � votre place! Combien, en
voyant votre sort, ne suis-je pas tent�e de bl�mer le z�le
religieux de mon grand-p�re! Si, comme son fr�re, il avait
consenti � aller � la messe, je ne sais s'il s'en trouverait
aussi bien dans l'autre monde; mais moi, il me semble que je
m'en trouverais mieux dans celui-ci. Ma romanesque cousine se
plaint; il me semble qu'� sa place je ne me plaindrais pas.
Aujourd'hui je me plains; je me trouve quelquefois tr�s �
plaindre. Ma pauvre C�cile, que deviendra-t-elle? Elle a dix-sept
ans depuis le printemps dernier. Il a bien fallu la mener
dans le monde pour lui montrer le monde, la faire voir aux
jeunes hommes qui pourraient penser � elle... Penser � elle!
Quelle ridicule expression dans cette occasion-ci! Qui
penserait � une fille dont la m�re est encore jeune, et qui
pourra avoir apr�s la mort de cette m�re vingt-six mille
francs de ce pays! cela fait environ trente-huit mille livres
de France. Nous avons de rente, ma fille et moi, quinze cents
francs de France. Vous voyez bien que, si on l'�pouse, ce ne
sera pas pour avoir pens�, mais pour l'avoir vue. Il faut donc
la montrer; il faut aussi la divertir, la laisser danser. Il
ne faut pourtant pas la trop montrer, de peur que les yeux ne
se lassent; ni la trop divertir, de peur qu'elle ne puisse
plus s'en passer, de peur aussi que ses tuteurs ne me
grondent, de peur que les m�res des autres ne disent: C'est
bien mal entendu! Elle est si peu riche! Que de temps perdu �
s'habiller, sans compter le temps o� l'on est dans le monde!
Et puis cette parure, toute modeste qu'elle est, ne laisse pas
de co�ter: les gazes, les rubans, etc.; car rien n'est si
exact, si long, si d�taill� que la critique des femmes. Il ne
faut pas non plus la laisser trop danser; la danse l'�chauffe
et ne lui sied pas bien: ses cheveux, m�diocrement bien
arrang�s par elle et par moi, lui donnent en se d�rangeant un
air de rudesse; elle est trop rouge, et le lendemain elle a
mal � la t�te ou un saignement de nez; mais elle aime la danse
avec passion: elle est assez grande, bien faite, agile, elle a
l'oreille parfaite; l'emp�cher de danser serait emp�cher un
daim de courir. Je viens de vous dire comment est ma fille
pour la taille; je vais vous dire ce qu'elle est pour le
reste. Figurez-vous un joli front, un joli nez, des yeux noirs
un peu enfonc�s ou plut�t couverts, pas bien grands, mais
brillants et doux; les l�vres un peu grosses et tr�s
vermeilles, les dents saines, une belle peau de brune, le
teint tr�s anim�, un cou qui grossit malgr� tous les soins que
je me donne, une gorge qui serait belle si elle �tait plus
blanche, le pied et la main passables; voil� C�cile. Si vous
connaissiez madame R***, ou les belles paysannes du Pays-de-Vaud,
je pourrais vous en donner une id�e plus juste. Voulez
vous savoir ce qu'annonce l'ensemble de cette figure? Je vous
dirai que c'est la sant�, la bont�, la gaiet�, la
susceptibilit� d'amour et d'amiti�, la simplicit� de coeur et
la droiture d'esprit, et non l'extr�me �l�gance, d�licatesse,
finesse, noblesse. C'est une belle et bonne fille que ma
fille. Adieu, vous m'allez demander mille choses sur son
compte, et pourquoi j'ai dit: _Pauvre C�cile! que deviendra-t-elle?_
Eh bien! demandez; j'ai besoin d'en parler, et je n'ai
personne ici � qui je puisse en parler.



LETTRE II

Eh bien, oui. Un joli jeune homme savoyard habill� en fille.
C'est assez cela. Mais n'oubliez pas, pour vous la figurer
aussi jolie qu'elle est, une certaine transparence dans le
teint, je ne sais quoi de satin�, de brillant que lui donne
souvent une l�g�re transpiration: c'est le contraire du mat,
du terne, c'est le satin� de la fleur rouge des pois
odorif�rants. Voil� bien � pr�sent ma C�cile. Si vous ne la
reconnaissiez pas en la rencontrant dans la rue, ce serait
votre faute. Pourquoi, dites-vous, un gros cou? C'est une
maladie de ce pays, un �paississement de la lymphe, un
engorgement dans les glandes, dont on n'a pu rendre raison
jusqu'ici. On l'a attribu� longtemps aux eaux trop froides, ou
charriant du tuf; mais C�cile n'a jamais bu que de l'eau
pan�e, ou des eaux min�rales. Il faut que cela vienne de
l'air: peut-�tre du souffle froid de certains vents, qui font
cesser quelquefois tout-�-coup la grande chaleur. On n'a point
de go�tres sur les montagnes; mais, � mesure que les vall�es
sont plus �troites et plus profondes, on en voit davantage et
de plus gros. Ils abondent surtout dans les endroits o� l'on
voit le plus d'imb�ciles et d'�crouelleux. On y a trouv� des
rem�des, mais point encore de pr�servatifs, et il ne me para�t
pas d�cid� que les rem�des emportent enti�rement le mal et
soient sans inconv�nient pour la sant�. Je redoublerai de soin
pour que C�cile soit toujours garantie du froid de l'air du
soir, et je ne ferai pas autre chose; mais je voudrais que le
Souverain prom�t des prix � ceux qui d�couvriraient la nature
de cette difformit�, et qui indiqueraient les meilleurs moyens
de s'en pr�server. Vous me demandez comment il arrive qu'on se
marie quand on n'a � mettre ensemble que trente-huit mille
francs, et vous �tes �tonn�e qu'�tant fille unique je ne sois
pas plus riche. La question est �trange. On se marie, parce
qu'on est un homme et une femme, et qu'on se pla�t; mais
laissons cela, je vous ferai l'histoire de ma fortune. Mon
grand-p�re, comme vous le savez, vint du Languedoc avec rien;
il v�cut d'une pension que lui faisait le v�tre, et d'une
autre qu'il recevait de la Cour d'Angleterre. Toutes deux
cess�rent � sa mort. Mon p�re fut capitaine au service de
Hollande. Il vivait de sa paye et de la dot de ma m�re, qui
fut de six mille francs. Ma m�re, pour le dire en passant,
�tait d'une famille bourgeoise de cette ville, mais si jolie
et si aimable, que mon p�re ne se trouva jamais pauvre ni mal
assorti avec elle; et elle en fut si tendrement aim�e, qu'elle
mourut de chagrin de sa mort. C'est � elle, non � moi ni � son
p�re, que C�cile ressemble. Puisse-t-elle avoir une vie aussi
heureuse, mais plus longue! Puisse m�me son sort �tre aussi
heureux, d�t sa carri�re n'�tre pas plus longue! Les six mille
francs de ma m�re ont �t� tout mon bien. Mon mari avait quatre
fr�res. Son p�re donna � chacun d'eux dix mille francs quand
ils eurent vingt-cinq ans: il en a laiss� encore dix mille aux
quatre cadets; le reste � l'a�n� avec une terre estim�e
quatre-vingt mille francs. C'�tait un homme riche pour ce
pays-ci, et qui l'aurait �t� dans votre province; mais quand
on a cinq fils, et qu'ils ne peuvent devenir ni pr�tres ni
commer�ants, c'est beaucoup de laisser � tous de quoi vivre.
La rente de nos vingt-six ou trente-huit mille francs suffit
pour nous donner toutes les jouissances que nous d�sirons;
mais vous voyez qu'on n'�pousera pas C�cile pour sa fortune.
Il n'a pourtant tenu qu'� moi de la marier... Non, il n'a pas
tenu � moi; je n'aurais pu m'y r�soudre, et elle-m�me n'aurait
pas voulu. Il s'agissait d'un jeune ministre son parent du
c�t� de ma m�re, d'un petit homme p�le et maigre, choy�,
chauff�, caress� par toute sa famille. On le croit, pour
quelques mauvais vers, pour quelques froides d�clamations, le
premier litt�rateur, le premier g�nie, le premier orateur de
l'Europe. Nous f�mes chez ses parents, ma fille et moi, il y a
environ six semaines. Un jeune lord et son gouverneur, qui
sont en pension dans cette maison, pass�rent la soir�e avec
nous. Apr�s le go�t�, on fit des jeux d'esprit; ensuite on
joua � colin-maillard, ensuite au loto. Le jeune Anglais est
en homme ce que ma fille est en femme, c'est un aussi joli
villageois anglais que C�cile est une belle villageoise du
Pays-de-Vaud. Il ne brilla pas aux jeux d'esprit, mais C�cile
eut bien plus d'indulgence pour son mauvais fran�ais que pour
le fade bel esprit de son cousin, ou, pour mieux dire, elle ne
prit point garde � celui-ci; elle s'�tait faite la gouvernante
et l'interpr�te de l'autre. A colin-maillard vous jugez bien
qu'il n'y eut point de comparaison entre leur adresse; au
loto, l'un �tait �conome et attentif, l'autre distrait et
magnifique. Quand il fut question de s'en aller: _Jeannot_, dit
la m�re, _tu ram�neras la C�cile; mais il fait froid, mets ta
redingote, boutonne-la bien_. La tante lui apporta des
galoches. Pendant qu'il se boutonnait comme un porte-manteau,
et semblait se pr�parer � un voyage de long cours, le jeune
Anglais monte l'escalier quatre � quatre, revient comme un
trait avec son chapeau, et offre la main � C�cile. Je ne pus
pas m'emp�cher de rire, et je dis au cousin qu'il pouvait se
d�semmaillotter. Si auparavant son sort aupr�s de C�cile e�t
�t� douteux, ce moment le d�cidait. Quoiqu'il soit fils unique
de riches parents, et qu'il doive h�riter de cinq ou six
tantes, C�cile n'�pousera pas son cousin le ministre; ce
serait Agn�s et le corps mort: mais, au lieu de ressusciter,
il pourrait devenir plus mort. Ce corps mort a un ami tr�s
vivant, ministre aussi, qui est devenu amoureux de C�cile pour
l'avoir vue deux ou trois fois chez la m�re de son ami. C'est
un jeune homme de la vall�e du lac de Joux, beau, blond,
robuste, qui fait fort bien dix lieues par jour, qui chasse
plus qu'il n'�tudie, et qui va tous les dimanches pr�cher �
son annexe, � une lieue de chez lui; en �t� sans parasol, et
en hiver sans redingote ni galoches: il porterait au besoin
son p�dant petit ami sur le bras. Si ce mari convenait � ma
fille, j'irais de grand coeur vivre avec eux dans une cure de
montagne; mais il n'a que sa paye de ministre pour toute
fortune, et ce n'est pas m�me la plus grande difficult�: je
crains la finesse montagnarde, et C�cile s'en accommoderait
moins que toute autre femme; d'ailleurs mes beaux-fr�res, ses
tuteurs, ne consentiraient jamais � une pareille alliance; et
moi-m�me je n'y consentirais qu'avec peine. La noblesse, dans
ce pays-ci, n'est bonne � rien du tout, ne donne aucun
privil�ge, aucun droit, aucune exemption; mais si cela la rend
plus ridicule chez ceux qui ont de la disposition � l'�tre,
cela la rend plus aimable et plus pr�cieuse chez un petit
nombre d'autres. J'avoue que j'ai ces autres dans la t�te
plut�t que je ne les connais. J'imagine des gens qui ne
pensent devenir ni chanoines, ni chevaliers de Malte, et qui
paient tous les imp�ts, mais qui se sentent plus oblig�s que
d'autres � �tre braves, d�sint�ress�s, fid�les � leur parole;
qui ne voient point de possibilit� pour eux � commettre une
action l�che; qui croient avoir re�u de leurs anc�tres, et
devoir remettre � leurs enfants, une certaine fleur d'honneur
qui est � la vertu ce qu'est l'�l�gance des mouvements, ce
qu'est la gr�ce, � la force et � la beaut�; qui conservent ce
vernis avec d'autant plus de soin qu'il est moins
d�finissable, et qu'eux-m�mes ne savent pas bien ce qu'il
pourrait supporter sans �tre d�truit ou fl�tri. C'est ainsi
que l'on conserve une fleur d�licate, un vase pr�cieux. C'est
ainsi qu'un ami bien ami ne donne rien au hasard quand il
s'agit de son ami, qu'une femme ou une ma�tresse bien fid�le
veille m�me sur ses pens�es. Adieu, je vais m'amuser � r�ver
aux belles d�licates choses que je viens de vous dire. Je
souhaite qu'elles vous fassent aussi r�ver agr�ablement.

P.-S. Peut-�tre ce que j'ai dit est-il vieux comme le monde,
et je le trouve m�me de nature � n'�tre pas neuf: mais
n'importe; j'y ai pris tant de plaisir, que j'ai peine � ne
pas revenir sur la m�me id�e, et � ne pas vous la d�tailler
davantage. Ce privil�ge de la noblesse, qui ne consisterait
pr�cis�ment que dans une obligation de plus, et plus stricte
et plus intimement sentie; qui parlerait au jeune homme plus
haut que sa conscience, et le rendrait scrupuleux malgr� sa
fougue; au vieillard, et lui donnerait du courage malgr� sa
faiblesse: ce privil�ge, dis-je, m'enchante, m'attache et me
s�duit. Je ne puis souffrir que cette classe, id�ale peut-�tre,
de la soci�t�, soit n�glig�e par le Souverain, qu'on la
laisse oubli�e dans l'oisivet� et dans la mis�re; car si elle
s'enrichit par un mariage d'argent, par le commerce, par des
sp�culations de finance, ce n'est plus cela: la noblesse
devient roturi�re, ou, pour parler plus juste, ma chim�re
s'�vanouit.



LETTRE III

Si j'�tais roi, je ne sais pas si je serais juste, quoique je
voulusse l'�tre; mais voici assur�ment ce que je ferais. Je
ferais un d�nombrement bien exact de toute la noblesse
chapitrale de mon pays. Je donnerais � ces nobles quelque
distinction peu brillante, mais bien marqu�e, et je
n'introduirais personne dans cette classe d'�lite. Je me
chargerais de leurs enfants quand ils en auraient plus de
trois. J'assignerais une pension � tous les chefs de famille
quand ils seraient tomb�s dans la mis�re, comme le roi
d'Angleterre en donne une aux pairs _en d�cadence_. Je formerais
une seconde classe des officiers qui seraient parvenus �
certains grades, de leurs enfants, de ceux qui auraient occup�
certains emplois, etc. Dans chaque province cette classe
serait libre de s'agr�ger tel ou tel homme qui se serait
distingu� par quelque bonne action, un gentilhomme �tranger,
un riche n�gociant, l'auteur de quelque invention utile. Le
peuple se nommerait des repr�sentants, et ce serait un
troisi�me ordre dans la nation; celui-ci ne serait pas
h�r�ditaire. Chacun des trois aurait certaines distinctions et
le soin de certaines choses, outre les charges qu'on donnerait
aux individus indistinctement avec le reste de mes sujets. On
choisirait dans les trois classes des d�put�s qui, r�unis,
seraient le conseil de la nation; ils habiteraient la
capitale. Je les consulterais sur tout. Ces conseillers
seraient � vie: ils auraient tous le pas devant le corps de la
noblesse. Chacun d'eux se nommerait un successeur, qui ne
pourrait �tre un fils, un gendre, ni un neveu; mais cette
nomination aurait besoin d'�tre examin�e et confirm�e par le
Souverain et par le conseil. Leurs enfants entreraient de
droit dans la classe noble. Les familles qui viendraient �
s'�teindre se trouveraient ainsi remplac�es. Tout homme, en se
mariant, entrerait dans la classe de sa femme, et ses enfants
en seraient comme lui. Cette disposition aurait trois motifs.
D'abord les enfants sont encore plus certainement de la femme
que du mari. En second lieu, la premi�re �ducation, les
pr�jug�s, on les tient plus de sa m�re que de son p�re. En
troisi�me lieu, je croirais, par cet arrangement, augmenter
l'�mulation chez les hommes, et faciliter le mariage pour les
filles qu'on peut supposer les mieux �lev�es et les moins
riches des filles �pousables d'un pays. Vous voyez bien que,
dans ce superbe arrangement politique, ma C�cile n'est pas
oubli�e. Je suis partie d'elle; je reviens � elle. Je la
suppose appartenant � la premi�re classe: belle, bien �lev�e
et bonne comme elle est, je vois � ses pieds tous les jeunes
hommes de sa propre classe, qui ne voudraient pas d�choir, et
ceux d'une classe inf�rieure, qui auraient l'ambition de
s'�lever. R�ellement, il n'y aurait que cet ennoblissement qui
p�t me plaire. Je hais tous les autres, parce qu'un souverain
ne peut donner avec des titres ce pr�jug� de noblesse, ce
sentiment de noblesse qui me para�t �tre l'unique avantage de
la noblesse. Suppos� qu'ici l'homme ne l'acqu�t pas en se
mariant, les enfants le prendraient de leur m�re. Voil� bien
assez de politique ou de r�verie.

Outre les deux hommes dont je vous ai parl�, C�cile a encore
un amant dans la classe bourgeoise; mais il la ferait plut�t
tomber avec lui qu'il ne s'�l�verait avec elle. Il se bat,
s'enivre et voit des filles comme les nobles allemands et
quelques jeunes seigneurs anglais qu'il fr�quente: il est
d'ailleurs bien fait et assez aimable; mais ses moeurs
m'effraieraient. Son oisivet� ennuie C�cile; et quoiqu'il ait
du bien, � force d'imiter ceux qui en ont plus que lui, il
pourra dans peu se trouver ruin�. Il y en a bien encore un
autre. C'est un jeune homme sage, doux, aimable, qui a des
talents et qui s'est vou� au commerce. Ailleurs il pourrait y
faire quelque chose, mais ici cela ne se peut pas. Si ma fille
avait de la pr�dilection pour lui, et que ses oncles n'y
missent pas obstacle, je consentirais � aller vivre avec eux �
Gen�ve, � Lyon, � Paris, partout o� ils voudraient; mais le
jeune homme n'aime peut-�tre pas assez C�cile pour quitter son
sol natal, le plus agr�able en effet qui existe, la vue de
notre beau lac et sa riante rive. Vous voyez, ma ch�re amie,
que, dans ces quatre amants, il n'y a pas un mari. Ce n'en est
pas un non plus que je pusse proposer � C�cile, qu'un certain
cousin fort noble, fort born�, qui habite un triste ch�teau o�
l'on ne lit, de p�re en fils, que la Bible et la gazette. Et
le jeune lord? direz-vous. Que j'aurais de choses � vous
r�pondre! Je les garde pour une autre lettre. Ma fille me
presse d'aller faire un tour de promenade avec elle. Adieu.

LETTRE IV

Il y a huit jours que ma cousine (la m�re du petit th�ologien)
�tant malade, nous all�mes lui tenir compagnie ma fille et
moi. Le jeune lord, l'ayant appris, renon�a � un pique-nique
que faisaient ce jour-l� tous les Anglais qui sont � Lausanne,
et vint demander � �tre re�u chez ma cousine. Hors les heures
des repas, on ne l'y avait pas vu depuis le soir des galoches.
Il fut re�u d'abord un peu froidement; mais il marcha si
discr�tement sur la pointe des pieds, parla si bas, fut
officieux de si bonne gr�ce, il apporta si joliment sa
grammaire fran�aise � C�cile pour qu'elle lui appr�t �
prononcer, � dire les mots pr�cis�ment comme elle, que ma
cousine et ses soeurs se radoucirent bient�t; mais tout cela
d�plut au fils de la maison � proportion de ce que cela
plaisait au reste de la compagnie, et il en a conserv� une
telle rancune, qu'� force de se plaindre du bruit que l'on
faisait sur sa t�te et qui interrompait tant�t ses �tudes,
tant�t son sommeil, il a engag� sa bonne et sotte m�re � prier
milord et son gouverneur de chercher un autre logement. Ils
vinrent hier me le dire, et me demander si je voulais les
prendre en pension. Je refusai bien nettement, sans attendre
que C�cile e�t pu avoir une id�e ou former un souhait. Ensuite
ils se retranch�rent � me demander un �tage de ma maison
qu'ils savaient �tre vide; je refusai encore. Mais seulement
pour deux mois, dit le jeune homme, pour un mois, pour quinze
jours, en attendant que nous ayons trouv� � nous loger
ailleurs. Peut-�tre nous trouverez-vous si discrets qu'alors
vous nous garderez. Je ne suis pas aussi bruyant que M. S. le
dit; mais quand je le serais naturellement, je suis s�r,
Madame, que vous et Mademoiselle votre fille ne m'entendrez
pas marcher, et hors la faveur de venir quelquefois ici
apprendre un peu de fran�ais, je ne demanderai rien avec
importunit�. -- Je regardai C�cile; elle avait les yeux fix�s
sur moi. Je vis bien qu'il fallait refuser; mais en v�rit� je
souffris presque autant que je faisais souffrir. Le gouverneur
d�m�la mes motifs, et arr�ta les instances du jeune homme, qui
est venu ce matin me dire que n'ayant pu m'engager � le
recevoir chez moi, il s'�tait log� le plus pr�s de nous qu'il
avait pu, et qu'il me demandait la permission de nous venir
voir quelquefois. Je l'ai accord�e. Il s'en allait. Apr�s
l'avoir conduit jusqu'� la porte, C�cile est venue
m'embrasser. Vous me remerciez, lui ai-je dit. Elle a rougi:
je l'ai tendrement embrass�e. Des larmes ont coul� de mes
yeux. Elle les a vues, et je suis s�re qu'elle y a lu une
exhortation � �tre sage et prudente, plus persuasive que
n'aurait �t� le plus �loquent discours. Voil� mon beau-fr�re
et sa femme; je suis forc�e de m'interrompre.

Tout se dit, tout se fait ici en un instant. Mon beau-fr�re a
appris que j'avais refus� de louer � un prix fort haut un
appartement qui ne me sert � rien. C'est le tuteur de ma
fille. Il loue � des �trangers des appartements chez lui,
quelquefois m�me toute sa maison. Alors il va � la campagne,
ou il y reste. Il m'a donc trouv�e tr�s extraordinaire, et m'a
beaucoup bl�m�e. J'ai dit pour toute raison que je n'avais pas
jug� � propos de louer. Cette mani�re de r�pondre lui a paru
d'une hauteur insupportable. Il commen�ait tout de bon � se
f�cher, quand C�cile a dit que j'avais sans doute des raisons
que je ne voulais pas dire; qu'il fallait les croire bonnes,
et ne me pas presser davantage. Je l'ai embrass�e pour la
remercier: les larmes lui sont venues aux yeux � son tour. Mon
beau-fr�re et ma belle-soeur se sont retir�s sans savoir
qu'imaginer de la m�re ni de la fille. Je serai bl�m�e de
toute la ville. Je n'aurai pour moi que C�cile, et peut-�tre
le gouverneur du jeune lord. Vous ne comprenez rien sans doute
� ce louage, � ces �trangers, au chagrin que mon beau-fr�re
m'a t�moign�. Connaissez-vous Plombi�res, ou Bourbonne, ou
Bar�ge? D'apr�s ce que j'en ai entendu dire, Lausanne
ressemble assez � tous ces endroits-l�. La beaut� de notre
pays, notre Acad�mie et M. Tissot nous am�nent des �trangers
de tous les pays, de tous les �ges, de tous les caract�res,
mais non de toutes les fortunes. Il n'y a gu�re que les gens
riches qui puissent vivre hors de chez eux. Nous avons donc,
surtout, des seigneurs anglais, des financi�res fran�aises, et
des princes allemands qui apportent de l'argent � nos
aubergistes, aux paysans de nos environs, � nos petits
marchands et artisans, et � ceux de nous qui ont des maisons �
louer en ville ou � la campagne, et qui appauvrissent tout le
reste en rench�rissant les denr�es et la main-d'oeuvre, et en
nous donnant le go�t avec l'exemple d'un luxe peu fait pour
nos fortunes et nos ressources. Les gens de Plombi�res, de
Spa, de Bar�ge ne vivent pas avec leurs h�tes, ne prennent pas
leurs habitudes ni leurs moeurs. Mais nous, dont la soci�t� est
plus aimable, dont la naissance ne le c�de souvent pas � la
leur, nous vivons avec eux, nous leur plaisons, quelquefois
nous les formons, et ils nous g�tent. Ils font tourner la t�te
� nos jeunes filles, ils donnent � ceux de nos jeunes hommes
qui conservent des moeurs simples un air gauche et plat; aux
autres le ridicule d'�tre des singes et de ruiner souvent leur
bourse et plus souvent leur sant�. Les m�nages, les mariages
n'en vont pas mieux non plus, pour avoir dans nos coteries
d'�l�gantes Fran�aises, de belles Anglaises, de jolis Anglais,
d'aimables rou�s Fran�ais; et suppos� que cela ne g�te
pourtant pas beaucoup de mariages, cela en emp�che beaucoup.
Les jeunes filles trouvent leurs compatriotes peu �l�gants.
Les jeunes hommes trouvent les filles trop coquettes. Tous
craignent l'�conomie � laquelle le mariage les obligerait; et
s'ils ont quelque disposition, les uns � avoir des ma�tresses,
les autres � avoir des amants, rien n'est si naturel ni si
raisonnable que cette appr�hension d'une situation �troite et
g�n�e. J'ai trouv� longtemps fort injuste qu'on juge�t plus
s�v�rement les moeurs d'une femme de marchand ou d'avocat que
celles de la femme d'un fermier-g�n�ral ou d'un duc. J'avais
tort. Celle-l� se corrompt davantage, et fait bien plus de mal
que celle-ci � son mari: elle le rend plus ridicule, parce
qu'elle lui rend sa maison d�sagr�able, et qu'� moins de le
tromper bien compl�tement, elle l'en bannit. Or, s'il s'en
laisse bannir, il passe pour un ben�t; s'il se laisse tromper,
pour un sot: de mani�re ou d'autre il perd toute
consid�ration, et ne fait rien avec succ�s de ce qui en
demande. Le public le plaint, et trouve sa femme odieuse parce
qu'elle le rend � plaindre. Chez des gens riches, chez des
grands, dans une maison vaste, personne n'est � plaindre. Le
mari a des ma�tresses s'il en veut avoir, et c'est presque
toujours par lui que le d�sordre commence. On lui rend trop de
respect pour qu'il paraisse ridicule. La femme ne parait point
odieuse et ne l'est point. Joignez � cela qu'elle traite bien
ses domestiques, qu'elle peut faire �lever ses enfants,
qu'elle est charitable, qu'on danse et mange chez elle. Qui
est-ce qui se plaint, et combien de gens n'ont pas � se louer?
En v�rit�, pour ce monde, l'argent est bon � tout. Il ach�te
jusqu'� la facilit� de conserver des vertus dans le d�sordre,
d'�tre vicieux avec le moins d'inconv�nients possibles. Un
temps vient, je l'avoue, o� il n'ach�te plus rien de ce que
l'on d�sire, et o� des hommes et des femmes, g�t�s longtemps
par son enivrante possession, trouvent affreux qu'il ne puisse
leur procurer un instant de sant� ou de vie, ni la beaut�, ni
la jeunesse, ni le plaisir, ni la vigueur: mais combien de
gens cessent de vivre avant que son insuffisance se fasse si
cruellement sentir? Voici une bien longue lettre. Je suis
fatigu�e d'�crire. Adieu, ma ch�re amie.

Je m'aper�ois que je n'ai parl� que des femmes infid�les
riches ou pauvres; j'aurais la m�me chose � dire des maris.
S'ils ne sont pas riches, ils donnent � une ma�tresse le
n�cessaire de leurs femmes; s'ils sont riches, ce n'est que du
superflu, et ils leur laissent mille amusements, mille
ressources, mille consolations. Pour laisser �pouser � ma
fille un homme sans fortune, je veux qu'ils s'aiment
passionn�ment: s'il est question d'un grand seigneur fort
riche, j'y regarderai peut-�tre d'un peu moins pr�s.



LETTRE V

Votre mari trouve donc ma l�gislation bien absurde, et il
s'est donn� la peine de faire une liste des inconv�nients de
mon projet. Que ne me remercie-t-il, l'ingrat, d'avoir arr�t�
sa pens�e sur mille objets int�ressants, de l'avoir fait
r�fl�chir en huit jours plus qu'il n'avait peut-�tre r�fl�chi
en toute sa vie. Je vais r�pondre � quelques-unes de ses
objections. "Les jeunes hommes mettraient trop d'application �
plaire aux femmes qui pourraient les �lever � une classe
sup�rieure." Pas plus qu'ils n'en mettent aujourd'hui �
s�duire et � tromper les femmes de toutes les classes.

"Les maris, �lev�s par leurs femmes � une classe sup�rieure,
leur auraient trop d'obligation." Outre que je ne verrais pas
un grand inconv�nient � cette reconnaissance, le nombre des
oblig�s serait tr�s petit, et il n'y aurait pas plus de mal �
devoir � sa femme sa noblesse que sa fortune; obligation que
nous voyons contracter tous les jours.

"Les filles feraient entrer dans la classe noble, non les gens
de plus de m�rite, mais les plus beaux." Les filles
d�pendraient de leurs parents comme aujourd'hui; et quand il
arriverait qu'elles ennobliraient de temps en temps un homme
qui n'aurait de m�rite que sa figure, quel grand mal y aurait-il?
Leurs enfants en seraient plus beaux, la noblesse se
verrait rembellie. Un seigneur espagnol dit un jour � mon
p�re: Si vous rencontrez � Madrid un homme bien laid, petit,
faible, malsain, soyez s�r que c'est un grand d'Espagne. Une
plaisanterie et une exag�ration ne sont pas un argument, mais
votre mari conviendra bien qu'il y a par tout pays quelque
fondement au discours de l'Espagnol. Revenons � sa liste
d'inconv�nients.

"Un gentilhomme aimerait une fille de la seconde classe,
belle, vertueuse, et il ne pourrait l'�pouser." Pardonnez-moi,
il l'�pouserait. "Mais il s'avilirait." Non, tout le monde
applaudirait au sacrifice. Et ne pourrait-il pas remonter
au-dessus m�me de sa propre classe, en se faisant nommer, � force
de m�rite, membre du conseil de la nation et du roi? Ne
ferait-il pas rentrer par l� ses enfants dans leur classe
originaire? Et ses fils d'ailleurs n'y pourraient-ils pas
rentrer par des mariages? "Et quelles seraient les fonctions
de ce conseil de la nation? De quoi s'occuperait-il? Dans
quelles affaires jugerait-il?" Ecoutez, mon cousin: la
premi�re fois qu'un souverain me demandera l'explication de
mon projet, dans l'intention d'en faire quelque chose, je
l'expliquerai, et le d�taillerai de mon mieux; et s'il se
trouve � l'examen aussi mal imagin� et aussi impraticable que
vous le croyez, je l'abandonnerai courageusement. "Il est bien
d'une femme", dites-vous: � la bonne heure, je suis une femme,
et j'ai une fille. J'ai un pr�jug� pour l'ancienne noblesse;
j'ai du faible pour mon sexe: il se peut que je ne sois que
l'avocat de ma cause, au lieu d'�tre un juge �quitable dans la
cause g�n�rale de la soci�t�. Si cela est, ne me trouvez-vous
pas bien excusable? Ne permettrez-vous pas aux Hollandais de
sentir plus vivement les inconv�nients qu'aurait pour eux la
navigation libre de l'Escaut, que les arguments de leur
adversaire en faveur du droit de toutes les nations sur toutes
les rivi�res? Vous me faites souvenir que cette C�cile, pour
qui je voudrais cr�er une monarchie d'une esp�ce toute
nouvelle, ne serait que de la seconde classe, si cette
monarchie avait �t� cr��e avant nous, puisque mon p�re serait
devenu de la classe de sa femme, et mon mari de la mienne. Je
vous remercie de m'avoir r�pondu si gravement. C'est plus
d'honneur, je ne dirai pas que je ne m�rite, mais que je
n'esp�rais. Adieu mon cousin. Je retourne � votre femme.

Vous �tes enchant�e de C�cile, et vous avez bien raison. Vous
me demandez comment j'ai fait pour la rendre si robuste, pour
la conserver si fra�che et si saine. Je l'ai toujours eue
aupr�s de moi, elle a toujours couch� dans ma chambre, et,
quand il faisait froid, dans mon lit. Je l'aime uniquement:
cela rend bien clairvoyante et bien attentive. Vous me
demandez si elle n'a jamais �t� malade. Vous savez qu'elle a
eu la petite v�role. Je voulais la faire inoculer, mais je fus
pr�venue par la maladie; elle fut longue et violente. C�cile
est sujette � de grands maux de t�te: elle a eu tous les
hivers des engelures aux pieds qui la forcent quelquefois �
garder le lit. J'ai encore mieux aim� cela que de l'emp�cher
de courir dans la neige, et de se chauffer ensuite quand elle
avait bien froid. Pour ses mains, j'avais si peur de les voir
devenir laides, que je suis venue � bout de les garantir. Vous
demandez comment je l'ai �lev�e. Je n'ai jamais eu d'autre
domestique qu'une fille �lev�e chez ma grand-m�re, et qui a
servi ma m�re. C'est aupr�s d'elle, dans son village, chez sa
ni�ce, que je la laissai quand je passai quinze jours avec
vous � Lyon, et lorsque j'allai vous voir chez notre vieille
tante. J'ai enseign� � lire et � �crire � ma fille d�s qu'elle
a pu prononcer et remuer les doigts; pensant, comme l'auteur
de S�thos, que nous ne savons bien que ce que nous avons
appris machinalement. Depuis l'�ge de huit ans jusqu'� seize
elle a pris tous les jours une le�on de latin et de religion
de son cousin, le p�re du p�dant et jaloux petit amant, et une
de musique d'un vieux organiste fort habile. Je lui ai appris
autant d'arithm�tique qu'une femme a besoin d'en savoir. Je
lui ai montr� � coudre, � tricoter et � faire de la dentelle.
J'ai laiss� tout le reste au hasard. Elle a appris un peu de
g�ographie en regardant des cartes qui pendent dans mon
antichambre, elle a lu ce qu'elle a trouv� en son chemin quand
cela l'amusait, elle a �cout� ce qu'on disait quand elle en a
�t� curieuse, et que son attention n'importunait pas. Je ne
suis pas bien savante; ma fille l'est encore moins. Je ne me
suis pas attach�e � l'occuper toujours: je l'ai laiss�e
s'ennuyer quand je n'ai pas su l'amuser. Je ne lui ai point
donn� de ma�tres chers. Elle ne joue point de la harpe. Elle
ne sait ni l'italien, ni l'anglais. Elle n'a eu que trois mois
de le�ons de danse. Vous voyez bien qu'elle n'est pas tr�s
merveilleuse; mais, en v�rit�, elle est si jolie, si bonne, si
naturelle, que je ne pense pas que personne voul�t y rien
changer. Pourquoi, direz-vous, lui avez-vous fait apprendre le
latin? Pour qu'elle s�t le fran�ais sans que j'eusse la peine
de la reprendre sans cesse, pour l'occuper, pour �tre
d�barrass�e d'elle et me reposer une heure tous les jours; et
cela ne nous co�tait rien. Mon cousin le professeur avait plus
d'esprit que son fils et toute la simplicit� qui lui manque.
C'�tait un excellent homme. Il aimait C�cile, et, jusqu'� sa
mort, les le�ons qu'il lui donnait ont �t� aussi agr�ables
pour lui que profitables pour elle. Elle l'a servi pendant sa
derni�re maladie, comme elle e�t pu servir son p�re, et
l'exemple de patience et de r�signation qu'il lui a donn� a
�t� une derni�re le�on plus importante que toutes les autres,
et qui a rendu toutes les autres plus utiles. Quand elle a mal
� la t�te, quand ses engelures l'emp�chent de faire ce qu'elle
voudrait, quand on lui parle d'une maladie �pid�mique qui
menace Lausanne (nous y sommes sujets aux �pid�mies), elle
songe � son cousin le professeur, et elle ne se permet ni
plainte, ni impatience, ni terreur excessive.

Vous �tes bien bonne de me remercier de mes lettres. C'est �
moi � vous remercier de vouloir bien me donner le plaisir de
les �crire.

LETTRE VI

N'y avait-il pas d'inconv�nient, me dites-vous, � laisser
lire, � laisser �couter? N'aurait-il pas mieux valu, etc.?
J'abr�ge, je ne transcris pas toutes vos phrases, parce
qu'elles m'ont fait de la peine. Peut-�tre aurait-il mieux
valu faire apprendre plus ou moins, ou autre chose; peut-�tre
y avait-il de l'inconv�nient, etc. Mais songez que ma fille et
moi ne sommes pas un roman comme Ad�le et sa m�re, ni une
le�on, ni un exemple � citer. J'aimais ma fille uniquement;
rien, � ce qu'il me semble, n'a partag� mon attention, ni
balanc� dans mon coeur son int�r�t. Suppos� qu'avec cela j'aie
mal fait ou n'aie pas fait assez, prenez-vous en, si vous avez
foi � l'�ducation, prenez-vous en, en remontant d'enfants �
p�res et m�res, � No� ou Adam, qui, �levant mal leurs enfants,
ont transmis de p�re en enfant une mauvaise �ducation �
C�cile. Si vous avez plus de foi � la nature, remontez plus
haut encore, et pensez, quelque syst�me qu'il vous plaise
d'adopter, que je n'ai pu faire mieux que je n'ai fait. Apr�s
la r�ception de votre lettre, je me suis assise vis-�-vis de
C�cile; je l'ai vue travailler avec adresse, activit� et
gaiet�. L'esprit rempli de ce que vous m'avez �crit, les
larmes me sont venues aux yeux; elle s'est mise � jouer du
clavecin pour m'�gayer. Je l'ai envoy�e � l'autre extr�mit� de
la ville; elle est all�e et revenue sans souffrir, quoiqu'il
fasse tr�s froid. Des visites ennuyeuses sont venues; elle a
�t� douce, obligeante et gaie. Le petit lord l'a pri�e
d'accepter un billet de concert; son offre lui a fait plaisir,
et, sur un regard de moi, elle a refus� de bonne gr�ce. Je
vais me coucher tranquille. Je ne croirai point l'avoir mal
�lev�e. Je ne me ferai point de reproches. L'impression de
votre lettre est presque effac�e. Si ma fille est malheureuse,
je serai malheureuse; mais je n'accuserai point le coeur tendre
d'une m�re d�vou�e � son enfant. Je n'accuserai point non plus
ma fille; j'accuserai la soci�t�, le sort; ou bien je
n'accuserai point, je ne me plaindrai point, je me soumettrai
en silence avec patience et courage. Ne me faites point
d'excuses de votre lettre, oublions-la. Je sais bien que vous
n'avez pas voulu me faire de la peine: vous avez cru consulter
un livre ou interroger un auteur. Demain je reprendrai celle-ci
avec un esprit plus tranquille.

Votre mari ne veut pas que je me plaigne des �trangers qu'il y
a � Lausanne, disant que le nombre des gens � qui ils font du
bien est plus grand que celui des gens � qui ils nuisent. Cela
se peut, et je ne me plains pas. Outre cette raison g�n�reuse
et r�fl�chie, l'habitude nous rend ce concours d'�trangers
assez agr�able. Cela est plus riant et plus gai. Il semble
aussi que ce soit un hommage que l'univers rende � notre
charmant pays; et, au lieu de lui, qui n'a point d'amour-propre,
nous recevons cet hommage avec orgueil. D'ailleurs,
qui sait si en secret toutes les filles ne voient pas un mari,
toutes les m�res un gendre dans chaque carrosse qui arrive?
C�cile a un nouvel adorateur qui n'est point venu de Paris ni
de Londres. C'est le fils de notre baillif, un beau jeune
Bernois, couleur de rose et blanc, et le meilleur enfant du
monde. Apr�s nous avoir rencontr�es deux ou trois fois, je ne
sais o�, il nous est venu voir avec assez d'assiduit�, et ne
m'a pas laiss� ignorer que c'�tait en cachette, tant il trouve
�vident que des parents bernois devraient �tre f�ch�s de voir
leur fils s'attacher � une sujette du Pays de Vaud. Qu'il
vienne seulement, le pauvre gar�on, en cachette ou autrement;
il ne fera point de mal � C�cile, ni de tort � sa r�putation;
et M. le baillif, ni Madame la baillive n'auront point de
s�duction � nous reprocher. Le voil� qui vient avec le jeune
lord. Je vous quitte pour les recevoir. Voil� aussi le petit
ministre mort et le ministre en vie. J'attends le jeune faraud
et le jeune n�gociant, et bien d'autres. C�cile a aujourd'hui
une journ�e. Il nous viendra de jeunes filles, mais elles sont
moins empress�es aujourd'hui que les jeunes hommes. C�cile m'a
pri�e de rester au logis, et de faire les honneurs de sa
journ�e, tant parce qu'elle est plus � son aise quand je suis
aupr�s d'elle, que parce qu'elle a trouv� l'air trop froid
pour me laisser sortir.



LETTRE VII

Vous voudriez, dans votre enchantement de C�cile et dans votre
fiert� pour vos parentes, que je bannisse de chez moi le fils
du baillif. Vous avez tort, vous �tes injuste. La fille la
plus riche et la mieux n�e du Pays-de-Vaud est un mauvais
parti pour un Bernois, qui en se mariant bien chez lui se
donne plus que de la fortune; car il se donne de l'appui, de
la facilit� � entrer dans le gouvernement. Il se met dans la
voie de se distinguer, de rendre ses talents utiles �
lui-m�me, � ses parents et � sa patrie. Je loue les p�res et m�res
de sentir tout cela et de garder leurs fils des filets qu'on
pourrait leur tendre ici. D'ailleurs, une fille de Lausanne
aurait beau devenir baillive, et m�me conseill�re, elle
regretterait � Berne le lac de Gen�ve et ses rives charmantes.
C'est comme si on menait une fille de Paris �tre princesse en
Allemagne. Mais je voudrais que les Bernoises �pousassent plus
souvent des hommes du Pays-de-Vaud; qu'il s'�tabl�t entre
Berne et nous plus d'�galit�, plus d'honn�tet�; que nous
cessassions de nous plaindre, quelquefois injustement, de la
morgue bernoise, et que les Bernois cessassent de donner une
ombre de raison � nos plaintes. On dit que les rois de France
ont �t� oblig�s, en bonne politique, de rendre les grands
vassaux peu puissants, peu propres � donner de l'ombrage. Ils
ont bien fait sans doute; il faut avant toute chose assurer la
tranquillit� d'un �tat: mais je sens que j'aurais �t�
incapable de cette politique que j'approuve. J'aime si fort
tout ce qui est beau, tout ce qui prosp�re, que je ne pourrais
�brancher un bel arbre, quand il n'appartiendrait � personne,
pour donner plus de nourriture ou de soleil aux arbres que
j'aurais plant�s.

Tout va chez moi comme il allait en apparence; mais je crains
que le coeur de ma fille ne se blesse chaque jour plus
profond�ment. Le jeune Anglais ne lui parle pas d'amour: je ne
sais s'il en a, mais toutes ses attentions sont pour elle.
Elle re�oit un beau bouquet les jours de bal. Il l'a men�e en
tra�neau. C'est avec elle qu'il voudrait toujours danser:
c'est � elle ou � moi qu'il offre le bras quand nous sortons
d'une assembl�e. Elle ne me dit rien; mais je la vois contente
ou r�veuse, selon qu'elle le voit ou ne le voit pas, selon que
ses pr�f�rences sont plus ou moins marqu�es. Notre vieux
organiste est mort. Elle m'a pri�e d'employer l'heure de cette
le�on � lui enseigner l'anglais. J'y ai consenti. Elle le
saura bien vite. Le jeune homme s'�tonne de ses progr�s, et ne
pense pas que c'est � lui qu'ils sont d�s. On commen�ait � les
faire jouer ensemble partout o� ils se rencontraient: je n'ai
pas voulu qu'elle jou�t. J'ai dit qu'une fille qui joue aussi
mal que la mienne a tort de jouer, et que je serais bien
f�ch�e que de sit�t elle appr�t � jouer. L�-dessus le jeune
Anglais a fait faire le plus petit damier et les plus petites
dames possibles, et les porte toujours dans sa poche. Le moyen
d'emp�cher ces enfants de jouer! Quand les dames ennuieront
C�cile, il aura, dit-il, de petits �checs. Il ne voit pas
combien il est peu � craindre qu'elle s'ennuie. On parle tant
des illusions de l'amour-propre; cependant il est bien rare,
quand on est v�ritablement aim�, qu'on croie l'�tre autant
qu'on l'est. Un enfant ne voit pas combien il occupe
continuellement sa m�re. Un amant ne voit pas que sa ma�tresse
ne voit et n'entend partout que lui. Une ma�tresse ne voit pas
qu'elle ne dit pas un mot, qu'elle ne fait pas un geste qui ne
fasse plaisir ou peine � son amant. Si on le savait, combien
on s'observerait, par piti�, par g�n�rosit�, par int�r�t, pour
ne pas perdre le bien inestimable et incompensable d'�tre
tendrement aim�.

Le gouverneur du jeune lord, ou celui que j'ai appel� son
gouverneur, est son parent d'une branche a�n�e, mais non
titr�e. Voil� ce que m'a dit le jeune homme. L'autre n'a pas
beaucoup d'ann�es de plus, et il y a dans sa physionomie, dans
tout son ext�rieur, je ne sais quel charme que je n'ai vu qu'�
lui. Il ne se moquerait pas, comme votre ami, de mes id�es sur
la noblesse. Peut-�tre les trouverait-il triviales, mais il ne
les trouverait pas obscures. L'autre jour il disait: _Un roi
n'est pas toujours un gentilhomme;_ enfin, chim�riques ou non,
mes id�es existent dans d'autres imaginations que la mienne.

Mon Dieu, que je suis occup�e de ce qui se passe ici, et
embarrass�e de la conduite que je dois tenir! Le parent de
Milord (je l'appelle _Milord_ par excellence, quoiqu'il y en ait
bien d'autres, parce que je ne veux pas le nommer, et je ne
veux pas le nommer par la m�me raison qui fait que je ne me
signe pas et que je ne nomme personne; les accidents qui
peuvent arriver aux lettres me font toujours peur): le parent
de Milord est triste. Je ne sais si c'est pour avoir �prouv�
des malheurs, ou par une disposition naturelle. Il demeure �
deux pas de chez moi: il se met � y venir tous les jours; et,
assis au coin du feu, caressant mon chien, lisant la gazette
ou quelque journal, il me laisse r�gler mon m�nage, �crire mes
lettres, diriger l'ouvrage de C�cile. Il corrigera, dit-il,
ses th�mes quand elle en pourra faire, et lui fera lire la
gazette anglaise pour l'accoutumer au langage vulgaire et
familier. Faut-il le renvoyer? Ne m'est-il pas permis, en lui
laissant voir ce que sont du matin au soir la fille et la
m�re, de l'engager � favoriser un �tablissement brillant et
agr�able pour ma fille, de l'obliger � dire du bien de nous au
p�re et � la m�re du jeune homme? Faut-il que j'�carte ce qui
pourrait donner � C�cile l'homme qui lui pla�t? je ne veux pas
dire encore l'homme qu'elle aime. Elle aura bient�t dix-huit
ans. La nature peut-�tre plus que le coeur.... Dira-t-on de la
premi�re femme, vers laquelle un jeune homme se sentira
entra�n�, qu'elle en soit aim�e?

Vous voudriez que je fisse apprendre la chimie � C�cile, parce
qu'en France toutes les jeunes filles l'apprennent. Cette
raison ne me para�t pas concluante; mais C�cile, qui en entend
parler autour d'elle assez souvent, lira l�-dessus ce qu'elle
voudra. Quant � moi, je n'aime pas la chimie. Je sais que nous
devons aux chimistes beaucoup de d�couvertes et d'inventions
utiles, et beaucoup de choses agr�ables; mais leurs op�rations
ne me font aucun plaisir. Je consid�re la nature en amant; ils
l'�tudient en anatomistes.



LETTRE VIII

Il arriva l'autre jour une chose qui me donna beaucoup
d'�motion et d'alarme. Je travaillais, et mon Anglais
regardait le feu sans rien dire, quand C�cile est revenue
d'une visite qu'elle avait faite, p�le comme la mort. J'ai �t�
tr�s effray�e. Je lui ai demand� ce qu'elle avait, ce qui lui
�tait arriv�. L'Anglais, presque aussi effray� que moi,
presqu'aussi p�le qu'elle, l'a suppli�e de parler. Elle ne
nous r�pondait pas un mot. Il a voulu sortir, disant que
c'�tait lui sans doute qui l'emp�chait de parler: elle l'a
retenu par son habit, et s'est mise � pleurer, � sangloter,
pour mieux dire. Je l'ai embrass�e, je l'ai caress�e, nous lui
avons donn� � boire: ses larmes coulaient toujours. Notre
silence � tous a dur� plus d'une demi-heure. Pour la laisser
plus en repos, j'avais repris mon ouvrage, et il s'�tait remis
� caresser le chien. Elle nous a dit enfin: Il me serait bien
difficile de vous expliquer ce qui m'a tant affect�e, et mon
chagrin me fait plus de peine que la chose m�me qui le cause.
Je ne sais pourquoi je m'afflige, et je suis f�ch�e surtout de
m'affliger. Qu'est-ce que cela veut dire, maman? M'entendriez-vous
quand je ne m'entends pas moi-m�me? Je suis pourtant
assez tranquille dans ce moment pour vous dire ce que c'est.
Je le dirai devant Monsieur. Il s'est donn� trop de peine pour
moi, il m'a montr� trop de piti�, pour que je puisse lui
montrer de la d�fiance. Moquez-vous tous deux de moi si vous
le voulez: je me moquerai peut-�tre de moi avec vous; mais
promettez-moi, Monsieur, de ne dire ce que je dirai �
personne. -- Je vous le promets, Mademoiselle, a-t-il dit. --
R�p�tez _� personne_. -- A personne. -- Et vous, vous, maman, je
vous prie de ne m'en parler � moi-m�me que quand j'en parlerai
la premi�re. J'ai vu Milord dans la boutique vis-�-vis d'ici.
Il parlait � la femme de chambre de Madame de ***. Elle n'en a
pas dit davantage. Nous ne lui avons rien r�pondu. Un instant
apr�s Milord est entr�. Il lui a demand� si elle voulait faire
un tour en tra�neau. Elle lui a dit: Non, pas aujourd'hui,
mais demain, s'il y a encore de la neige. Alors, s'�tant
approch� d'elle, il a remarqu� qu'elle �tait p�le et qu'elle
avait les yeux gros. Il a demand� timidement ce qu'elle avait.
Son parent lui a r�pondu d'un ton ferme qu'on ne pouvait pas
le lui dire. Il n'a pas insist�. Il est rest� r�veur; et, un
quart d'heure apr�s, quelques femmes �tant entr�es, ils s'en
sont all�s tous deux. C�cile s'est assez bien remise. Nous
n'avons reparl� de rien. Seulement en se couchant elle m'a
dit: Maman, en v�rit�, je ne sais pas si je souhaite que la
neige se fonde, ou qu'elle reste. Je ne lui r�pondis pas. La
neige se fondit; mais on s'est revu depuis comme auparavant.
C�cile m'a paru cependant un peu plus s�rieuse et r�serv�e. La
femme de chambre est jolie, et sa ma�tresse aussi. Je ne sais
laquelle des deux l'a inqui�t�e; mais, depuis ce moment-l�, je
crains que tout ceci ne devienne bien s�rieux. Je n'ai pas le
temps d'en dire davantage aujourd'hui; mais je vous �crirai
bient�t.

Votre homme m'a donc enfin entendue, puisqu'il a dit: _Si un
roi peut n'�tre pas un gentilhomme, un manant pourra donc en
�tre un_. Soit; mais je suppose, en faveur des nobles de
naissance, que la noblesse de sentiment se trouvera plus
souvent parmi eux qu'ailleurs. Il veut que, dans mon royaume,
le roi anoblisse les h�ros; un de Ruiter, un Tromp, un Fabert:
� la bonne heure.



LETTRE IX

Ce latin vous tient bien au coeur, et vous vous en souvenez
longtemps. Savez-vous le latin? dites-vous. Non; mais mon p�re
m'a dit cent fois qu'il �tait f�ch� de ne me l'avoir pas fait
apprendre. Il parlait tr�s bien fran�ais. Lui et mon grand-p�re
ne m'ont pas laiss� parler tr�s-mal, et voil� ce qui me
rend plus difficile qu'une autre. Pour ma fille, on voit,
quand elle �crit, qu'elle sait sa langue; mais elle parle fort
incorrectement. Je la laisse dire. J'aime ses n�gligences, ou
parce qu'elles sont d'elle, ou parce qu'en effet elles sont
agr�ables. Elle est plus s�v�re: si elle me voit faire une
faute d'orthographe, elle me reprend. Son style est beaucoup
plus correct que le mien; aussi n'�crit-elle que le moins
qu'elle peut: c'est trop de peine. Tant mieux. On ne fera pas
ais�ment sortir un billet de ses mains. Vous demandez si ce
latin ne la rend pas orgueilleuse. Mon Dieu, non. Ce que l'on
apprend jeune ne nous para�t pas plus �trange, pas plus beau �
savoir, que respirer et marcher. Vous demandez comment il se
fait que je sache l'anglais. Ne vous souvient-il pas que nous
avions, vous et moi, une tante qui s'�tait retir�e en
Angleterre pour cause de religion? Sa fille, ma tante � la
mode de Bretagne, a pass� trois ans chez mon p�re dans ma
jeunesse, peu apr�s mon voyage en Languedoc. C'�tait une
personne d'esprit et de m�rite. Je lui dois presque tout ce
que je sais, et l'habitude de penser et de lire. Revenons �
mon chapitre favori et � mes d�tails ordinaires.

La semaine derni�re nous �tions dans une assembl�e o� M.
Tissot amena une Fran�aise d'une figure charmante, les plus
beaux yeux qu'on puisse voir, toute la gr�ce que peut donner
la hardiesse jointe � l'usage du monde. Elle �tait v�tue dans
l'exc�s de la mode, sans �tre pour cela ridicule. Un immense
cadogan descendait plus bas que ses �paules, et de grosses
boucles flottaient sur sa gorge. Le petit Anglais et le
Bernois �taient sans cesse autour d'elle, plut�t encore dans
l'�tonnement que dans l'admiration; du moins l'Anglais, que
j'observais beaucoup. Tant de gens s'empress�rent autour de
C�cile, que, si elle fut affect�e de cette d�sertion, elle
n'eut pas le temps de le laisser voir. Seulement, quand Milord
voulut faire sa partie de dames, elle lui dit qu'ayant un peu
mal � la t�te, elle aimait mieux ne pas jouer. Tout le soir
elle resta assise aupr�s de moi, et fit des d�coupures pour
l'enfant de la maison. Je ne sais si le petit lord sentit ce
qui se passait en elle; mais, ne sachant que dire � sa
Parisienne, il s'en alla. Comme nous sortions de la salle, il
se trouva � la porte parmi les domestiques. Je ne sais si
C�cile aura un moment aussi agr�able dans tout le reste de sa
vie. Deux jours apr�s il passait la soir�e chez moi avec son
parent, le Bernois et deux ou trois jeunes parentes de C�cile;
on se mit � parler de la dame fran�aise. Les deux jeunes gens
lou�rent sans mis�ricorde ses yeux, sa taille, sa d�marche,
son habillement. C�cile ne disait rien; je disais peu de
chose. Enfin, ils lou�rent sa for�t de cheveux. -- Ils sont
faux, dit C�cile. -- Ha, ha! Mademoiselle C�cile, dit le
Bernois, les jeunes dames sont toujours jalouses les unes des
autres! Avouez la dette! N'est-il pas vrai que c'est par
envie? -- Il me semblait que Milord souriait. Je me f�chai tout
de bon: Ma fille ne sait ce que c'est que l'envie, leur dis-je.
Elle loua hier, comme vous, les cheveux de l'�trang�re
chez une femme de ma connaissance que l'on �tait occup� �
coiffer. Son coiffeur, qui sortait de chez la dame parisienne,
nous dit que ce gros cadogan et ces grosses boucles �taient
fausses. Si ma fille avait quelques ann�es de plus, elle se
serait tue; � son �ge, et quand on a sur sa t�te une v�ritable
for�t, il est assez naturel de parler. Ne nous sout�ntes-vous
pas hier avec vivacit�, continuai-je en m'adressant au
Bernois, que vous aviez le plus grand chien du pays? Et vous,
Milord, nous avez-vous permis de douter que votre cheval ne
f�t plus beau que celui de monsieur un tel et de milord un
tel? C�cile, embarrass�e, souriait et pleurait en m�me temps.
Vous �tes bien bonne, maman, a-t-elle dit, de prendre si
vivement mon parti. Mais dans le fond j'ai eu tort; il e�t
mieux valu me taire. J'�tais encore de mauvaise humeur.
Monsieur, ai-je dit au Bernois, toutes les fois qu'une femme
para�tra jalouse des louanges que vous donnerez � une autre,
loin de le lui reprocher, remerciez-la dans votre coeur, et
soyez bien flatt�. -- Je ne sais, a dit le parent de Milord,
s'il y aurait lieu de l'�tre. Les femmes veulent plaire aux
hommes, les hommes aux femmes, la nature l'a ainsi ordonn�.
Qu'on veuille profiter des dons qu'on en a re�us, et n'en pas
laisser jouir � ses d�pens un usurpateur, me para�t encore si
naturel, que je ne vois pas comment on peut le trouver
mauvais. Si on louait un autre aupr�s de ces dames d'une chose
que j'aurais faite, assur�ment je dirais: C'est moi. Et puis,
il y a un certain esprit de v�rit� qui, dans le premier
instant, ne consulte ni les inconv�nients, ni les avantages.
Suppos� que Mademoiselle e�t de faux cheveux, et qu'on les e�t
admir�s, je suis s�r qu'elle aurait aussi dit: Ils sont faux.
-- Sans doute, Monsieur, a dit C�cile, mais je vois bien
pourtant qu'il ne sied pas de le dire de ceux d'une autre.
Dans le moment, le hasard nous a amen� une jeune femme, son
mari et son fr�re. C�cile s'est mise � son clavecin; elle leur
a jou� des allemandes et des contredanses, et on a dans�. --
Bonsoir, ma m�re et ma protectrice, m'a dit C�cile en se
couchant; bonsoir, mon Don Quichotte. J'ai ri. C�cile se
forme, et devient tous les jours plus aimable. Puisse-t-elle
n'acheter pas ses agr�ments trop cher!



LETTRE X

Je crains bien que C�cile n'ait fait une nouvelle conqu�te; et
si cela est, je me consolerai, je pense, de sa pr�dilection
pour son lord. Si ce n'est m�me qu'une pr�dilection, elle
pourrait bien n'�tre pas une sauvegarde suffisante. L'homme en
question est tr�s aimable. C'est un gentilhomme de ce pays,
capitaine au service de France, qui vient de se marier, ou
plut�t de se laisser marier le plus mal du monde. Il n'avait
point de fortune. Une parente �loign�e du m�me nom, h�riti�re
d'une belle terre qui est depuis longtemps dans cette famille,
a dit qu'elle l'�pouserait plus volontiers qu'un autre. Ses
parents ont trouv� cela admirable, et cru la fille charmante,
parce qu'elle est vive, hardie, qu'elle parle beaucoup et
vite, et qu'elle passait pour une petite espi�gle. Il �tait �
sa garnison. On lui a �crit. Il a r�pondu qu'il avait compt�
ne se pas marier, mais qu'il ferait ce qu'on voudrait; et on a
si bien arrang� les choses, qu'arriv� ici le premier octobre,
il s'est trouv� mari� le 20. Je crois que le 30 il aurait d�j�
voulu ne le plus �tre. La femme est coquette, jalouse,
alti�re. Ce qu'elle a d'esprit n'est qu'une sottise vive et �
pr�tention. J'�tais all�e sans ma fille les f�liciter il y a
deux mois. Ils sont en ville depuis quinze jours. Madame
voudrait �tre de tout, briller, plaire, jouer un r�le. Elle se
trouve assez riche, assez aimable et assez jolie pour cela. Le
mari, honteux et ennuy�, fuit sa maison; et, comme nous sommes
un peu parents, c'est dans la mienne qu'il a cherch� un
refuge. La premi�re fois qu'il y vint, il fut frapp� de
C�cile, qu'il n'avait vue qu'enfant, et me trouvant presque
toujours seule avec elle, ou n'ayant que l'Anglais avec nous,
il s'est accoutum� � venir tous les jours. Ces deux hommes se
conviennent et se plaisent. Tous deux sont instruits, tous
deux ont de la d�licatesse dans l'esprit, du discernement et
du go�t, de la politesse et de la douceur. Mon parent est
indolent, paresseux: il n'est plus si triste d'�tre mari�,
parce qu'il oublie qu'il le soit. L'autre est doucement triste
et r�veur. D�s le premier jour ils ont �t� ensemble comme
s'ils s'�taient toujours vus; mais mon parent me semble chaque
jour plus occup� de C�cile. Hier, pendant qu'ils parlaient de
l'Am�rique, de la guerre, C�cile me dit tout bas: Maman, l'un
de ces hommes est amoureux de vous. -- Et l'autre de vous, lui
ai-je r�pondu. L�-dessus elle s'est mise � le consid�rer en
souriant. Il est d'une figure si noble et si �l�gante, que
sans le petit lord je serais bien f�ch�e d'avoir dit vrai. Je
devrais ne pas laisser d'en �tre f�ch�e � pr�sent; mais on ne
saurait prendre vivement � coeur tant de choses. Mon parent et
sa femme s'en tireront comme ils pourront. Il n'a pas remarqu�
le jeune lord, qui n'est pas �tabli ici comme son parent, tant
s'en faut, mais qui, au retour de son coll�ge et de ses
le�ons, quand il ne le trouve pas chez lui, vient le chercher
chez moi. C'est ce qu'il fit avant-hier; et sachant que nous
devions aller le soir chez cette parente chez qui il �tait en
pension, il me supplia de l'y mener, disant qu'il ne pouvait
souffrir, apr�s les bont�s qu'on avait eues pour lui dans
cette maison, l'air � demi-brouill� qu'il y avait entr'eux. Je
dis que je le voulais bien. Les deux piliers de ma chemin�e
vinrent aussi avec nous. Ma cousine la professeuse, persuad�e
que dans les jeux d'esprit son fils brillait toujours par-dessus
tout le monde, a voulu qu'on rempl�t des bouts rim�s,
qu'on f�t des discours sur huit mots, que chacun �criv�t une
question sur une carte. On m�le les cartes, chacun en tire une
au hasard, et �crit une r�ponse sous la question. On rem�le,
on �crit jusqu'� ce que les cartes soient remplies. Ce fut moi
qu'on chargea de lire. Il y avait des choses fort plates, et
d'autres fort jolies. Il faut vous dire qu'on barbouille et
griffonne de mani�re � rendre l'�criture m�connaissable. Sur
une des cartes on avait �crit: _A qui doit-on sa premi�re
�ducation? A sa nourrice_, �tait la r�ponse. Sous la r�ponse on
avait �crit: _Et la seconde?_ R�ponse: _Au hasard. Et la
troisi�me? A l'amour_. -- C'est vous qui avez �crit cela, me dit
quelqu'un de la compagnie. -- Je consens, dis-je, qu'on le
croie, car cela est joli. M. de *** regarda C�cile. -- Celle
qui l'a �crit, dit-il, doit d�j� beaucoup � sa troisi�me
�ducation. C�cile rougit comme jamais elle n'avait rougi. -- Je
voudrais savoir qui c'est, dit le petit lord. -- Ne serait-ce
point vous-m�me? lui dis-je. Pourquoi veut-on que ce soit une
femme? Les hommes n'ont-ils pas besoin de cette �ducation tout
comme nous? C'est peut-�tre mon cousin le ministre. -- Dis
donc, Jeannot, dit sa m�re; je le croirais assez, puisque cela
est si joli. -- Oh non, dit Jeannot, j'ai fini mon �ducation �
B�le. Cela fit rire, et le jeu en resta l�. En rentrant chez
moi, C�cile me dit: Ce n'est pas moi, maman, qui ai �crit la
r�ponse. -- Et pourquoi donc tant rougir? lui dis-je. -- Parce
que je pensais.. parce que, maman, parce que... Je n'en
appris, ou du moins elle ne m'en dit pas davantage.



LETTRE XI

Vous voulez savoir si C�cile a devin� juste sur le compte de
mon ami l'Anglais. Je ne le sais pas, je n'y pense pas, je
n'ai pas le temps d'y prendre garde.

Nous f�mes hier dans une grande assembl�e au ch�teau. Un neveu
du baillif, arriv� la veille, fut pr�sent� par lui aux femmes
qu'on voulait distinguer. Je n'ai jamais vu un homme de
meilleure mine. Il sert dans le m�me r�giment que mon parent.
Ils sont amis; et, le voyant causer avec C�cile et moi, il se
joignit � la conversation. En v�rit�, j'en fus extr�mement
contente. On ne saurait �tre plus poli, parler mieux, avoir un
meilleur accent ni un meilleur air, ni des mani�res plus
nobles. Cette fois le petit lord pouvait �tre en peine � son
tour. Il ne paraissait plus qu'un joli enfant sans
cons�quence. Je ne sais s'il fut en peine, mais il se tenait
bien pr�s de nous. D�s qu'il fut question de se mettre au jeu,
il me demanda s'il serait convenable de jouer aux dames chez
M. le baillif comme ailleurs, et me supplia, suppos� que je ne
le trouvasse pas bon, de faire en sorte qu'il p�t jouer au
reversis avec C�cile. Il pr�tendit ne conna�tre qu'elle parmi
tout ce monde, et jouer si mal qu'il ne ferait qu'ennuyer
mortellement les femmes avec qui on le mettrait. A mesure que
les deux hommes les plus remarquables de l'assembl�e
paraissaient plus occup�s de ma fille, il paraissait plus ravi
de sa liaison avec elle. Il faisait r�ellement plus de cas
d'elle. Il me sembla qu'elle s'en apercevait; mais au lieu de
se moquer de lui, comme il l'aurait m�rit�, elle m'en parut
bien aise. Heureuse de faire une impression favorable sur son
amant, elle en aimait la cause quelle qu'elle f�t.

Vous �tes �tonn�e que C�cile sorte seule, et puisse recevoir
sans moi de jeunes hommes et de jeunes femmes; je vois m�me
que vous me bl�mez � cet �gard, mais vous avez tort. Pourquoi
ne la pas laisser jouir d'une libert� que nos usages
autorisent, et dont elle est si peu tent�e d'abuser? car les
circonstances l'ayant s�par�e des compagnes qu'elle eut dans
son enfance, C�cile n'a d'amie intime que sa m�re, et la
quitte le moins qu'elle peut. Nous avons des m�res qui, par
prudence ou par vanit�, �l�vent leurs filles comme on �l�ve
les filles de qualit� � Paris; mais je ne vois pas ce qu'elles
y gagnent, et ha�ssant les entraves inutiles, ha�ssant
l'orgueil, je n'ai garde de les imiter. C�cile est parente des
parents de ma m�re, aussi bien que des parents de mon mari,
elle a des cousins et des cousines dans tous les quartiers de
notre ville, et je trouve bon qu'elle vive avec tous, � la
mani�re de tous, et qu'elle soit ch�re � tous (1) [(1) A
Lausanne, il y a des quartiers o� le beau monde ne se loge
pas.]. En France, je ferais comme on fait en France: ici, vous
feriez comme moi. Ah! mon Dieu, qu'une petite personne fi�re,
d�daigneuse, qui mesure son abord, son ton, sa r�v�rence sur
le relief qui accompagne les gens qu'elle rencontre, me para�t
odieuse et ridicule! Cette humble vanit�, qui consiste � avoir
si grande peur de se compromettre, qu'il semble qu'on avoue
qu'un rien suffirait pour nous faire d�choir de notre rang,
n'est pas rare dans nos petites villes; et j'en ai assez vu
pour m'en bien d�go�ter (2) [(2) Quelques personnes ont trouv�
mauvais que ces Lettres ne donnassent pas une id�e exacte des
moeurs des gens les plus distingu�s de Lausanne; mais, outre
que Madame de *** n'�tait pas une �trang�re qui d�t regarder
ces moeurs comme un objet d'observation, en quoi pouvaient-elles
int�resser sa cousine? Les gens de la premi�re classe se
ressemblent partout; et, si elle e�t dit quelque chose qui f�t
particulier � ceux de Lausanne, nous pardonnerait-on de le
publier? Quand on ne loue qu'autant qu'on le doit, on flatte
peu, et m�me souvent on offense.].



LETTRE XII

Si vous ne me pressiez pas avec tant de bont� et d'instance de
continuer mes lettres, j'h�siterais beaucoup aujourd'hui.
Jusqu'ici j'avais du plaisir, et je me reposais en les
�crivant. Aujourd'hui je crains que ce ne soit le contraire.
D'ailleurs, pour faire une narration bien exacte, il faudrait
une lettre que je ne pourrais �crire de t�te... Ah! la voil�
dans un coin de mon secr�taire. C�cile, qui est sortie, aura
eu peur sans doute qu'elle ne tomb�t de ses poches. Je pourrai
la copier, car je n'oserais vous l'envoyer. Peut-�tre
voudra-t-elle un jour la relire. Cette fois-ci vous pourrez me
remercier. Je m'impose une assez p�nible t�che.

Depuis le moment de jalousie que je vous ai racont�, soit
qu'elle e�t de l'humeur quelquefois, et qu'elle e�t conserv�
des soup�ons, soit qu'ayant vu plus clair dans son coeur elle
se f�t condamn�e � plus de r�serve, C�cile ne voulait plus
jouer aux dames en compagnie. Elle travaillait en me regardant
jouer. Mais chez moi, une fois ou deux, on y avait jou�, et le
jeune homme s'�tait mis � lui apprendre la marche des �checs,
l'autre soir, apr�s souper, pendant que son parent et le mien,
j'entends l'officier de ***, jouaient ensemble au piquet.
Assise entre les deux tables, je travaillais et regardais
jouer, tant�t les deux hommes, tant�t ces deux enfants, qui ce
soir-l� avaient l'air d'enfants beaucoup plus qu'�
l'ordinaire; car ma fille se m�prenant sans cesse sur le nom
et la marche des �checs, cela donnait lieu � des plaisanteries
aussi gaies que peu spirituelles. Une fois le petit lord
s'impatienta de son inattention, et C�cile se f�cha de son
impatience. Je tournai la t�te. Je vis qu'ils boudaient l'un
et l'autre. Je haussai les �paules. Un instant apr�s, ne les
entendant pas parler, je les regarde. La main de C�cile �tait
immobile sur l'�chiquier. Sa t�te �tait pench�e en avant et
baiss�e. Le jeune homme, aussi baiss� vers elle, semblait la
d�vorer des yeux. C'�tait l'oubli de tout, l'extase,
l'abandon. -- C�cile, lui dis-je doucement, car je ne voulais
pourtant pas l'effrayer, C�cile, � quoi pensez-vous? -- A rien,
dit-elle en cachant son visage avec ses mains, et reculant
brusquement sa chaise. Je crois que ces mis�rables �checs me
fatiguent. Depuis quelques moments, Milord, je les distingue
encore moins qu'auparavant, et vous auriez toujours plus de
sujet de vous plaindre de votre �coli�re; ainsi quittons-les.
Elle se leva en effet, sortit, et ne rentra que quand je fus
seule. Elle se mit � genoux, appuya sa t�te sur moi, et,
prenant mes deux mains, elle les mouilla de larmes. -- Qu'est-ce,
ma C�cile, lui dis-je, qu'est-ce? -- C'est moi qui vous le
demande, maman, me dit-elle. Qu'est-ce qui se passe en moi?
Qu'est-ce que j'ai �prouv�? De quoi suis-je honteuse? De quoi
est-ce que je pleure? -- S'est-il aper�u de votre trouble? lui
dis-je. -- Je ne le crois pas, maman, me r�pondit-elle. F�ch�
peut-�tre de son impatience, il a serr� et bais� la main avec
laquelle je voulais relever un pion tomb�. J'ai retir� ma
main; mais je me suis sentie si contente de ce que notre
bouderie ne durait plus! ses yeux m'ont paru si tendres! j'ai
�t� si �mue! Dans ce m�me moment vous avez dit doucement:
C�cile, C�cile! Il aura peut-�tre cru que je boudais encore,
car je ne le regardais pas. -- Je le souhaite, lui dis-je. -- Je
le souhaite aussi, dit-elle. Mais, maman, pourquoi le
souhaitez-vous? -- Ignorez-vous, ma ch�re C�cile, lui dis-je,
combien les hommes sont enclins � mal penser et � mal parler
des femmes! -- Mais, dit C�cile, s'il y a ici de quoi penser et
dire du mal, il ne pourrait m'accuser sans s'accuser encore
plus lui-m�me. N'a-t-il pas bais� ma main, et n'a-t-il pas �t�
aussi troubl� que moi? -- Peut-�tre, C�cile; mais il ne se
souviendra pas de son impression comme de la v�tre. Il verra
dans la v�tre une esp�ce de sensibilit� ou de faiblesse qui
peut vous entra�ner fort loin, et faire votre sort. La sienne
ne lui est pas nouvelle sans doute, et n'est pas d'une si
grande cons�quence pour lui. Rempli encore de votre image,
s'il a rencontr� dans la rue une fille facile... -- Ah maman! --
Oui, C�cile, il ne faut pas vous faire illusion: un homme
cherche � inspirer, pour lui seul, � chaque femme un sentiment
qu'il n'a le plus souvent que pour l'esp�ce. Trouvant partout
� satisfaire son penchant, ce qui est trop souvent la grande
affaire de notre vie n'est presque rien pour lui. -- La grande
affaire de notre vie! Quoi! il arrive � des femmes de
s'occuper beaucoup d'un homme qui s'occupe peu d'elles! -- Oui,
cela arrive. Il arrive aussi � quelques femmes de s'occuper
malgr� elles des hommes en g�n�ral. Soit qu'elles
s'abandonnent, soit qu'elles r�sistent � leur penchant, c'est
aussi la grande, la seule affaire de ces malheureuses femmes-l�.
C�cile, dans vos le�ons de religion on vous a dit qu'il
fallait �tre chaste et pure: aviez-vous attach� quelque sens �
ces mots? -- Non, maman. -- Eh bien! le moment est venu de
pratiquer une vertu, de vous abstenir d'un vice dont vous ne
pouviez avoir aucune id�e. Si cette vertu vient � vous
para�tre difficile, pensez aussi que c'est la seule que vous
ayez � vous prescrire rigoureusement, � pratiquer avec
vigilance, avec une attention scrupuleuse sur vous-m�me. -- La
seule! -- Examinez-vous, et lisez le D�calogue. Aurez-vous
besoin de veiller sur vous pour ne pas tuer, pour ne pas
d�rober, pour ne pas calomnier? Vous ne vous �tes s�rement
jamais souvenue que tout cela vous f�t d�fendu. Vous n'aurez
pas besoin de vous en souvenir; et si vous avez jamais du
penchant � convoiter quelque chose, ce sera aussi l'amant ou
le mari d'une autre femme, ou bien les avantages qui peuvent
donner � une autre le mari ou l'amant que vous d�sireriez pour
vous. Ce qu'on appelle _vertu_ chez les femmes sera presque la
seule que vous puissiez ne pas avoir, la seule que vous
pratiquiez en tant que vertu, et la seule dont vous puissiez
dire en la pratiquant: J'ob�is aux pr�ceptes qu'on m'a dit
�tre les lois de Dieu, et que j'ai re�ues comme telles. --
Mais, maman, les hommes n'ont-ils pas re�u les m�mes lois?
pourquoi se permettent-ils d'y manquer, et de nous en rendre
l'observation difficile? -- Je ne saurais trop, C�cile, que
vous r�pondre; mais cela ne nous regarde pas. Je n'ai point de
fils. Je ne sais ce que je dirais � mon fils. Je n'ai pens�
qu'� la fille que j'ai, et que j'aime par dessus toute chose.
Ce que je puis vous dire, c'est que la soci�t�, qui dispense
les hommes et ne dispense pas les femmes d'une loi que la
religion para�t avoir donn�e �galement � tous, impose aux
hommes d'autres lois qui ne sont peut-�tre pas d'une
observation plus facile. Elle exige d'eux, dans le d�sordre
m�me, de la retenue, de la d�licatesse, de la discr�tion, du
courage; et s'ils oublient ces lois, ils sont d�shonor�s, on
les fuit, on craint leur approche, ils trouvent partout un
accueil qui leur dit: _On vous avait donn� assez de privil�ges,
vous ne vous en �tes pas content�s; la soci�t� effraiera, par
votre exemple, ceux qui seraient tent�s de vous imiter, et
qui, en vous imitant, troubleraient tout, renverseraient tout,
�teraient du monde toute s�curit�, toute confiance_. Et ces
hommes, punis plus rigoureusement que ne le sont jamais les
femmes, n'ont �t� coupables bien souvent que d'imprudence, de
faiblesse ou d'un moment de fr�n�sie; car les vicieux
d�termin�s, les v�ritables m�chants sont aussi rares que les
hommes parfaits et les femmes parfaites. On ne voit gu�re tout
cela que dans des fictions mal imagin�es. Je ne trouve pas, je
le r�p�te, que la condition des hommes soit, m�me � cet �gard,
si extr�mement diff�rente de celle des femmes. Et puis,
combien d'autres obligations p�nibles la soci�t� ne leur
impose-t-elle pas! Croyez-vous, par exemple, que, si la guerre
se d�clare, il soit bien agr�able � votre cousin de nous
quitter au mois de mars pour aller s'exposer � �tre tu� ou
estropi�, � prendre, couch� sur la terre humide et vivant
parmi des prisonniers malades, les germes d'une maladie dont
il ne gu�rira peut-�tre jamais? -- Mais, maman, c'est son
devoir, c'est sa profession; il se l'est choisie. Il est pay�
pour tout ce que vous venez de dire; et, s'il se distingue, il
acquiert de l'honneur, de la gloire m�me. Il sera avanc�, on
l'honorera partout o� il ira, en Hollande, en France, en
Suisse et chez les ennemis m�mes qu'il aura combattus. -- Eh
bien, C�cile, c'est le devoir, c'est la profession de toute
femme que d'�tre sage. Elle ne se l'est pas choisie, mais la
plupart des hommes n'ont pas choisi la leur. Leurs parents,
les circonstances ont fait ce choix pour eux avant qu'ils
fussent en �ge de conna�tre et de choisir. Une femme aussi est
pay�e de cela seul qu'elle est femme. Ne nous dispense-t-on
pas presque partout des travaux p�nibles? N'est-ce pas nous
que les hommes garantissent du chaud, du froid, de la fatigue?
En est-il d'assez peu honn�tes pour ne vous pas c�der le
meilleur pav�, le sentier le moins raboteux, la place la plus
commode? Si une femme ne laisse porter aucune atteinte � ses
moeurs ni � sa r�putation, il faudrait qu'elle f�t � d'autres
�gards bien odieuse, bien d�sagr�able, pour ne pas trouver
partout des �gards; et puis, n'est-ce rien, apr�s s'�tre
attach� un honn�te homme, de le fixer, de pouvoir �tre choisie
par lui et par ses parents pour �tre sa compagne? Les filles
peu sages plaisent encore plus que les autres; mais il est
rare que le d�lire aille jusqu'� les �pouser: encore plus rare
qu'apr�s les avoir �pous�es, un repentir humiliant ne les
punisse pas d'avoir �t� trop s�duisantes. Ma ch�re C�cile, un
moment de cette sensibilit�, � laquelle je voudrais que vous
ne c�dassiez plus, a souvent fait manquer � des filles
aimables, et qui n'�taient pas vicieuses, un �tablissement
avantageux, la main de l'homme qu'elles aimaient et qui les
aimait. -- Quoi! cette sensibilit� qu'ils inspirent, qu'ils
cherchent � inspirer, les �loigne? -- Elle les effraie. C�cile;
jusqu'au moment o� il sera question du mariage, on voudra que
sa ma�tresse soit sensible, on se plaindra si elle ne l'est
pas assez. Mais quand il est question de l'�pouser, suppos�
que la t�te n'ait pas tourn� enti�rement, on juge d�j� comme
si on �tait mari, et un mari est une chose si diff�rente d'un
amant, que l'un ne juge de rien comme en avait jug� l'autre.
On se rappelle les refus avec plaisir; on se rappelle les
faveurs avec inqui�tude. La confiance qu'a t�moign�e une fille
trop tendre ne para�t plus qu'une imprudence qu'elle peut
avoir vis-�-vis de tous ceux qui l'y inviteront. L'impression
trop vive qu'elle aura re�ue des marques d'amour de son amant
ne para�t plus qu'une disposition � aimer tous les hommes.
Jugez du d�plaisir, de la jalousie, du chagrin de son mari;
car le d�sir d'une propri�t� exclusive est le sentiment le
plus vif qui lui reste. Il se consolera d'�tre peu aim�,
pourvu que personne ne puisse l'�tre. Il est jaloux encore
lorsqu'il n'aime plus, et son inqui�tude n'est pas aussi
absurde, aussi injuste que vous pourriez � pr�sent vous
l'imaginer. Je trouve souvent les hommes odieux dans ce qu'ils
exigent, et dans leur mani�re d'exiger des femmes; mais je ne
trouve pas qu'ils se trompent si fort de craindre ce qu'ils
craignent. Une fille imprudente est rarement une femme
prudente et sage. Celle qui n'a pas r�sist� � son amant avant
le mariage lui est rarement fid�le apr�s. Souvent elle ne voit
plus son amant dans son mari. L'un est aussi n�gligent que
l'autre �tait empress�. L'un trouvait tout bien, l'autre
trouve presque tout mal. A peine se croit-elle oblig�e de
tenir au second ce qu'elle avait jur� au premier. Son
imagination aussi lui promettait des plaisirs qu'elle n'a pas
trouv�s, ou qu'elle ne trouve plus. Elle esp�re les trouver
ailleurs que dans le mariage; et si elle n'a pas r�sist� � ses
penchants �tant fille, elle ne leur r�sistera pas �tant femme.
L'habitude de la faiblesse sera prise, le devoir et la pudeur
sont d�j� accoutum�s � c�der. Ce que je dis est si vrai, qu'on
admire autant dans le monde la sagesse d'une belle femme
courtis�e par beaucoup d'hommes, que la retenue d'une fille
qui est dans le m�me cas. On reconna�t que la tentation est �
peu pr�s la m�me et la r�sistance aussi difficile. J'ai vu des
femmes se marier avec la plus violente passion, et avoir un
amant deux ans apr�s leur mariage, ensuite un autre, et puis
encore un autre, jusqu'� ce que m�pris�es, avilies... -- Ah!
maman, s'�cria C�cile en se levant, ai-je m�rit� tout cela? --
Vous voulez dire: Ai-je besoin de tout cela? lui dis-je en
l'asseyant sur mes genoux et en essuyant avec mon visage les
larmes qui coulaient sur le sien. Non, C�cile, je ne crois pas
que vous eussiez besoin d'un aussi effrayant tableau, et quand
vous en auriez besoin, en seriez-vous plus coupable, en
seriez-vous moins estimable, moins aimable? m'en seriez-vous
moins ch�re ou moins pr�cieuse? Mais allez vous coucher, ma
fille; allez, songez que je ne vous ai bl�m�e de rien, et
qu'il fallait bien vous avertir. Cette seule fois je vous
aurai avertie. Allez -- et elle s'en alla. Je m'approchai de
mon bureau, et j'�crivis. "Ma C�cile, ma ch�re fille, je vous
l'ai promis, cette seule fois vous aurez �t� tourment�e par la
sollicitude d'une m�re qui vous aime plus que sa vie: ensuite,
sachant sur ce sujet tout ce que je sais, tout ce que j'ai
jamais pens�, ma fille jugera pour elle-m�me. Je pourrai lui
rappeler quelquefois ce que je lui aurai dit aujourd'hui; mais
je ne le lui r�p�terai jamais. Permettez donc que j'ach�ve,
C�cile, et soyez attentive jusqu'au bout. Je ne vous dirai pas
ce que je dirais � tant d'autres: que, si vous manquez de
sagesse, vous renoncerez � toutes les vertus; que, jalouse,
dissimul�e, coquette, inconstante, n'aimant bient�t que vous,
vous ne serez plus ni fille, ni amie, ni amante. Je vous dirai
au contraire que les qualit�s pr�cieuses qui sont en vous, et
que vous ne sauriez perdre, rendront la perte de celle-ci plus
f�cheuse, en augmenteront le malheur et les inconv�nients. Il
est des femmes dont les d�fauts r�parent en quelque sorte et
couvrent les vices. Elles conservent dans le d�sordre un
ext�rieur d�cent et imposant. Leur hypocrisie les sauve d'un
m�pris qui aurait rejailli sur leurs alentours. Imp�rieuses et
fi�res, elles font peser sur les autres un joug qu'elles ont
secou�. Elles �tablissent et maintiennent la r�gle; elles font
trembler celles qui les imitent. A les entendre juger et
m�dire, on ne peut se persuader qu'elles ne soient pas des
Lucr�ces. Leurs maris, pour peu que le hasard les ait servies,
les croient des Lucr�ces; et leurs enfants, loin de rougir
d'elles, les citent comme des exemples d'aust�rit�. Mais vous,
qu'oseriez-vous dire � vos enfants? Comment oseriez-vous
r�primer vos domestiques? Qui oseriez-vous bl�mer? H�sitant,
vous interrompant, rougissant � chaque mot, votre indulgence
pour les fautes d'autrui d�c�lerait les v�tres. Sinc�re,
humble, �quitable, vous n'en d�shonoreriez que plus s�rement
ceux dont l'honneur d�pendrait de votre vertu. Le d�sordre
s'�tablirait autour de vous. Si votre mari avait une
ma�tresse, vous vous trouveriez heureuse de partager avec elle
une maison sur laquelle vous ne vous croiriez plus de droits,
et peut-�tre laisseriez-vous partager � ses enfants le
patrimoine des v�tres. Soyez sage, ma C�cile, pour que vous
puissiez jouir de vos aimables qualit�s. Soyez sage; vous vous
exposeriez, en ne l'�tant pas, � devenir trop malheureuse. Je
ne vous dis pas tout ce que je pourrais dire. Je ne vous peins
pas le regret d'avoir trop aim� ce qui m�ritait peu de l'�tre,
le d�sespoir de rougir de son amant encore plus que de ses
faiblesses, de s'�tonner, en le voyant de sang-froid, qu'on
ait pu devenir coupable pour lui. Mais j'en ai dit assez. J'ai
fini, C�cile. Profitez, s'il est possible, de mes conseils;
mais, si vous ne les suivez pas, ne vous cachez jamais d'une
m�re qui vous adore. Que craindriez-vous? Des reproches? -- Je
ne vous en ferai point; ils m'affligeraient plus que vous. --
La perte de mon attachement? -- Je ne vous en aimerais peut-�tre
que plus, quand vous seriez � plaindre, et que vous
courriez risque d'�tre abandonn�e de tout le monde. -- De me
faire mourir de chagrin? -- Non, je vivrais, je t�cherais de
vivre, de prolonger ma vie pour adoucir les malheurs de la
v�tre, et pour vous obliger � vous estimer vous-m�me malgr�
des faiblesses qui vous laisseraient mille vertus et � mes
yeux mille charmes."

C�cile, en s'�veillant, lut ce que j'avais �crit. Je fis venir
des ouvri�res dont nous avions besoin. Je t�chai d'occuper et
de distraire C�cile et moi, et j'y r�ussis. Mais apr�s le
d�ner, comme nous travaillions ensemble et avec les ouvri�res,
elle interrompit le silence g�n�ral. -- Un mot, maman. Si les
maris sont comme vous les avez peints, si le mariage sert � si
peu de chose, serait-ce une grande perte?... -- Oui, C�cile:
vous voyez combien il est doux d'�tre m�re. D'ailleurs il y a
des exceptions, et chaque fille croyant que son amant et elle
auraient �t� une exception, regrettera de n'avoir pu
l'�pouser, comme si c'�tait un grand malheur, quand m�me ce
n'en serait pas un. Un mot, ma fille, � mon tour. Il y a une
heure que je pense � ce que je vais vous dire. Vous avez
entendu louer, et peut-�tre avait-on tort de les louer en
votre pr�sence, des femmes connues par leurs mauvaises moeurs;
mais c'�taient des femmes qui n'auraient pu faire ce qu'on
admire en elles si elles avaient �t� sages. La Le Couvreur
n'aurait pu envoyer au mar�chal de Saxe le prix de ses
diamants si on ne les lui avait donn�s, et elle n'aurait eu
aucune relation avec lui si elle n'avait �t� sa ma�tresse.
Agn�s Sorel n'aurait pas sauv� la France, si elle n'avait �t�
celle de Charles VII. Mais ne serions-nous pas f�ch�es
d'apprendre que la m�re des Gracques, Octavie, femme
d'Antoine, ou Porcie, fille de Caton, ait eu des amants? Mon
�rudition fit rire C�cile. -- On voit bien, maman, dit-elle,
que vous avez pens� d'avance � ce que vous venez de dire, et
il vous a fallu remonter bien haut... -- Il est vrai,
interrompis-je, que je n'ai rien trouv� dans l'histoire
moderne; mais nous mettrons, si vous voulez, � la place de ces
Romaines madame Tr., Mlle des M. et Mlles de S.

Le jeune lord nous vint voir de meilleure heure que de
coutume. C�cile leva � peine les yeux de dessus son ouvrage.
Elle lui fit des excuses de son inattention de la veille,
trouva fort naturel qu'il s'en f�t impatient�, et se bl�ma
d'avoir montr� de l'humeur. Elle le pria, apr�s m'en avoir
demand� la permission, de revenir le lendemain lui donner une
le�on dont elle profiterait s�rement beaucoup mieux. -- Quoi!
c'est de cela que vous vous souvenez! lui dit-il en
s'approchant d'elle et faisant semblant de regarder son
ouvrage. -- Oui, dit-elle, c'est de cela. -- Je me flatte, dit-il,
que vous n'avez pas �t� en col�re contre moi. -- Point en
col�re du tout, lui r�pondit-elle. Il sortit d�sabus�,
c'est-�-dire, abus�. C�cile �crivit sur une carte: "Je l'ai tromp�,
cela n'est pourtant pas bien agr�able � faire." J'�crivis:
"Non, mais cela �tait n�cessaire, et vous avez bien fait. Je
suis int�ress�e, C�cile. Je voudrais qu'il ne t�nt qu'� vous
d'�pouser ce petit lord. Ses parents ne le trouveraient pas
trop bon, mais comme ils auraient tort, peu m'importe. Pour
cela, il faut t�cher de le tromper. Si vous r�ussissez � le
tromper, il pourra dire: C'est une fille aimable, bonne, peu
sensible de cette sensibilit� � craindre pour un mari; elle
sera sage, je l'aime, je l'�pouserai. Si vous ne r�ussissez
pas, s'il voit � travers de votre r�serve, il peut dire: Elle
sait se vaincre, elle est sage, je l'aime, je l'estime, je
l'�pouserai". C�cile me rendit les deux cartes en souriant.
J'�crivis sur une troisi�me: "Au reste, je ne dis _tromper_ que
pour avoir plus t�t fait. Si je suis curieuse de lire une
lettre qui m'est confi�e, au point d'�tre tent�e quelquefois
de l'ouvrir, est-ce tromper que de ne l'ouvrir pas et de ne
pas dire sans n�cessit� que j'en aie eu la tentation? Pourvu
que je sois toujours discr�te, la confiance des autres sera
aussi m�rit�e qu'avantageuse". -- Maman, me dit C�cile, dites-moi
tout ce que vous voudrez; mais, quant � me rappeler ce que
vous m'avez dit ou �crit, il n'en est pas besoin: je ne puis
l'oublier. Je n'ai pas tout compris, mais les paroles sont
grav�es dans ma t�te. J'expliquerai ce que vous m'avez dit par
les choses que je verrai, que je lirai, par celles que j'ai
d�j� vues et lues, et ces choses-l� je les expliquerai par
celles que vous m'avez dites. Tout cela s'�claircira
mutuellement. Aidez-moi quelquefois, maman, � faire des
applications comme autrefois quand vous me disiez: "Voyez
cette petite fille, c'est cela qu'on appelle �tre propre et
soigneuse; voyez celle-l�, c'est cela qu'on appelle �tre
n�gligente. Celle-ci est agr�able � voir, l'autre d�pla�t et
d�go�te." Faites-en autant sur ce nouveau chapitre. C'est tout
ce dont je crois avoir besoin, et � pr�sent je ne veux
m'occuper que de mon ouvrage.

Le jeune lord est venu comme on l'en avait pri�. La partie
d'�checs est fort bien all�e. Milord me dit une fois pendant
la soir�e: Vous me trouverez bien bizarre, Madame: je me
plaignais avant-hier de ce que Mademoiselle �tait trop peu
attentive, ce soir je trouve qu'elle l'est trop. A son tour,
il �tait distrait et r�veur. C�cile a paru ne rien voir et ne
rien entendre. Elle m'a pri�e de lui procurer Philidor. Si
cela continue, je l'admirerai. Adieu; je r�p�te ce que j'ai
dit au commencement de ma lettre: cette fois-ci vous me devez
des remerciements. J'ai rempli ma t�che encore plus exactement
que je ne pensais; j'ai copi� la lettre et les cartes. Je me
suis rappel� ce qui s'est dit presque mot � mot.



LETTRE XIII

Tout va assez bien. C�cile s'observe avec un soin extr�me. Le
jeune homme la regarde quelquefois d'un air qui dit: Me
serais-je tromp�, et vous serais-je tout � fait indiff�rent?
Il devient chaque jour plus attentif � lui plaire. Nous ne
voyons plus le jeune ministre mon parent, ni son ami des
montagnes. Le jeune Bernois, se sentant peut-�tre trop �clips�
par son cousin, ne nous honore plus de ses visites. Mais ce
cousin vient nous voir tr�s souvent, et me para�t toujours
tr�s aimable. Quant aux deux autres hommes, je les appelle _mes
p�nates_. Vos hommes m'ont bien fait rire. Celui qui est �tonn�
qu'une h�r�tique sache ce que c'est que le D�calogue, me
rappelle un Fran�ais qui disait � mon p�re: Monsieur, qu'on
soit huguenot pendant le jour, je le comprends; on s'�tourdit,
on fait ses affaires, on ne pense � rien; mais le soir, en se
couchant, dans son lit, dans l'obscurit�, on doit �tre bien
inquiet; car, au bout du compte, on pourrait mourir pendant la
nuit; -- et un autre qui lui disait: Je sais bien, Monsieur,
que vous autres huguenots, vous croyez en Dieu; je l'ai
toujours soutenu, je n'en doute pas; mais en J�sus-Christ?...
Quant au pr�sident, qui ne comprend pas comment une femme qui
a quelque instruction et quelque usage du monde ose encore
parler des dix Commandements, et en g�n�ral de la religion, il
est encore plus plaisant ou plus pitoyable: il a voulu
raisonner; il dit, comme tant d'autres, que sans la religion
nous n'aurions pas moins de morale, et cite quelques ath�es
honn�tes gens. R�pondez-lui que, pour en juger, il faudrait
trois ou quatre g�n�rations et un peuple entier d'ath�es; car,
si j'ai eu un p�re, une m�re, des ma�tres chr�tiens ou
d�istes, j'aurai contract� des habitudes de penser et d'agir
qui ne se perdront pas le reste de ma vie, quelque syst�me que
j'adopte, et qui influeront sur mes enfants sans que je le
veuille ou le sache. De sorte que Diderot, s'il �tait honn�te
homme, pouvait le devoir � une religion que, de bonne foi, il
soutenait �tre fausse. Vous n'aviez pas besoin de m'assurer
que vous ne disiez jamais rien de mes lettres qui p�t avoir le
plus petit inconv�nient. Les �crirais-je si je n'en �tais
assur�e? Je suis bien aise que vous soyez si contente de
C�cile. Vous me trouvez extr�mement indulgente, et vous ne
savez pas pourquoi; en v�rit�, ni moi non plus. Il n'y aurait
eu, ce me semble, ni justice ni prudence dans une conduite
plus rigoureuse. Comment se garantir d'une chose qu'on ne
conna�t et n'imagine point, qu'on ne peut ni pr�voir ni
craindre? Y a-t-il quelque loi naturelle ou r�v�l�e, humaine
ou divine, qui dise: La premi�re fois que ton amant te baisera
la main, tu n'en seras point �mue? Fallait-il la menacer
des chaudi�res bouillantes O� l'on plonge � jamais les femmes
mal-vivantes? Fallait-il, en la boudant, en lui montrant de
l'�loignement, l'inviter � dire, comme T�l�maque: _O Milord!
si maman m'abandonne, il ne me reste plus que vous_.
Suppos� que quelqu'un f�t assez fou pour me dire: Oui, il le
fallait; je dirais que, n'ayant ni indignation, ni �loignement
dans le coeur, cette conduite, qui ne m'aurait paru ni juste ni
prudente, n'aurait pas non plus �t� possible



LETTRE XIV

Que direz-vous d'une sc�ne qui nous bouleversa hier, ma fille
et moi, au point que nous n'avons presque pas ouvert la bouche
aujourd'hui, ne voulant pas en parler et ne pouvant parler
d'autre chose? Voil� du moins ce qui me ferme la bouche, et je
crois que c'est aussi ce qui la ferme � C�cile. Elle a l'air
encore tout effray�e. Pour la premi�re fois de sa vie elle a
mal pass� la nuit, et je la trouve tr�s-p�le.

Hier, Milord et son parent d�nant au ch�teau, je n'eus
l'apr�s-d�n� que mon cousin du r�giment de ***. Ma fille le
pria de faire une pointe � son crayon. Il prit pour cela un
canif; le bois du crayon se trouva dur, son canif fort
tranchant. Il se coupa la main fort avant, et le sang coula
avec une telle abondance que j'en fus effray�e. Je courus
chercher du taffetas d'Angleterre, un bandage, de l'eau. C'est
singulier, dit-il en riant, et ridicule; j'ai mal au coeur. Il
�tait assis. C�cile dit qu'il p�lit extr�mement. Je criai de
la porte: Ma fille, vous avez de l'eau de Cologne. Elle en
mouilla vite son mouchoir; d'une main elle tenait ce mouchoir,
qui lui cachait le visage de M. de ***; de l'autre, elle
t�chait d'arr�ter le sang avec son tablier. Elle le croyait
presque �vanoui, dit-elle, quand elle sentit qu'il la tirait �
lui. Pench�e, comme elle l'�tait, elle n'aurait pu r�sister;
mais l'effroi, la surprise lui en �t�rent la pens�e. Elle le
crut fou; elle crut qu'une convulsion lui faisait faire un
mouvement involontaire, ou plut�t elle ne crut rien, tant ses
id�es furent rapides et confuses. Il lui disait: Ch�re C�cile!
charmante C�cile! Au moment o� il lui donnait avec transport
un baiser sur le front, ou plut�t dans ses cheveux par la
mani�re dont elle �tait tomb�e sur lui, je rentre. Il se l�ve,
et l'assied � sa place. Son sang coulait toujours. J'appelle
Fanchon, je lui montre mon parent, je lui donne ce que je
tenais, et sans dire un seul mot j'emm�ne ma fille. Plus morte
que vive, elle me raconta ce que je viens de vous dire. --
Mais, maman, disait-elle, comment n'ai-je pas eu la pens�e de
me jeter de c�t�, de d�tourner sa t�te? J'avais deux mains; il
n'en avait qu'une. Je n'ai pas fait le moindre effort pour me
d�gager du bras qui �tait autour de ma taille et qui me
tirait. J'ai toujours continu� � tenir mon tablier autour de
la main bless�e. Qu'importait qu'elle saign�t un peu plus!
C'est lui qui doit se faire de moi une id�e bien �trange!
N'est-il pas affreux de pouvoir perdre le jugement au moment
o� l'on en aurait le plus de besoin? Je ne r�pondais rien.
Craignant �galement de graver dans son imagination d'une
mani�re trop f�cheuse une chose qui lui faisait tant de peine,
et de la lui faire envisager comme un �v�nement commun,
ordinaire et auquel il ne fallait point mettre d'importance,
je n'osais parler. Je n'osai m�me exprimer mon indignation
contre M. de ***. Je ne disais rien du tout. Je fis dire � ma
porte que C�cile �tait incommod�e. Nous pass�mes la soir�e �
lire de l'anglais. Elle entend passablement Robertson.
L'histoire de la malheureuse reine Marie l'attacha un peu;
mais de temps en temps elle disait: Mais, maman, cela n'est-il
pas bien �trange? Etait-il donc fou? -- Quelque chose
d'approchant, lui r�pondais-je; mais lisez, ma fille, cela
vous distrait et moi aussi. -- Le voil�. Il ne s'est pas fait
annoncer, de peur sans doute qu'on ne le renvoy�t. Je ne sais
comment lui parler, comment le regarder. Je continue d'�crire
pour me dispenser de l'un et de l'autre. Je vois C�cile lui
faire une grande r�v�rence. Il est aussi p�le qu'elle, et ne
parait pas avoir mieux dormi. Je ne puis pas �crire plus
longtemps. Il ne faut pas laisser ma fille dans l'embarras.

Monsieur de *** s'est approch� de moi quand il m'a vue poser
la plume. -- Me bannirez-vous de chez vous, Madame? m'a-t-il
dit. Je ne sais moi-m�me si j'ai m�rit� une aussi cruelle
punition. Je suis coupable, il est vrai, de l'oubli de moi-m�me
le plus impardonnable, le plus inconcevable, mais non
d'aucun mauvais dessein, d'aucun dessein. Ne savais-je pas que
vous alliez rentrer? J'aime C�cile; je le dis aujourd'hui
comme une excuse, et hier, en entrant chez vous, j'aurais cru
ne pouvoir jamais le dire sans crime. J'aime C�cile, et je
n'ai pu sentir sa main contre mon visage, ma main dans la
sienne, sans perdre pour un instant la raison. Dites �
pr�sent, Madame, me bannissez-vous de chez vous? Mademoiselle,
me bannissez-vous, ou me pardonnez-vous g�n�reusement l'une et
l'autre? Si vous ne me pardonnez pas, je quitte Lausanne d�s
ce soir. Je dirai qu'un de mes amis me prie de venir tenir sa
place au r�giment. Il me serait impossible de vivre ici si je
ne pouvais venir chez vous, ou d'y venir si j'y �tais re�u
comme vous devez trouver que je le m�rite. Je ne r�pondais
pas. C�cile m'a demand� la permission de r�pondre. J'ai dit
que je souscrivais d'avance � tout ce qu'elle dirait. -- Je
vous pardonne, Monsieur, a-t-elle dit, et je prie ma m�re de
vous pardonner. Au fond, c'est ma faute. J'aurais d� �tre plus
circonspecte, vous donner mon mouchoir et ne le pas tenir,
d�tacher mon tablier apr�s en avoir envelopp� votre main. Je
ne savais pas la cons�quence de tout cela; me voici �clair�e
pour le reste de ma vie. Mais, puisque vous m'avez fait un
aveu, je vous en ferai un aussi qui vous sera utile peut-�tre,
et qui vous fera comprendre pourquoi je ne crains pas de
continuer � vous voir. J'ai aussi de la pr�f�rence pour
quelqu'un. -- Quoi! s'�cria-t-il, vous aimez! C�cile ne
r�pondit pas. De ma vie je n'ai �t� aussi �mue. Je le croyais;
mais le savoir! savoir qu'elle aime assez pour le dire et de
cette mani�re! pour sentir que c'est un pr�servatif, que les
autres hommes ne sont point � craindre pour elle! M. de ***,
sur qui je jetai les yeux, me fit piti� dans ce moment, et je
lui pardonnai tout. -- L'homme que vous aimez, Mademoiselle,
lui dit-il d'une voix alt�r�e, sait-il son bonheur? -- Je me
flatte qu'il n'a pas devin� mes sentiments, r�pondit C�cile
avec le son de voix le plus doux et une expression dans
l'accent la plus modeste qu'elle ait jamais eue. -- Mais
comment cela est-il possible? dit-il; car, vous aimant, il
doit �tudier vos moindres paroles, vos moindres actions, et
alors ne doit-il pas d�m�ler?... -- Je ne sais pas s'il m'aime,
interrompit C�cile, il ne me l'a pas dit, et il me semble que
je le verrais par la raison que vous me dites. -- Je voudrais
savoir, reprit-il, quel est cet homme assez heureux pour vous
plaire, assez aveugle pour l'ignorer. -- Et pourquoi voudriez-vous
le savoir? dit C�cile. -- Il semble, dit-il, que je ne lui
voudrais point de mal, et cela, parce que je ne le crois pas
aussi amoureux que moi. Je lui parlerais tant de vous, avec
tant de passion, qu'il ferait une plus grande attention �
vous, qu'il vous en appr�cierait mieux, et qu'il mettrait son
sort entre vos mains; car je ne puis croire qu'il soit
malheureusement li� comme moi. J'aurais eu au moins le bonheur
de vous servir, et je trouverais quelque consolation � penser
qu'un autre ne saura pas �tre heureux autant que je le serais
� sa place. -- Vous �tes g�n�reux et aimable, lui dis-je; je
vous pardonne aussi de tout mon coeur. Il pleura et moi aussi.
C�cile baissait la t�te, et reprit son ouvrage. -- L'aviez-vous
dit � votre m�re? lui dit-il. -- Non, lui dis-je, elle ne me
l'avait pas dit. -- Mais vous savez qui c'est. -- Oui, je le
devine. -- Et si vous cessiez de l'aimer, Mademoiselle? -- Ne le
souhaitez pas, lui dis-je, vous �tes trop aimable pour qu'en
ce cas-l� je pusse ne vous pas bannir. Il me vint du monde, il
se sauva. Je dis � C�cile de rester le dos tourn� � la
fen�tre, et je fis apporter du caf� que je la priai de me
servir, quoiqu'il ne f�t gu�re l'heure d'en prendre. Tout cela
l'occupant et la cachant, elle essuya peu de questions sur sa
p�leur et sur son indisposition de la veille. Il n'y eut que
notre ami l'Anglais � qui rien n'�chappa. -- J'ai rencontr�
votre parent, me dit-il tout bas. Il m'aurait �vit� s'il
l'avait pu. Quel air je lui ai trouv�! Dix jours de maladie ne
l'auraient pas plus chang� qu'il n'a chang� depuis avant-hier.
Vous me trouvez bien p�le, m'a-t-il dit. Figurez-vous, en me
montrant sa main, qu'une piq�re, profonde � la v�rit�, m'a
chang� de la sorte. Je lui ai demand� o� il s'�tait fait cette
piq�re. Il m'a dit que c'�tait chez vous avec un canif, en
taillant un crayon; qu'il avait perdu beaucoup de sang et
s'�tait trouv� mal. Cela est si ridicule, a-t-il dit, que j'en
rougis. En effet, il a rougi, et n'en a �t� le moment d'apr�s
que plus p�le. J'ai vu qu'il disait vrai, mais qu'il ne disait
pas tout. En entrant ici je vous trouve un air d'�motion et
d'attendrissement. Mademoiselle C�cile est p�le et abattue.
Permettez-moi de vous demander ce qui s'est pass�. -- Parce que
vous avez �t� confident une fois, lui ai-je r�pondu en
souriant, vous voulez toujours l'�tre; mais il y a des choses
que l'on ne peut dire, -- et nous avons parl� d'autre chose. On
a travaill�, go�t�, jou� au piquet, au whist, aux �checs comme
� l'ordinaire. La partie d'�checs a �t� fort grave. Le Bernois
faisait jouer C�cile d'apr�s Philidor que j'avais fait
chercher. Milord, que cela n'amusait gu�re, lui a c�d� sa
place et demand� � faire un robber au whist. A la fin de la
soir�e, la voyant travailler, il a dit � C�cile: -- Vous m'avez
refus� tout l'hiver; Mademoiselle, une bourse ou un
portefeuille. Il faudra bien pourtant, quand je partirai, que
j'emporte un souvenir de vous, et que vous me permettiez de
vous en laisser un de moi. -- Point du tout, Milord, r�pondit-elle;
si nous devons ne nous jamais revoir, nous ferons fort
bien de nous oublier. -- Vous avez bien de la fermet�,
Mademoiselle, dit-il, et vous prononcez _ne nous jamais revoir_
comme si vous ne disiez rien. Je me suis approch�e, et j'ai
dit: Il y a de la fermet� dans son expression; mais vous,
Milord, il y en a eu dans votre pens�e, ce qui est bien plus
beau. -- Moi, Madame! -- Oui, quand vous avez parl� de d�part et
de souvenir, vous pensiez bien � une �ternelle s�paration. --
Cela est clair, a dit C�cile en s'effor�ant pour la premi�re
fois de sa vie � prendre un air de fiert� et de d�tachement.
Au reste, je crois que si le d�tachement n'�tait que dans
l'air, la fiert� �tait dans le coeur. Le ton dont il avait dit
_quand je partirai_ l'avait bless�e. Il fut bless� � son tour.
N'est-il pas �trange qu'on ne se soucie d'�tre aim� que quand
on croit ne le pas �tre; qu'on sente tant la privation, et si
peu la jouissance; qu'on se joue du bien qu'on a, et qu'on
l'estime d�s qu'on ne l'a plus; qu'on blesse sans r�flexion,
et qu'on s'offense et s'afflige de l'effet de la blessure;
qu'on repousse ce qu'on voudrait ensuite retirer � soi? --
Quelle journ�e! me dit C�cile d�s que nous f�mes seules.
M'est-il permis, maman, de vous demander ce qui vous a le plus
frapp�e? -- Ce sont ces mots: _J'ai aussi de la pr�f�rence pour
quelqu'un_. -- Je ne me suis donc pas tromp�e, reprit-elle en
m'embrassant; mais ne craignez rien, maman. Il me semble qu'il
n'y a rien � craindre. Je me trouve, comme il dit, de la
fermet�, et j'ai une envie si grande de ne pas vous donner de
chagrins! Ce matin vous savez que nous n'avons presque point
parl�. Eh bien! je me suis occup�e pendant notre silence de la
mani�re dont il me conviendrait que vous voulussiez vivre
pendant quelque temps. Cela sera un peu g�nant pour vous, et
bien triste pour moi; mais je sais que vous feriez des choses
beaucoup plus difficiles. -- Comment faudrait-il vivre, C�cile?
-- Il me semble qu'il faudrait moins rester chez nous, et que
ces trois ou quatre hommes nous trouvassent moins souvent
seules. La vie que nous menons est si douce pour moi et si
agr�able pour eux; vous �tes si aimable, maman; on est trop
bien, rien ne g�ne, on pense et on dit ce qu'on veut. Il
vaudra mieux, au risque de s'ennuyer, aller chercher le monde.
Vous m'ordonnerez d'apprendre � jouer, il ne sera plus
question d'�checs ni de dames. On se d�saccoutumera un peu les
uns des autres. Si on aime, on pourra bien le montrer, et
enfin le dire. Si on n'aime pas, cela se verra plus
distinctement, et je ne pourrai plus m'y tromper. -- Je la
serrai dans mes bras. -- Que vous �tes aimable! que vous �tes
raisonnable! m'�criai-je. Que je suis contente et glorieuse de
vous! Oui, ma fille, nous ferons tout ce que vous voudrez.
Qu'on ne me reproche jamais ma faiblesse ni mon aveuglement.
Seriez-vous ce que vous �tes, si j'avais voulu que ma raison
f�t votre raison, et qu'au lieu d'avoir une �me � vous, vous
n'eussiez que la mienne? Vous valez mieux que moi. Je vois en
vous ce que je croyais presqu'impossible de r�unir, autant de
fermet� que de douceur, de discernement que de simplicit�, de
prudence que de droiture. Puisse cette passion, qui a
d�velopp� des qualit�s si rares, ne vous pas faire payer trop
cher le bien qu'elle vous a fait! Puisse-t-elle s'�teindre ou
vous rendre heureuse! C�cile, qui �tait tr�s fatigu�e, me pria
de la d�shabiller, de l'aider � se coucher et de souper aupr�s
de son lit. Au milieu de notre souper elle s'endormit. Il est
onze heures, elle n'est pas encore lev�e. D�s ce soir je
commencerai � ex�cuter le plan de C�cile, et je vous dirai
dans peu de jours comment il nous r�ussit.



LETTRE XV

Nous vivons comme C�cile l'a demand�; et j'admire qu'on nous
fasse accueil dans un monde que nous n�gligions beaucoup. Nous
y sommes une sorte de nouveaut�. C�cile, qui a pris de la
contenance, assez d'aisance dans les mani�res, de la
pr�venance, de l'honn�tet�, est assur�ment une nouveaut� tr�s
agr�able; et ce qui fait plus que tout cela, c'est que nous
rendons � la soci�t� quatre hommes qu'on n'est pas f�ch�
d'avoir. Les premi�res fois que C�cile a jou� au whist, le
Bernois voulut �tre son ma�tre comme aux �checs, et
l'assiduit� qu'il a montr�e aupr�s d'elle a un peu �cart� le
jeune lord. Les gens ont aussi perdu la pens�e qu'il fall�t le
faire jouer constamment avec C�cile, comme ils l'avaient eue
au commencement de l'hiver. Nous avons eu dans un m�me jour
diff�rentes sc�nes assez singuli�res, et des moments assez
plaisants. C�cile avait d�n� chez une parente malade, et
j'�tais seule � trois heures quand Milord et son parent
entr�rent chez moi. -- Il faut � pr�sent venir de bien bonne
heure pour avoir l'esp�rance de vous trouver, dit Milord. Il y
a eu, avant ce changement, six semaines bien plus agr�ables
que n'ont �t� ces derniers huit ou dix jours. Me serait-il
permis de vous demander, Madame, qui, de vous ou de
Mademoiselle C�cile, a souhait� qu'on se m�t � sortir tous les
jours? -- C'est ma fille, ai-je r�pondu. -- S'ennuyait-elle? dit
Milord. -- Je ne le crois pas, ai-je dit. -- Mais pourquoi donc,
a-t-il repris, quitter une fa�on de vivre si commode et si
agr�able, pour en prendre une p�nible et insipide? Il me
semble... -- Il me semble � moi, a interrompu son parent, que
Mademoiselle C�cile peut en avoir eu trois raisons, c'est-�-dire,
une raison entre trois, qui chacune lui ferait honneur.
-- Et quelles trois raisons? a dit le jeune homme. -- D'abord
elle peut avoir craint qu'on ne trouv�t � redire � la fa�on de
vivre que nous regrettons, et que des femmes, f�ch�es de ne
plus voir ces deux dames parmi elles, et leur enviant les
empressements de tous les hommes qu'elles veulent bien
souffrir, ne fissent quelque remarque injuste et maligne; or,
une femme, et encore plus une jeune fille, ne peut pr�venir
avec trop de soin les mauvais propos et la disposition qui les
fait tenir. -- Et votre seconde raison? voyons, dit Milord, si
je la trouverai meilleure que la premi�re. -- Mademoiselle
C�cile peut avoir inspir� � quelqu'un de ceux qui venaient ici
un sentiment auquel elle n'a pas cru qu'il lui conv�nt de
r�pondre, et que, par cons�quent, elle n'a pas voulu
encourager. -- Et la troisi�me? -- Il n'est pas impossible
qu'elle ne se soit senti elle-m�me un commencement de
pr�f�rence auquel elle n'a pas voulu se livrer. -- Les hommes
vous remercieront de la premi�re et de la derni�re conjecture,
a dit Milord. C'est dommage qu'elles soient si gratuites, et
que nous ayons si peu de raisons de croire que nous attirions
de l'envie sur ces dames, ou que nous donnions de l'amour. --
Mais, Milord, a dit en souriant son parent, puisque vous
voulez qu'on soit si modeste pour vous aussi bien que pour
soi, permettez-moi de vous dire qu'il vient deux hommes ici
qui sont plus aimables que nous. -- Voici Mademoiselle C�cile,
a dit Milord: je pense que vous ne seriez pas bien aise que je
lui rendisse compte de vos conjectures, quelqu'honorables que
vous les trouviez? -- Comme vous voudrez, lui a-t-on r�pondu.
C�cile �tait entr�e. Le plaisir a brill� dans ses yeux. --
Voulons-nous faire encore une pauvre partie d'�checs sans que
personne s'en m�le? a dit Milord. -- Je le voudrais, a r�pondu
C�cile, mais cela n'est pas possible. Dans un quart-d'heure il
faut que j'aille me coiffer et m'habiller pour l'assembl�e de
Madame de *** (c'�tait la femme de notre parent, chez qui nous
avions �t� invit�es), et j'aime mieux causer un moment que de
jouer une demi-partie d'�checs. En effet, elle s'est mise �
causer avec nous d'un air si tranquille, si r�fl�chi, si
serein, que je ne l'avais jamais trouv�e aussi aimable. Les
deux Anglais sont rest�s pendant qu'elle faisait sa toilette.
Elle est revenue simplement et agr�ablement v�tue; nous
l'avons tous un peu admir�e, et nous sommes sortis. A la porte
de la maison o� nous allions, le parent de Milord a dit qu'il
ne fallait pas entrer avec nous, et a voulu faire encore une
visite. -- Enviera-t-on aussi � ces dames, a dit Milord, le
bonheur d'avoir �t� accompagn�es par nous? -- Non, a dit son
parent, mais on pourrait envier le n�tre, et je ne voudrais
faire de la peine � personne. Nous sommes entr�es, ma fille et
moi. L'assembl�e �tait nombreuse; Madame de *** avait mis
beaucoup de soin � une parure qui devait avoir l'air n�glig�.
Son mari n'est pas rest� longtemps dans le salon, de sorte
qu'il n'y �tait plus quand on a pr�sent� deux jeunes Fran�ais,
dont l'un avait l'air fort �veill�, l'autre fort taciturne. Je
n'ai fait qu'entrevoir le premier; il �tait partout. L'autre
est rest� immobile � la place que le hasard lui avait d'abord
donn�e. Nos Anglais sont venus. Ils ont demand� � Madame de
*** o� �tait son mari. -- Demandez � Mademoiselle, a-t-elle
r�pondu d'un ton de plaisanterie en montrant ma fille: il n'a
parl� qu'� elle, et content d'avoir eu ce bonheur, il s'en est
all� aussit�t. Les Anglais se sont donc approch�s de C�cile;
elle a dit, sans se d�concerter, que son cousin s'�tant plaint
d'un grand mal de t�te, il avait propos� au g�n�ral d'A. de
faire une partie de piquet dans un cabinet �loign� du bruit.
L�-dessus, j'ai laiss� C�cile sur sa bonne foi, et suis all�e
trouver mon cousin, � qui j'ai demand� s'il avait aussi mal �
la t�te que le pr�tendait C�cile, ou s'il avait trouv� sa
situation dans le salon trop embarrassante. -- Seriez-vous
assez barbare pour me plaisanter? a-t-il dit (il faut vous
dire en passant que le digne g�n�ral d'A. est un peu sourd);
mais n'importe, je vous ferai ma confession. J'avais mal � la
t�te, ma sant� ne s'est pas remise de cette piq�re (il
montrait sa main); cela ne m'aurait pourtant pas oblig� � me
retirer, mais j'ai senti que je serais tr�s embarrass�; et
puis, j'ai toujours trouv� qu'un homme avait mauvaise gr�ce
chez lui dans une assembl�e nombreuse, et j'ai eu la
coquetterie de ne pas vouloir que vous me vissiez promener
sottement ma figure de femme en femme, de table en table. Ces
sortes d'assembl�es �tant au contraire le triomphe des
ma�tresses de maison, j'ai voulu laisser jouir Madame de ***
de ses avantages, et ne pas courir le risque de g�ter son
plaisir en lui donnant de l'humeur. Je plaisantais de tout ce
raffinement, quand l'un des Fran�ais est venu mettre sa t�te
dans le cabinet. Ouvrant tout-�-fait la porte d�s qu'il m'a
aper�ue: Je parierais, Madame, a-t-il dit en me saluant, que
vous �tes la soeur, la tante, ou la m�re d'une jolie personne
que je viens de voir l�-dedans. -- Laquelle? ai-je dit. -- Ah!
vous le savez bien, Madame, m'a-t-il r�pondu. J'ai dit: Eh
bien! je suis sa m�re; mais � quoi l'avez-vous devin�? -- Ce
n'est pas � ses traits, m'a-t-il dit, c'est � sa contenance et
� sa physionomie; mais comment pouvez-vous la laisser en butte
aux fureurs vengeresses de la ma�tresse du logis? Je l'ai
suppli�e de ne pas boire une tasse de th� qu'elle lui donnait,
et de dire qu'elle y avait vu tomber une araign�e; mais
Mademoiselle votre fille a hauss� les �paules et a bu. Elle
est courageuse, ou bien elle croit � la vertu comme Alexandre;
mais moi je crois � la jalousie de Madame de ***. Certainement
elle lui a enlev� son mari ou son amant; mais je pense que
c'est son mari, car la dame a l'air plus vaine que tendre. Je
voudrais bien le voir. Je suis s�r qu'il est tr�s aimable et
tr�s amoureux. D'ailleurs, j'ai ou� dire ici, et dans la ville
o� son r�giment est en garnison, qu'il �tait le plus aimable
comme le plus brave cavalier du monde. Mais, Madame, ce n'est
pas la seule situation int�ressante que Mademoiselle votre
fille donne lieu aux spectateurs de consid�rer. Elle a aupr�s
d'elle deux Bernois, un Allemand et un lord anglais, qui est
le seul � qui elle ne dise pas grand chose. Il a l'air d'en
�tre constern�. Il n'est gu�re fin, � mon avis. Il me semble
qu'� sa place j'en serais flatt�. Cette distinction en vaut
bien une autre. -- Vos tableaux me paraissent �tre
d'imagination, lui ai-je dit en souriant; mais j'�tais au fond
tr�s pein�e. Allons voir tout cela. J'ai ferm� la porte du
cabinet apr�s en �tre sortie. -- Savez-vous bien, Monsieur, ai-je
dit, que vous avez parl� devant le ma�tre de la maison,
celui qui joue? -- Quoi, lui! Je suis au d�sespoir. Je ne le
croyais pas si jeune. Et r'ouvrant aussit�t la porte et me
ramenant � la partie de piquet: Que faut-il, Monsieur, a-t-il
dit � mon parent, que fasse un jeune �cervel� vis-�-vis d'un
galant homme qui a bien voulu faire semblant de ne pas
entendre les sottises qui lui sont �chapp�es? Ce que vous
faites, Monsieur, a dit M. de *** en se levant. Et serrant de
bonne gr�ce la main que lui pr�sentait le jeune �tranger, il a
avanc� une chaise, et nous a pri�s de nous asseoir. Ensuite il
a demand� des nouvelles de plusieurs officiers de son r�giment
et d'autres personnes que le jeune homme avait vues apr�s lui.
A mon tour, je l'ai questionn�. Il est parent de votre mari;
il vous a vue et votre fille, mais seulement en passant, de
sorte que je n'ai pu en tirer grand chose sur cet int�ressant
sujet. Il est plus proche parent de l'�v�que de B., que nous
avons vu ici encore abb� de Th., et il a un peu de sa fine et
vive physionomie. Je lui ai demand� ce qu'�tait son fr�re. --
Officier d'artillerie, m'a-t-il dit, rempli de talents et
d'application; mais aussi il n'est que cela. -- Et vous? lui
ai-je dit. -- Un �tourdi, un espi�gle, et je ne suis aussi que
cela. J'avais cru que cette profession me suffirait jusqu'�
vingt ans; mais, quoique je n'en aie que dix-sept, j'ai envie
d'abdiquer tout de suite. Encore serait-ce trop tard d'un
jour. -- Et laquelle prendrez-vous � la place? -- Je m'�tais
toujours promis, m'a-t-il r�pondu, d'�tre un h�ros en cessant
d'�tre un fou. A vingt ans je veux �tre un h�ros. J'ai envie
d'employer ces trois ans d'intervalle � me pr�parer � ce
m�tier, mieux que je n'aurais pu faire si je n'avais quitt�
l'autre d�s � pr�sent. -- Je vous remercie, lui ai-je dit, et
suis tr�s contente de vous et de vos r�ponses. Allons voir ce
que fait ma fille. Je prie l'apprenti h�ros de penser que la
loyaut�, la prudence, la discr�tion envers les dames faisaient
partie de la profession de ses devanciers les plus c�l�bres,
ceux dont les troubadours de son pays chantaient les amours et
les exploits. Je le prie de ne pas dire un mot de ma fille qui
ne soit digne du preux chevalier le plus discret. -- Je vous le
promets, non pas en plaisantant, mais tout de bon, m'a-t-il
dit. Je ne saurais me taire trop scrupuleusement apr�s
l'extravagance avec laquelle j'ai parl�. Nous �tions alors
dans le salon. Ma fille jouait au whist avec des enfants,
princes � la v�rit�, mais qui n'en �taient pas moins les
petits ours les plus mal l�ch�s du monde. -- Voyez, m'a dit le
Fran�ais; le lord anglais et le beau Bernois ont �t� plac�s �
l'autre extr�mit� de la chambre. -- Point de remarques, lui ai-je
dit. -- M'est-il donc permis de vous montrer mon fr�re qui,
assis � la m�me place o� nous l'avons laiss�, bombarde et
canonne encore la m�me ville; Gibraltar, par exemple? Cette
table est la forteresse, ou bien c'est Ma�stricht qu'il s'agit
de d�fendre. Ce babil n'aurait jamais fini, ni je n'eusse pri�
qu'on me f�t jouer. Je finissais ma partie quand mon cousin
est rentr� dans le salon. Il s'est approch� de moi. -- Faut-il,
m'a-t-il dit, que ce petit �tourdi ait vu en un instant ce que
je n'ai su voir malgr� toute mon application! Faut-il qu'il
soit venu me tirer d'une incertitude dont � pr�sent je connais
tout le prix! Il s'assit tristement � mes c�t�s, n'osant
s'approcher de ma fille, ne pouvant se r�soudre � s'approcher
de sa femme ni de Milord. -- Je vous laisse croire, lui dis-je;
vous porteriez vos soup�ons sur quelqu'autre, et ils seraient
peut-�tre encore plus f�cheux; car cet enfant ne me para�t pas
d'une figure ni d'un esprit bien distingu�s. Demandez-vous
pourtant s'il est bien raisonnable d'ajouter tant de foi aux
observations qu'a pu faire en un demi-quart d'heure un jeune
�tourdi. -- Cet �tourdi, m'a-t-il r�pondu, n'a-t-il pas devin�
ma femme? Nous nous retir�mes: je laissai mon cousin plong�
dans la tristesse. Les Anglais nous ramen�rent, et Milord me
pria si instamment de permettre qu'on port�t leur souper chez
moi, que je ne pus le refuser. Ils me racont�rent tous les
mots piquants, les regards malveillants de notre parente.
C'�tait l'explication de cette tasse de th� que le Fran�ais ne
voulait pas que ma fille b�t. On parla de la partie qu'on lui
avait fait faire. A tout cela C�cile ne disait pas un mot; et
me tirant � part: Ne nous plaignons pas, maman, me dit-elle,
et ne nous moquons pas: � sa place, j'en ferais peut-�tre tout
autant. -- Non pas, lui dis-je, comme elle par amour-propre. Le
souper fut gai. Le petit lord me parut fort aise de n'avoir
point de Bernois, point de Fran�ais, point de concurrents
autour de lui. En s'en allant, il me dit que cette fois-ci il
adopterait les m�nagements de son cousin, et ne dirait mot du
souper, de peur de se faire porter envie. Je ne lui aurais pas
demand� le secret, mais je ne suis pas f�ch�e que de lui-m�me
il le garde. Mon cousin me fait tout de bon piti�. Les
Fran�ais repartent demain. Ils ont fait grande sensation ici;
mais, en admirant l'application et les talents de l'a�n�, on
regrettait qu'il ne parl�t pas un peu plus, qu'il ne f�t pas
comme un autre; et, en admirant la vivacit� d'esprit et la
gentillesse du cadet, on aurait voulu qu'il parl�t moins,
qu'il f�t circonspect et modeste, sans penser qu'il n'y aurait
alors plus rien � admirer non plus qu'� critiquer chez aucun
des deux. On ne voit point assez que, chez nous autres
humains, le revers de la m�daille est de son essence aussi
bien que le beau c�t�. Changez quelque chose, vous changez
tout. Dans l'�quilibre des facult�s vous trouverez la
m�diocrit� comme la sagesse. Adieu. Je vous enverrai, par les
parents de votre mari, la silhouette de ma fille.



LETTRE XVI

Je vais vite copier une lettre du Bernois que mon cousin vient
de m'envoyer.

"Ta parente, C�cile de ***, est la premi�re femme que j'aie
jamais d�sir� d'appeler mienne. Elle et sa m�re sont les
premi�res femmes avec qui j'aie pu croire que je serais
heureux de passer ma vie. Dis-moi, mon cher ami, toi qui les
connais, si je me suis tromp� dans le jugement parfaitement
avantageux que j'ai port� d'elles? Dis-moi encore (car c'est
une seconde question), dis, sans te croire oblig� de d�tailler
tes motifs, si tu me conseilles de m'attacher � C�cile et de
la demander � sa m�re?"

Plus bas, mon cousin a �crit: "A ta premi�re question je
r�ponds sans h�siter: oui, et cependant je r�ponds non � la
seconde. Si ce qui me fait dire _non_ vient � changer, ou si mon
opinion � cet �gard change, je t'en avertirai tout de suite."

Il a �crit dans l'enveloppe: "Faites-moi la gr�ce, Madame, de
me faire savoir si vous et Mlle C�cile approuvez ma r�ponse.
Suppos� que vous ne l'approuviez pas, je garderai ceci, et
ferai la r�ponse que vous me dicterez."

C�cile est sortie, je l'attends pour r�pondre.

Elle approuve la r�ponse. Je lui ai dit: Pensez-y bien, ma
ch�re enfant! -- J'y pense bien, m'a-t-elle r�pondu. -- Ne te
f�che pas de ma question, lui ai-je dit. Trouves-tu ton
Anglais plus aimable? Elle m'a dit que non. -- Le crois-tu plus
honn�te, plus tendre, plus doux? -- Non. -- Le trouves-tu d'une
plus belle figure? -- Non. -- Tu vivrais, du moins en �t�, dans
le Pays-de-Vaud. Aimerais-tu mieux vivre dans un pays inconnu?
-- J'aimerais cent fois mieux vivre ici, et j'aimerais mieux
vivre � Berne qu'� Londres. -- Te serait-il indiff�rent
d'entrer dans une famille o� l'on ne te verrait pas avec
plaisir? -- Non, cela me para�trait tr�s f�cheux. _S'il est des
noeuds secrets, s'il est des sympathies_, en est-il ici, ma
ch�re enfant? -- Non, maman. Je ne l'occupe tout au plus que
quand il me voit, et je ne pense pas qu'il me pr�f�re � son
cheval, � ses bottes neuves, ni � son fouet anglais. Elle
souriait tristement, et deux larmes brillaient dans ses yeux.
-- Ne vous para�t-il pas possible, ma fille, d'oublier un
pareil amant? lui ai-je dit. -- Cela me para�t possible; mais
je ne sais si cela arrivera. -- Est-il bien s�r que tu te
consolasses de rester fille? -- Cela n'est pas bien s�r, c'est
encore une de ces choses dont il me semble qu'on ne peut juger
d'avance. -- Et cependant la r�ponse? -- La r�ponse est bonne,
maman, et je vous prie d'�crire � mon cousin de l'envoyer. --
Ecris toi-m�me, ai-je dit. Elle a fait une enveloppe � la
lettre et a �crit en dedans: "La r�ponse est bonne, Monsieur,
et je vous en remercie. C�cile de *** ".

La lettre envoy�e, ma fille m'a donn� mon ouvrage et a pris le
sien. -- Vous m'avez demand�, maman, m'a-t-elle dit, si je me
consolerais de ne pas me marier. Il me semble que ce serait
selon le genre de vie que je pourrais mener. J'ai pens� d�j�
plusieurs fois que si je n'avais rien � faire que d'�tre une
demoiselle, au milieu de gens qui auraient des maris, des
amants, des femmes, des ma�tresses, des enfants, je pourrais
trouver cela bien triste, et convoiter quelquefois, comme vous
disiez l'autre jour, le mari ou l'amant de mon prochain; mais
si vous trouviez bon que nous allassions en Hollande ou en
Angleterre tenir une boutique ou �tablir une pension, je crois
qu'�tant toujours avec vous et occup�e, et n'ayant pas le
temps d'aller dans le monde ni de lire des romans, je ne
convoiterais et ne regretterais rien, et que ma vie pourrait
�tre tr�s douce. Ce qui manquerait � la r�alit�, je l'aurais
en esp�rance. Je me flatterais de devenir assez riche pour
acheter une maison entour�e d'un champ, d'un verger, d'un
jardin, entre Lausanne et Rolle, ou bien entre Vevey et
Villeneuve, et d'y passer avec vous le reste de ma vie. -- Cela
serait bon, lui ai-je dit, si nous �tions soeurs jumelles;
mais, C�cile, je vous remercie: votre projet me pla�t et me
touche. S'il �tait encore plus raisonnable il me toucherait
moins. -- On meurt � tout �ge, a-t-elle dit, et peut-�tre
aurez-vous l'ennui de me survivre. -- Oui, lui ai-je r�pondu;
mais il est un �ge o� l'on ne peut plus vivre, et cet �ge
viendra dix-neuf ans plus t�t pour moi que pour vous... Nos
paroles ont fini l�, mais non pas nos pens�es. Six heures ont
sonn�, et nous sommes sorties, car nous ne passons plus de
soir�es � la maison, � moins que nous n'ayons v�ritablement du
monde, c'est-�-dire des femmes aussi bien que des hommes.
Jamais je n'�tais moins sortie de chez moi que pendant le mois
pass�, et jamais je ne suis tant sortie que ce mois-ci. La
retraite �tait une affaire de hasard et de penchant; la
dissipation est une t�che assez p�nible. Si je n'�tais pas la
moiti� du temps tr�s inqui�te dans le monde, je m'y ennuyerais
mortellement. Les intervalles d'inqui�tude sont remplis par
l'ennui. Quelquefois je me repose et me remonte en faisant un
tour de promenade avec ma fille, ou bien, comme aujourd'hui,
en m'asseyant seule vis-�-vis d'une fen�tre ouverte qui donne
sur le lac. Je vous remercie, montagnes, neige, soleil, de
tout le plaisir que vous me faites. Je vous remercie, Auteur
de tout ce que je vois, d'avoir voulu que ces choses fussent
si agr�ables � voir. Elles ont un autre but que de me plaire.
Des lois auxquelles tient la conservation de l'univers font
tomber cette neige, et luire ce soleil. En la fondant, il
produira des torrents, des cascades, et il colorera ces
cascades comme un arc-en-ciel. Ces choses sont les m�mes l� o�
il n'y a point d'yeux pour les voir; mais, en m�me temps
qu'elles sont n�cessaires, elles sont belles. Leur vari�t�
aussi est n�cessaire; mais elle n'en est pas moins agr�able,
et n'en prolonge pas moins mon plaisir. Beaut�s frappantes et
aimables de la nature, tous les jours mes yeux vous admirent,
tous les jours vous vous faites sentir � mon coeur!



LETTRE XVII

Ma ch�re amie, vous m'avez fait encore plus de plaisir que
vous ne croyez, en me disant que la silhouette de C�cile vous
plaisait si fort, et que les r�cits du chevalier de *** vous
avaient donn� tant d'envie de voir la fille et de revoir la
m�re. Eh bien, il ne tient qu'� vous de les voir. Ma fille
perd sa gaiet� dans la contrainte qu'elle s'impose. Si cela
durait plus longtemps, je craindrais qu'elle ne perd�t sa
fra�cheur, peut-�tre sa sant�. Depuis quelques jours je
m�ditais sur les moyens de pr�venir un malheur qu'il m'est
affreux de craindre, et qu'il me serait impossible de
supporter. On ne me f�licitait plus sur sa bonne gr�ce, on ne
me louait plus sur son �ducation, sans me donner une envie de
pleurer que je ne surmontais pas toujours, et tout le temps
que j'�tais seule, je le passais � imaginer un moyen de
distraire ma fille, de lui rendre le bonheur, de lui conserver
la sant� et la vie; car mes craintes n'avaient point de
bornes. Je ne trouvais rien qui me satisf�t. Il est de trop
bonne heure pour aller � la campagne. Si j'en avais lou� une
dans cette saison, et que j'y fusse all�e, quel propos
n'aurais-je pas fait tenir? Et m�me plus tard, si je l'avais
prise pr�s de Lausanne, outre que c'aurait �t� bien cher, cela
n'aurait pas assez chang� la sc�ne; et plus loin, dans nos
montagnes ou dans la vall�e du lac de Joux, ma fille, n'�tant
plus sous les yeux du public, aurait �t� expos�e aux
conjectures les plus injustes et les plus affligeantes. Votre
lettre est venue: toute incertitude a cess�. J'ai dit mon
dessein � ma fille. Elle accepte courageusement. Nous irons
donc vous voir, � moins que vous ne nous le d�fendiez; mais je
suis si persuad�e que vous ne nous le d�fendrez pas, que je
vais annoncer notre d�part, et louer ma maison � des �trangers
qui en cherchent une. Le r�giment de *** est dans votre
voisinage. Je ne saurais en �tre f�ch�e pour mon cousin, parce
que lui-m�me en sera tr�s aise, et j'en suis bien aise � cause
du Bernois. Si le jeune lord nous laisse partir sans rien
dire; si du moins, apr�s notre d�part, sentant ce qu'il a
perdu, il ne court pas sur nos pas, ne m'�crit point, ne
demande point � ses parents la permission de leur donner
C�cile pour belle fille, je me flatte que C�cile oubliera un
enfant si peu digne de sa tendresse, et qu'elle rendra justice
� un homme qui lui est sup�rieur � tous �gards.

_Fin de la premi�re partie_.



LETTRES
ECRITES DE LAUSANNE

SECONDE PARTIE.



LETTRE XVIII

Nous attendons votre r�ponse dans une jolie maison, � trois
quarts de lieue de Lausanne, que l'on m'a pr�t�e. Les
�trangers qui demandaient � louer la mienne, et qui l'ont
lou�e, �taient press�s d'y entrer. J'y ai laiss� tous mes
meubles, de sorte que nous n'avons eu ni fatigue ni embarras.
Il serait possible que la neige ne se fondant pas, ou se
fondant tout-�-coup, nous ne puissions partir aussit�t que
nous le voudrions. A pr�sent cela m'est assez �gal; mais au
moment o� nous quitt�mes Lausanne, j'aurais voulu avoir plus
loin � aller, et des objets plus nouveaux � pr�senter aux yeux
et � l'imagination de ma fille; quelque tendresse qu'on ait
pour une m�re, il me semblait que se trouver toute seule avec
elle, au mois de mars, pouvait para�tre un peu triste. C'e�t
�t� la premi�re fois que j'aurais vu C�cile s'ennuyer avec
moi, et d�sirer que notre t�te-�-t�te f�t interrompu. Je vous
avoue que, redoutant cette mortification, j'avais fait tout ce
que j'avais pu pour me l'�pargner. Un portefeuille d'estampes
que m'avait pr�t� M. d'Ey**, les _Mille et une Nuits_, _Gil Blas;_
les _Contes_ d'Hamilton et _Zadig_ avaient pris les devants avec
un piano-fort� et une provision d'ouvrage. D'autres choses qui
n'�taient pas dues � mes soins ont plus fait que mes soins.
Milord, son parent, un malheureux chien, un pauvre n�gre...
Mais je veux reprendre toute notre histoire de plus haut.

Apr�s vous avoir �crit, je me disposai � aller dans une maison
o� je devais trouver tout le beau monde de Lausanne. Je
conseillai � C�cile de n'y venir qu'une demi-heure apr�s moi,
quand j'aurais offert ma maison et annonc� notre d�part; mais
elle me dit qu'elle �tait int�ress�e � voir l'impression que
je ferais. -- Vous la verrez, lui dis-je; il n'y aura que la
premi�re surprise et les premi�res questions que mon
arrangement vous �pargnera. -- Non, maman, dit-elle, laissez-moi
voir l'impression tout enti�re; que j'en aie tout le
plaisir ou tout le chagrin. A vos c�t�s, appuy�e contre votre
chaise, touchant votre bras, ou seulement votre robe, je me
sentirai forte de la plus puissante comme de la plus aimable
protection. Vous savez bien, maman, combien vous m'aimez, mais
non pas combien je vous aime, et que vous ayant, vous, je
pourrais supporter de tout perdre et renoncer � tout. Allons,
maman, vous �tes trop poltronne, et vous me croyez bien plus
faible que je ne suis. Est-il besoin, mon amie, de vous dire
que j'embrassai C�cile, que je pleurai, que je la serrai
contre mon sein; qu'en marchant dans la rue je m'appuyai sur
son bras avec encore plus de plaisir et de tendresse qu'�
l'ordinaire; qu'en entrant dans la salle, j'eus soin avant
tout qu'une chaise f�t plac�e pour elle un peu derri�re la
mienne? Ah! sans doute, vous imaginez, vous voyez tout cela;
mais voyez-vous aussi mon pauvre cousin et son ami l'Anglais
venir � nous d'un air inquiet, cherchant dans nos yeux
l'explication de je ne sais quoi qu'ils y voient de nouveau et
d'�trange? Mon cousin, surtout, me regardait, regardait
C�cile, semblait d�sirer et craindre � la fois que je ne
parlasse; et l'autre, qui voyait cette agitation, partageait
son int�r�t entre lui et nous, et tant�t passait machinalement
le bras autour de M***, tant�t mettait la main sur son �paule,
comme pour lui dire: Je deviens v�ritablement votre ami; si on
vous apprend quelque chose de f�cheux, vous trouverez un ami
dans un �tranger chez qui vous n'avez vu jusqu'ici que de la
sympathie, un certain rapport de caract�re ou de
circonstances. Moi, qui n'avais song� tout le jour � votre
lettre et � ma r�ponse que relativement � ma fille, qui
n'avais song� qu'� elle et � ses impressions, je fus si
touch�e de ce que je voyais de la passion de l'un de ces
hommes, de la tendre compassion de l'autre, du sentiment et de
l'habitude qui s'�taient �tablis entre eux et nous, et de
l'esp�ce d'adieu qu'il fallait leur dire, que je me mis �
pleurer. Jugez si cela les rassura, et si ma fille fut
surprise!

Notre silence n'�tait plus supportable: l'inqui�tude
augmentait, mon parent p�lissait, C�cile pressait mon bras et
me disait tout bas: Mais maman, qu'est-ce donc? qu'avez-vous?
-- Je suis folle, leur dis-je enfin. De quoi s'agit-il? d'un
voyage qui ne nous m�ne pas hors du monde, pas m�me au bout du
monde. Le Languedoc n'est pas bien loin. Vous, Monsieur, vous
voyagez, je puis esp�rer de vous revoir; et vous, mon cousin,
vous allez du m�me c�t� que moi. Nous avons envie d'aller voir
une parente fort aimable et qui m'est fort ch�re. Cette
parente a aussi envie de nous voir: rien ne s'y oppose, et je
suis r�solue � partir bient�t. Allez, mon cousin, dire �
monsieur et madame *** que ma maison est � louer pour six
mois.

Il le leur dit. L'Anglais s'assit. Les tuteurs de ma fille et
leurs femmes accoururent: Milord, nous voyant occup�es � leur
r�pondre, s'appuya contre la chemin�e, regardant de loin. Le
Bernois vint nous t�moigner sa joie de ce qu'il passerait
l'�t� plus � port�e de nous qu'il ne l'aurait cru. Ensuite
vinrent les �trangers, qui lou�rent sur le champ ma maison. Il
ne restait que l'embarras de nous loger en attendant votre
r�ponse. On nous offrit un logement dans une maison de
campagne que des Anglais ont quitt�e en automne. J'acceptai
avec empressement, de sorte que tout fut arrang�, et devint
public en un quart d'heure; mais la surprise, les questions,
les exclamations dur�rent toute la soir�e. Les plus int�ress�s
� notre d�part en parl�rent le moins. Milord se contenta de
s'informer de la distance de l'habitation qu'on nous donnait,
et nous assura que de longtemps la route de Lyon ne serait
praticable pour des femmes: il demanda ensuite � son parent
si, au lieu de commencer par Berne, B�le, Strasbourg, Nanci,
Metz, Paris, ils ne pourraient pas commencer leur tour de
France par Lyon, Marseille et Toulouse. -- Vous serait-il plus
ais� alors, lui dit-on, de quitter Toulouse qu'� pr�sent de
n'y pas aller? -- Je ne sais, dit Milord plus faiblement et
d'un air moins signifiant que je n'aurais voulu. -- Apr�s avoir
�t� six semaines � Paris, lui dit son parent, vous irez o�
vous voudrez.

C�cile me pria de l'associer � mon jeu, disant qu'elle avait
son voyage dans la t�te, de mani�re qu'elle ne jouerait rien
qui vaille. Apr�s le jeu, je demandai � M. d'Ey*** qu'il nous
pr�t�t des estampes et des livres; mon parent m'offrit son
piano-fort�: je l'acceptai; sa femme n'est pas musicienne. Le
Bernois, qui a ici son carrosse et ses chevaux, me pria de les
prendre pour me conduire � la campagne, et de permettre que
son cocher p�t savoir tous les matins d'une laiti�re qui vient
en ville si je voulais me servir de lui pendant la journ�e. --
Ce sera moi, dit Milord, qui, toutes les fois qu'il fera un
temps passable, irai demander les ordres de ces dames et qui
vous les porterai. -- Cela est juste, dit son parent: de
pauvres �trangers n'ont � offrir que leur z�le. Le Bernois
nous dit ensuite qu'il n'aurait pas longtemps le plaisir de
nous �tre bon � quelque chose, puisqu'il allait � Berne pour
t�cher de se faire �lire du Deux-Cents, ayant obtenu pour cela
une prolongation de semestre. Comme son p�re est mort et qu'il
n'a point d'oncle qui soit conseiller, on lui demanda s'il
�pouserait une fille � baretly. Le Deux-Cents est le Conseil
souverain de Berne; le baretly est le chapeau avec lequel on
va en Deux-Cents, et on appelle fille � baretly celle dont le
p�re peut donner une place dans le Deux-Cents � l'homme
qu'elle �pouse. -- Non assur�ment, dit-il; je n'ai pas un coeur
� donner en �change d'un baretly, et je ne voudrais pas
recevoir sans donner. On parla des �lections. On s'�tonna que
M. de *** e�t d�j� vingt-neuf ans. Il en a trente. Le baillif
parla du s�nat et des s�nateurs de Berne. -- S�nat, s�nateurs,
mon oncle! s'�cria le neveu. Mais pourquoi non? On m'a dit que
les bourgmestres d'Amsterdam �taient quelquefois appel�s
consuls par leurs clients et par eux-m�mes. Et vous, mon cher
oncle, ne seriez-vous point le pro-consul d'Asie, r�sidant �
Ath�nes? -- Mon neveu, mon neveu, dit la baillive, qui a de
l'esprit, avec ces plaisanteries-l�, il vous faudrait �pouser
deux ou trois baretly pour �tre s�r de votre �lection. Madame
de ***, la femme de mon parent, voyant tout le monde autour de
nous, s'approcha � la fin, et s'adressant � son mari: Et vous,
Monsieur, puisque ces dames partent, vous pourrez enfin vous
r�soudre � partir; vous cesserez d'avoir tous les jours des
lettres � �crire, des pr�textes � imaginer. Il y a huit jours,
a-t-elle ajout� en affectant de rire, que ses malles sont
attach�es sur sa voiture. Tout le monde se taisait. -- Mais
tout de bon, Monsieur, reprit-elle, quand partirez-vous? --
Demain, Madame, ou ce soir, dit-il en p�lissant. Et, courant
vers la porte, apr�s avoir serr� la main � son ami, il sortit
de la salle et de la maison. En effet, il partit cette nuit
m�me, �clair� par la lune et la neige.

Le lendemain, qui �tait lundi, et le surlendemain, je fus en
affaire, et ne voulus voir personne; et mercredi dernier, �
midi, nous �tions en carrosse, C�cile, Fanchon, Philax et moi,
sur le chemin de Renens. On avait bien donn� l'ordre d'ouvrir
notre appartement, de faire du feu dans la salle � manger, et
nous comptions faire notre d�ner d'une soupe au lait et de
quelques oeufs. Mais, en approchant de la maison, nous f�mes
surprises de voir du mouvement, un air de vie, toutes les
fen�tres ouvertes, de grands feux dans toutes les chambres qui
le disputaient au soleil pour s�cher et r�chauffer l'air et
les meubles. Arriv�es � la porte, Milord et son parent nous
aid�rent � descendre de carrosse, et port�rent dans la maison
les bo�tes et les paquets. La table �tait mise, le piano-fort�
accord�, un air favori ouvert sur le pupitre; un coussin pour
le chien aupr�s du feu, des fleurs dans des vases sur la
chemin�e: rien ne pouvait �tre plus galant ni mieux entendu.
On nous servit le meilleur d�ner; nous b�mes du punch; on nous
laissa des provisions, un p�t�, des citrons, du rhum, et on
nous supplia de permettre qu'on v�nt une fois ou deux chaque
semaine d�ner avec nous. -- Quant � prendre le th�, Madame, dit
Milord, je n'en demande pas la permission, vous ne refuseriez
cela � personne. A cinq heures, on leur amena des chevaux; ils
les laiss�rent � leurs domestiques, et comme le temps �tait
beau, quoique tr�s froid, nous les reconduis�mes jusqu'au
grand chemin. Au moment o� ils allaient nous quitter, voil� un
beau chien danois qui vient � nous rasant de son museau la
terre couverte de neige; c'�tait un dernier effort, un monceau
de neige l'arr�te; il cherche d'un air inquiet, chancelle, et
vient tomber aux pieds de C�cile. Elle se baisse. Milord
s'�crie et veut la retenir; mais C�cile, lui soutenant que ce
n'est pas un chien enrag�, mais un chien qui a perdu son
ma�tre, un pauvre chien � moiti� mort de fatigue, de faim et
de froid, s'obstine � le caresser. Les laquais sont envoy�s �
la maison pour chercher du lait, du pain, tout ce qu'on pourra
trouver. On apporte; le chien boit et mange, et l�che les
mains de sa bienfaitrice. C�cile pleurait de plaisir et de
piti�. Attentive, en le ramenant avec elle, � mesurer ses pas
sur ceux de l'animal fatigu�, � peine regarde-t-elle son amant
qui s'�loigne; toute la soir�e fut employ�e � r�chauffer, �
consoler cet h�te nouveau, � lui chercher un nom, � faire des
conjectures sur ses malheurs, � pr�venir le chagrin et la
jalousie de Philax. En se couchant, ma fille lui fit un lit de
tous les habits qu'elle �tait, et cet infortun� est devenu le
plus heureux chien de la terre. Au lieu de raisonner, au lieu
de moraliser, donnez � aimer � quelqu'un qui aime; si aimer
fait son danger, aimer sera sa sauvegarde; si aimer fait son
malheur, aimer sera sa consolation; pour qui sait aimer, c'est
la seule occupation, la seule distraction, le seul plaisir de
la vie.

Voil� le mercredi pass�; nous voil� �tablies dans notre
retraite, et C�cile n'a pas l'air de pouvoir s'y ennuyer; elle
n'a pas eu recours encore � la moiti� de ses ressources: les
livres, l'ouvrage, les estampes sont rest�s dans un tiroir.

Le jeudi vient; les fleurs, le chien, le piano, suffisent � sa
matin�e. L'apr�s-d�ner, elle va voir le fermier qui occupe une
partie de la maison; elle caresse ses enfants, cause avec sa
femme; elle voit porter du lait hors de la cuisine, et elle
apprend que c'est � un malade qu'on le porte, � un n�gre
mourant de consomption, que des Anglais dont il �tait le
domestique ont laiss� dans cette maison. Ils l'ont beaucoup
recommand� au fermier et � la fermi�re, et ont laiss� � un
banquier de Lausanne l'ordre de leur payer toutes les
semaines, tant qu'il sera en vie, une pension plus que
suffisante pour les mettre en �tat de le bien soigner. C�cile
vint me trouver avec cette information, et me supplia d'aller
avec elle aupr�s du n�gre, de lui parler anglais, de savoir de
lui si nous ne pouvions rien lui donner qui lui f�t agr�able.
-- On m'a dit, maman, qu'il ne savait pas le fran�ais; qui
sait, dit-elle, si ces gens, malgr� toute leur bonne volont�,
devinent ses besoins? Nous y all�mes. C�cile lui dit les
premiers mots d'anglais qu'elle e�t jamais prononc�s: ce que
l'amour avait fait acqu�rir, l'humanit� en fit usage. Il parut
les entendre avec quelque plaisir. Il ne souffrait pas, mais
il avait � peine quelque reste de vie. Doux, patient,
tranquille, il ne paraissait pas qu'il souhait�t ou regrett�t
rien: il �tait jeune cependant. C�cile et Fanchon ne l'ont
presque pas quitt�. Nous lui donnions tant�t un peu de vin,
tant�t un peu de soupe. J'�tais assise aupr�s de lui avec ma
fille, dimanche matin, quand il expira. Nous rest�mes
longtemps sans changer de place.

-- C'est donc ainsi qu'on finit, maman, dit C�cile, et que ce
qui sent et parle et se remue, cesse de sentir, d'entendre, de
pouvoir se remuer? Quel �trange sort! na�tre en Guin�e, �tre
vendu par ses parents, cultiver du sucre � la Jama�que, servir
des Anglais � Londres, mourir pr�s de Lausanne! Nous avons
r�pandu quelque douceur sur ses deniers jours. Je ne suis,
maman, ni riche ni habile, je ne ferai jamais beaucoup de
bien; mais puiss�-je faire un peu de bien partout o� le sort
me conduira, assez seulement pour que moi et les autres
puissions croire que c'est un bien plut�t qu'un mal que j'y
sois venue! Ce pauvre n�gre! mais pourquoi dire: ce pauvre
n�gre! Mourir dans son pays ou ailleurs, avoir v�cu longtemps
ou peu de temps, avoir eu un peu plus ou un peu moins de peine
ou de plaisir, il vient un moment o� cela est bien �gal: le
roi de France sera un jour comme ce n�gre. -- Et moi aussi,
interrompis-je, et toi.... et Milord. -- Oui, dit-elle, c'est
vrai; mais sortons � pr�sent d'ici. Je vois Fanchon qui
revient de l'�glise, je le lui dirai. Elle alla � la rencontre
de Fanchon, et l'embrassa, et pleura, et revint caresser ses
chiens en pleurant. On enterre aujourd'hui le n�gre. Nous
avons vu dans cette occasion la mort toute seule, sans rien de
plus: rien d'effrayant, rien de solennel, rien de path�tique.
Point de parents, point de deuil, point de regrets feints ou
sinc�res: aussi ma fille n'a-t-elle re�u aucune impression
lugubre. Elle est retourn�e aupr�s du corps deux ou trois fois
tous les jours; elle a obtenu qu'on le laiss�t couvert et dans
son lit sans le toucher, et que l'on continu�t � chauffer la
chambre. Elle y a lu et travaill�, et il m'a fallu �tre aussi
raisonnable qu'elle. Ah! que je suis contente de voir qu'elle
n'a pas cette sensibilit� qui fait qu'on fuit les morts, les
mourants, les malheureux! Au reste, je ne lui vois pas non
plus l'activit� qui les cherche, et j'avoue que j'en suis bien
aise aussi. Je ne l'aimerais que chez une Madeleine p�nitente:
les Madeleines p�cheresses elles-m�mes ne devraient faire du
bien qu'� petit bruit; autrement elles ont l'air d'acheter du
monde comme de Dieu, non des pardons, mais des indulgences....
Je me tais! je me tais! et j'en ai d�j� trop dit. Qu'importe
aux pauvres qu'on soulage l'air qu'on a en les soulageant? Si
quelqu'une des femmes dont je parle devait lire ceci, je
dirais: Ne faites aucune attention � mes imprudentes paroles,
ou donnez leur une attention enti�re; continuez � faire du
bien, ne vous privez pas des b�n�dictions des malheureux, et
n'attirez pas sur moi leurs mal�dictions, ni la condamnation
de celui qui vous a dit que la charit� couvre une multitude de
p�ch�s. Je vous ai exhort�es � faire l'aum�ne en secret: c'est
l'aum�ne secr�te qui est la plus agr�able � Dieu, et la plus
satisfaisante pour notre coeur, parce que le motif en est plus
simple, plus pur, plus doux, moins m�l� de cet amour-propre
qui tourmente la vie; mais ici l'action est plus importante
que le motif, et peut-�tre que la bonne action rendra les
motifs meilleurs, parce que la vue du pauvre souffrant et
afflig�, la vue du pauvre soulag� et reconnaissant pourra
attendrir votre coeur et le changer.



LETTRE XIX

Monsieur,

Vous paraissiez si triste hier, que je ne puis m'emp�cher de
vous demander quel sujet de chagrin vous avez. Vous refuserez
peut-�tre de le dire, mais vous ne pourrez pas me savoir
mauvais gr� de l'avoir demand�: je n'ai depuis hier que votre
image dans l'esprit. Milord vient nous voir presque tous les
jours. Il est vrai qu'il ne reste d'ordinaire qu'un moment.
Vous para�t-il qu'on y fasse attention � Lausanne, et qu'on
puisse me bl�mer de le recevoir? Vous le connaissez autant
qu'un jeune homme est connaissable; vous connaissez ses
parents, et leur fa�on de penser. Je ne doute pas que vous
n'ayez lu dans le coeur de C�cile: dites-moi comment je dois me
conduire. Je suis, Monsieur, votre tr�s humble et tr�s
ob�issante servante.



LETTRE XX

Madame,

Il est vrai que je suis fort triste. Je suis si �loign� de
vous savoir mauvais gr� de votre question, que j'avais d�j�
r�solu de vous faire mon histoire; mais je l'�crirai: ce sera
une sorte d'occupation et de distraction, et la seule dont je
sois susceptible. Tout ce que je puis vous dire, Madame,
touchant Milord, c'est que je ne lui connais aucun vice. Je ne
sais s'il aime mademoiselle C�cile autant qu'elle le m�rite;
mais je suis presque s�r qu'il ne regarde aucune autre femme
avec int�r�t, et qu'il n'a aucune liaison d'une autre esp�ce.
Il y a deux mois que j'�crivis � son p�re qu'il paraissait
s'attacher � une fille sans fortune, mais dont la naissance,
l'�ducation, le caract�re et la figure ne laissaient rien �
d�sirer, et je lui demandais s'il voulait que, sous quelque
pr�texte, je fisse quitter Lausanne � son fils; car chercher �
l'�loigner de vous, Madame, et de votre fille, c'e�t �t� lui
dire: Il y a quelque chose de mieux que la beaut�, la bont�,
les gr�ces et l'esprit. J'avais plus de raisons qu'un autre de
ne me pas charger de cet odieux et absurde soin. Le p�re et la
m�re m'ont �crit tous deux que, pourvu que leur fils aim�t et
f�t aim�, qu'il �pous�t par amour, non par honneur, apr�s que
l'amour serait pass�, ils seraient tr�s contents, et que de la
fa�on dont je parlais de celle � laquelle il s'attachait, et
de sa m�re, il n'y avait rien de pareil � craindre. Ils
avaient bien raison, sans doute; cependant j'ai peint au jeune
homme la honte, le d�sespoir qu'on sentirait en se voyant
oblig� � acquitter de sang-froid un engagement qu'on aurait
pris dans un moment d'ivresse totale; car, de manquer � un
pareil engagement, je n'ai pas voulu supposer que cela f�t
possible.

Je ne crois pas, Madame, qu'on trouve rien d'�trange � ses
visites; il les avait annonc�es avant votre d�part devant tout
le monde. On le voit assidu � ses le�ons, et presque tous les
soirs en compagnie de femmes. J'ai re�u de Lyon des nouvelles
de votre parent: il ne lui �tait rien arriv� de f�cheux,
quoiqu'il f�t all� nuit et jour, et que les chemins soient
couverts de neige comme ils ne l'ont jamais �t� dans cette
saison. Il n'est pas heureux.

Je me mettrai � �crire d�s ce soir peut-�tre. J'ai l'honneur
d'�tre, Madame, etc., etc., William ***.



LETTRE XXI

Mon histoire est romanesque, Madame, autant que triste, et
vous allez �tre d�sagr�ablement surprise en voyant des
circonstances � peine vraisemblables ne produire qu'un homme
ordinaire.

Un fr�re que j'avais et moi naqu�mes presqu'en m�me temps, et
notre naissance donna la mort � ma m�re. L'extr�me affliction
de mon p�re, et le trouble qui r�gna pendant quelques instants
dans toute notre maison, fit confondre les deux enfants qui
venaient de na�tre. On n'a jamais su lequel de nous deux �tait
l'a�n�. Une de nos parentes a toujours cru que c'�tait mon
fr�re, mais sans en �tre s�re, et son t�moignage, n'�tant
appuy� ni contredit par personne, a produit une sorte de
pr�somption, et rien de plus; car l'opinion qu'on avait con�ue
s'�vanouissait toutes les fois qu'on en voulait examiner le
fondement. Elle fit une l�g�re impression sur moi, mais n'en
fit jamais aucune sur mon fr�re. Il se promit de n'avoir rien
qu'en commun avec moi; de ne se point marier si je me mariais.
Je me fis et � lui la m�me promesse; de sorte que n'ayant
qu'une famille entre nous deux, ne pouvant avoir que les m�mes
h�ritiers, jamais la loi n'aurait eu � d�cider sur nos droits
ou nos pr�tentions.

Si le sort avait mis entre nous toute l'�galit� possible, il
n'avait fait en cela qu'imiter la nature; l'�ducation vint
encore augmenter et affermir ces rapports. Nous nous
ressemblions pour la figure et pour l'humeur, nos go�ts
�taient les m�mes, nos occupations nous �taient communes ainsi
que nos jeux; l'un ne faisait rien sans l'autre, et l'amiti�
entre nous �tait plut�t de notre nature que de notre choix, de
sorte qu'� peine nous nous en apercevions; c'�taient les
autres qui en parlaient, et nous ne la reconn�mes bien que
quand il fut question de nous s�parer. Mon fr�re fut destin� �
avoir une place dans le parlement, et moi � servir dans
l'arm�e: on voulut l'envoyer � Oxford, et me mettre en pension
chez un ing�nieur; mais, le moment de la s�paration venu,
notre tristesse et nos pri�res obtinrent que je le suivrais �
l'universit�, et j'y partageai toutes ses �tudes comme lui
toutes les miennes. J'appris avec lui le droit et l'histoire,
et il apprit avec moi les math�matiques et le g�nie; nous
aimions tous deux la litt�rature et les beaux-arts. Ce fut
alors que nous appr�ci�mes avec enthousiasme le sentiment qui
nous liait; et si cet enthousiasme ne rendit pas notre amiti�
plus forte ni plus tendre, il la rendit plus productive
d'actions, de sentiments, de pens�es; de sorte qu'en �tant
plus occup�s, nous en jouissions davantage. Castor et Pollux,
Oreste et Pilade, Achille et Patrocle, Nisus et Euryale, David
et Jonathan furent nos h�ros. Nous nous persuad�mes qu'on ne
pouvait �tre l�che ni vicieux ayant un ami, car la faute d'un
ami rejaillirait sur l'autre; il aurait � rougir, il
souffrirait; et puis quel motif pourrait nous entra�ner � une
mauvaise action? S�rs l'un de l'autre, quelles richesses,
quelle ambition, quelle ma�tresse pourraient nous tenter assez
pour nous faire devenir coupables? Dans l'histoire, dans la
fable, partout nous cherchions l'amiti�, et elle nous
paraissait la vertu et le bonheur.

Trois ans s'�taient �coul�s; la guerre avait commenc� en
Am�rique: on y envoya le r�giment dont je portais depuis
longtemps l'uniforme. Mon fr�re vint me l'apprendre, et,
parlant du d�part et du voyage, je fus surpris de lui entendre
dire _nous_ au lieu de _toi;_ je le regardai. -- Avais-tu cru que
je te laisserais partir seul? me dit-il. Et voyant que je
voulais parler: Ne m'objecte rien, s'�cria-t-il, ce serait le
premier chagrin que tu m'aurais fait, �pargne-le-moi. Nous
all�mes passer quelques jours chez mon p�re, qui, de concert
avec tous nos parents, pressa mon fr�re de quitter son bizarre
projet. Il fut in�branlable, et nous part�mes. La premi�re
campagne n'eut rien que d'agr�able et d'honorable pour nous.
Un sous-lieutenant de la compagnie o� je servais ayant �t�
tu�, mon fr�re demanda et obtint sa place. Habill�s de m�me,
de m�me taille, ayant presque les m�mes cheveux et les m�mes
traits, on nous confondait sans cesse, quoiqu'on nous v�t
toujours � c�t� l'un de l'autre. Pendant l'hiver, nous
trouv�mes le moyen de continuer nos �tudes, de lever des
plans, de dessiner des cartes, de jouer de la harpe, du luth
et du violon, tandis que nos camarades perdaient leur temps au
jeu et avec des filles. Je ne les condamne pas: qui est-ce qui
peut ne rien faire et n'�tre avec personne?

Au commencement de la seconde campagne.... Mais � quoi bon
vous d�tailler ce qui amena pour moi le plus affreux des
malheurs? Il fut bless� � mes c�t�s: Pauvre William, dit-il,
pendant que nous l'emportions, que deviendrez-vous? Trois
jours je v�cus entre la crainte et l'esp�rance; trois jours je
fus t�moin des douleurs les plus vives et les plus patiemment
souffertes. Enfin, le soir du troisi�me jour, voyant son �tat
empirer de moment en moment: Fais un miracle, � Dieu, rends-le
moi! m'�criai-je. -- Daigne toi-m�me le consoler, dit mon fr�re
d'une voix presque �teinte. Il me serre faiblement la main et
expire.

Je ne me souviens pas distinctement de ce qui se passa dans le
temps qui suivit sa mort. Je me retrouvai en Angleterre; on me
mena � Bristol et � Bath. J'�tais une ombre errante, et
j'attirais des regards de surprise et de compassion sur cette
pauvre, inutile moiti� d'existence qui me restait. Un jour,
j'�tais assis sur l'un des bancs de la promenade, tant�t
ouvrant un livre que j'avais apport�, tant�t le reposant �
c�t� de moi. Une femme, que je me souvins d'avoir d�j� vue,
vint s'asseoir � l'autre extr�mit� du m�me banc; nous rest�mes
longtemps sans rien dire, je la remarquais � peine; je tournai
enfin les yeux de son c�t�, et je r�pondis � quelques
questions qu'elle m'adressa d'une voix douce et discr�te. Je
crus ne la ramener chez elle, quelques moments apr�s, que par
reconnaissance et politesse; mais le lendemain et les jours
suivants je cherchai � la revoir, et sa douce conversation,
ses attentions caressantes me la firent bient�t pr�f�rer � mes
tristes r�veries, qui �taient pourtant mon seul plaisir.
Caliste (c'est le nom qui lui �tait rest� du r�le qu'elle
avait jou� avec le plus grand applaudissement la premi�re et
unique fois qu'elle avait paru sur le th��tre), Caliste �tait
d'une extraction honn�te, et tenait � des gens riches; mais
une m�re d�prav�e et tomb�e dans la mis�re, voulant tirer
parti de sa figure, de ses talents et du plus beau son de voix
qui ait jamais frapp� une oreille sensible, l'avait vou�e de
bonne heure au m�tier de com�dienne, et on la fit d�buter par
le r�le de Caliste, dans _The fair penitent_. Au sortir de la
com�die, un homme consid�rable l'alla demander � sa m�re,
l'acheta pour ainsi dire, et d�s le lendemain partit avec elle
pour le continent. Elle fut mise � Paris, malgr� sa religion,
dans une abbaye distingu�e, sous le seul nom de Caliste, fille
de condition, mais dont on cachait le nom de famille par des
raisons importantes.

Elle fut ador�e des religieuses et de ses compagnes, et le ton
qu'elle aurait pu contracter avec sa m�re la d�celait si peu,
qu'on la crut fille du feu duc de Cumberland, et cousine par
cons�quent de notre roi; et, quand on lui en parlait, la
rougeur que lui donnait le sentiment de son v�ritable �tat
fortifiait le soup�on au lieu de le d�truire. Elle fit bient�t
tous les ouvrages de femme avec une adresse �tonnante. Elle
commen�a � dessiner et � peindre; elle dansait d�j� assez bien
pour que sa m�re e�t pens� � en faire une danseuse; elle se
perfectionna dans cet art si s�duisant; elle prit aussi des
le�ons de chant et de clavecin. J'ai toujours trouv� qu'elle
jouait et chantait comme on parle o� comme on devrait parler,
et comme elle parlait elle-m�me: je veux dire qu'elle jouait
et chantait, tant�t de g�nie, tant�t de souvenir, tout ce
qu'on lui demandait, tout ce qu'on lui pr�sentait, se laissant
interrompre et recommen�ant mille fois, se livrant rarement �
ses propres impressions, et prenant surtout plaisir � faire
briller le talent des autres. Jamais il ne fut une plus
aimable musicienne, jamais talent ne para tant la personne.
Mais ce degr� de perfection et de facilit�, ce ne fut pas �
Paris qu'elle l'acquit, ce fut en Italie, o� son amant passa
deux mois avec elle, uniquement occup� d'elle, de son
instruction et de son plaisir. Apr�s quatre ans de voyages, il
la ramena en Angleterre, et demeurant avec elle, tant�t chez
lui � la campagne, tant�t � Londres chez le g�n�ral D**, son
oncle, il eut encore quatre ans de vie et de bonheur; mais le
bonheur et l'amour ne fl�chissent pas la mort: une
inflammation de poitrine l'emporta. -- Je ne lui laisse rien,
dit-il � son oncle un moment avant de mourir, parce que je
n'ai plus rien; mais vous vivez, vous �tes riche, et ce
qu'elle tiendra de vous lui sera plus honorable que ce qu'elle
tiendrait de moi: � cet �gard je ne regrette rien, et je meurs
tranquille.

L'oncle, au bout de quelques mois, lui donna, avec une rente
de quatre cent pi�ces, cette maison � Bath, o� je la voyais.
Il y venait passer quelques semaines toutes les ann�es, et,
quand il avait la goutte, il la faisait venir chez lui. Elle
vous ressemble, Madame, ou elle vous ressemblait, je ne sais
lequel des deux il faut dire. Dans ses pens�es, dans ses
jugements, dans ses mani�res, elle avait comme vous je ne sais
quoi qui n�gligeait les petites consid�rations pour aller
droit aux grands int�r�ts, � ce qui caract�rise les gens et
les choses. Son �me et ses discours, son ton et sa pens�e
�taient toujours d'accord; ce qui n'�tait qu'ing�nieux ne
l'int�ressait point, la prudence seule ne la d�termina jamais,
et elle disait ne savoir pas bien ce que c'�tait que la
raison; mais elle devenait ing�nieuse pour obliger, prudente
pour �pargner du chagrin aux autres, et elle paraissait la
raison m�me quand il fallait amortir des impressions f�cheuses
et ramener le calme dans un coeur tourment� ou dans un esprit
qui s'�garait. Vous �tes souvent gaie et quelquefois
imp�tueuse; elle n'�tait jamais ni l'un ni l'autre.
D�pendante, quoique ador�e, d�daign�e par les uns tandis
qu'elle �tait servie � genoux par d'autres, elle avait
contract� je ne sais quelle r�serve triste qui tenait tout
ensemble de la fiert� et de l'effroi; et, si elle e�t �t�
moins aimante, elle e�t pu para�tre sauvage et farouche. Un
jour, la voyant s'�loigner de gens qui l'avaient abord�e avec
empressement, et la consid�raient avec admiration, je lui en
demandai la raison. -- Rapprochons-nous d'eux, me dit-elle; ils
ont demand� qui je suis, vous verrez de quel air ils me
regarderont! Nous f�mes l'essai: elle n'avait devin� que trop
juste, une larme accompagna le sourire et le regard par lequel
elle me le fit remarquer. -- Que vous importe? lui dis-je. -- Un
jour peut-�tre cela m'importera, me dit-elle en rougissant. Je
ne l'entendis que longtemps apr�s. Je me souviens qu'une autre
fois, invit�e chez une femme chez qui je devais aller, elle
refusa. -- Mais pourquoi? lui dis-je. Cette femme, et tous ceux
que vous verrez chez elle, ont de l'esprit et vous admirent. --
Ah! dit-elle, ce ne sont pas les d�dains marqu�s que je crains
le plus, j'ai trop dans mon coeur et dans ceux qui me
d�daignent de quoi me mettre � leur niveau; c'est la
complaisance, le soin de ne pas parler d'une com�dienne, d'une
fille entretenue, de Milord, de son oncle. Quand je vois la
bont� et le m�rite souffrir pour moi, et oblig�s de se
contraindre ou de s'�tourdir, je souffre moi-m�me. Du vivant
de Milord, la reconnaissance me rendait plus sociable; je
t�chais de gagner les coeurs pour qu'on n'afflige�t pas le
sien. Si ses domestiques ne m'eussent pas respect�e, si ses
parents ou ses amis m'avaient repouss�e, ou que je les eusse
fuis, il se serait brouill� avec tout le monde. Les gens qui
venaient chez lui s'�taient si bien accoutum�s � moi, que
souvent, sans y penser, ils disaient devant moi les choses les
plus offensantes. Mille fois j'ai fait signe � Milord en
souriant de les laisser dire; tant�t j'�tais bien aise qu'on
oubli�t ce que j'�tais, tant�t flatt�e qu'on me regard�t comme
une exception parmi celles de ma sorte, et en effet ce qu'on
disait de leur effronterie, de leur man�ge, de leur avidit�,
ne me regardait assur�ment pas. -- Pourquoi ne vous a-t-il pas
�pous�e? lui demandai-je. -- Il ne m'en a parl� qu'une seule
fois, me r�pondit-elle; alors il me dit: Le mariage entre nous
ne serait qu'une vaine c�r�monie qui n'ajouterait rien � mon
respect pour vous, ni � l'inviolable attachement que je vous
ai vou�; cependant, si j'avais un tr�ne � vous donner ou
seulement une fortune passable, je n'h�siterais pas; mais je
suis presque ruin�, vous �tes beaucoup plus jeune que moi; que
servirait de vous laisser une veuve titr�e sans bien? Ou je
connais mal le public, ou celle qui n'a rien gagn� � �tre ma
compagne que le plaisir de rendre l'homme qui l'adorait le
plus heureux de mortels, en sera plus respect�e que celle �
qui on laisserait un nom et un titre (1) [(1) Il connaissait
mal le public et raisonnait mal.].

Vous �tes �tonn�e peut-�tre, Madame, de l'exactitude de ma
m�moire, ou peut-�tre me soup�onnerez-vous de suppl�er et
d'embellir. Ah! quand j'aurai achev� de vous faire conna�tre
celle de qui je rapporte les paroles, vous ne le croirez pas,
et vous ne serez pas surprise non plus que je me souvienne si
bien des premi�res conversations que nous avons eues ensemble.
Depuis quelque temps surtout elles me reviennent avec un
d�tail �tonnant; je vois l'endroit o� elle parlait, et je
crois l'entendre encore. Je reviens, pour vous la peindre
mieux, aux comparaisons que je n'ai cess� de faire depuis le
premier moment o� j'ai eu le bonheur de vous voir. Plus
silencieuse que vous avec les indiff�rents, aussi aimante que
vous, et n'ayant pas une C�cile, elle �tait plus caressante,
plus attentive, plus insinuante encore avec les gens qu'elle
aimait; son esprit n'�tait pas aussi hardi que le v�tre, mais
il �tait plus adroit; son expression �tait moins vive, mais
plus douce. Dans un pays o� les arts tiennent lieu d'une
nature pittoresque, qui frappe les sens et parle au coeur, elle
avait la m�me sensibilit� pour les uns que vous pour l'autre.
Votre maison est simple et noble, on est chez une femme de
condition peu riche; la sienne �tait orn�e avec go�t et avec
�conomie; elle �pargnait tout ce quelle pouvait de son revenu
pour de pauvres filles qu'elle faisait �lever; mais elle
travaillait comme les f�es, et chaque jour ses amis trouvaient
chez elle quelque chose de nouveau � admirer, ou dont on
jouissait. Tant�t c'�tait un meuble commode qu'elle avait fait
elle-m�me; tant�t un vase dont elle avait donn� le dessin, et
qui faisait la fortune de l'ouvrier. Elle copiait des
portraits pour ses amis, pour elle m�me des tableaux des
meilleurs ma�tres. Quel talent, quel moyen de plaire cette
aimable fille n'avait-elle pas!

Soign�, amus� par elle, ma sant� revint; la vie ne me parut
plus un fardeau si pesant, si insipide � porter; je pleurai
enfin mon fr�re, je pus enfin parler de lui; j'en parlais sans
cesse. Je pleurais et je la faisais pleurer. -- Je vois, dit-elle
un jour, pourquoi vous �tes tendre, doux, et pourtant un
homme. La plupart des hommes qui n'ont eu que des camarades
ordinaires et de leur sexe, ont peu de d�licatesse et
d'am�nit�, et ceux qui ont beaucoup v�cu avec des femmes, plus
aimables d'abord que les autres, mais moins adroits, moins
hardis aux exercices des hommes, deviennent s�dentaires, et
avec le temps pusillanimes, exigeants, �go�stes et vaporeux
comme nous. Vos courses, vos jeux, vos exercices avec votre
fr�re vous ont rendu robuste et adroit, et avec lui votre coeur
naturellement sensible est devenu d�licat et tendre. Qu'il
�tait heureux, s'�cria-t-elle un jour que, le coeur plein de
mon fr�re, j'en avais longtemps parl�; heureuse la femme qui
remplacera ce fr�re ch�ri! -- Et qui m'aimerait comme il
m'aimait? lui dis-je. -- Ce n'est pas cela qu'il serait
difficile de trouver, me r�pondit-elle en rougissant. Vous
n'aimerez pas une femme autant que vous l'aimiez; mais si vous
aviez seulement cette tendresse que vous pouvez encore avoir,
si on se croyait ce que vous aimez le mieux � pr�sent que vous
n'avez plus votre fr�re... Je la regarde, des larmes coulaient
de ses yeux. Je me mets � ses pieds, je baise ses mains. --
N'aviez-vous point vu, dit-elle, que je vous aimais? -- Non,
lui dis-je, et vous �tes la premi�re femme qui me fasse
entendre ces mots si doux. -- Je me suis d�dommag�e, dit-elle
en m'obligeant � m'asseoir, d'une longue contrainte et du
chagrin de n'�tre pas devin�e; je vous ai aim� d�s le premier
moment que je vous ai vu; avant vous, j'avais connu la
reconnaissance et non point l'amour; je le connais � pr�sent
qu'il est trop tard. Quelle situation que la mienne! moins je
m�rite d'�tre respect�e, plus j'ai besoin de l'�tre. Je
verrais une insulte dans ce qui aurait �t� des marques
d'amour; au moindre oubli de la plus s�v�re d�cence, effray�e,
humili�e, je me rappellerais avec horreur ce que j'ai �t�, ce
qui me rend indigne de vous � mes yeux et sans doute aux
v�tres, ce que je ne veux, ce que je ne dois jamais redevenir.
Ah! je n'ai connu le prix d'une vie et d'une r�putation sans
tache que depuis que je vous connais. Combien de fois j'ai
pleur� en voyant une fille, la fille la plus pauvre, mais
chaste, ou seulement encore innocente! A sa place, je me
serais all�e donner � vous, je vous aurais consacr� ma vie, je
vous aurais servi � tel titre, � telle condition que vous
auriez voulu; je n'aurais �t� connue que de vous, vous auriez
pu vous marier, j'aurais servi votre femme et vos enfants, et
je me serais enorgueillie d'�tre si compl�tement votre
esclave, de tout faire et de tout souffrir pour vous. Mais
moi, que puis-je faire? que puis-je offrir? Connue et avilie,
je ne puis devenir ni votre �gale, ni votre servante. Vous
voyez que j'ai pens� � tout; depuis si longtemps je ne pense
qu'� vous aimer, au malheur et au plaisir de vous aimer. Mille
fois j'ai voulu me soustraire � tous les maux que je pr�vois;
mais qui peut �chapper � sa destin�e? Du moins, en vous disant
combien je vous aime, me suis-je donn� un moment de bonheur. --
Ne pr�voyons point de maux, lui dis-je, pour moi je ne pr�vois
rien; je vous vois, vous m'aimez. Le pr�sent est trop
d�licieux pour que je puisse me tourmenter de l'avenir. Et, en
lui parlant, je la serrais dans mes bras. Elle s'en arracha. --
Je ne parlerai donc plus de l'avenir, dit-elle: je ne saurais
me r�soudre � tourmenter ce que j'aime. Allez � pr�sent,
laissez-moi reprendre mes esprits; et vous, r�fl�chissez �
vous et � moi: peut-�tre serez-vous plus sage que moi, et ne
voudrez-vous pas vous engager dans une liaison qui promet si
peu de bonheur. Croire que vous pourrez toujours me quitter et
ne pas �tre malheureux, ce serait vous tromper vous-m�me; mais
aujourd'hui vous pouvez me quitter sans �tre cruel. Je ne m'en
consolerai point, mais vous n'aurez aucun reproche � vous
faire. Votre sant� est r�tablie, vous pouvez quitter cet
endroit. Si vous revenez demain, ce sera me dire que vous avez
accept� mon coeur, et vous ne pourrez plus, sans �prouver des
remords, me rendre tout-�-fait malheureuse. Pensez-y, dit-elle
en me serrant la main, encore une fois vous pouvez partir,
votre sant� est r�tablie. -- Oui, dis-je, mais c'est � vous que
je la dois. Et je m'en allai.

Je ne d�lib�rai, ni ne balan�ai, ni ne combattis, et
cependant, comme si quelque chose m'avait retenu, je ne sortis
de chez moi que fort tard le lendemain. Le soir fort tard je
me retrouvai � la porte de Caliste, sans que je puisse dire
que j'eusse pris le parti d'y retourner. Ciel! quelle joie je
vis briller dans ses yeux! -- Vous revenez, vous revenez!
s'�cria-t-elle. -- Qui pourrait, lui dis-je, se d�rober � tant
de f�licit�! Apr�s une longue nuit, l'aurore du bonheur se
remontre � peine; pourrai-je m'y d�rober et me replonger dans
cette nuit lugubre! Elle me regardait, et assise vis-�-vis de
moi, levant les yeux au ciel, joignant les mains, pleurant et
souriant � la fois avec une expression c�leste, elle r�p�tait:
Il est revenu! Ah! il est revenu! la fin, dit-elle, ne sera
pas heureuse. Je n'ose au moins l'esp�rer, mais elle est
�loign�e peut-�tre. Peut-�tre mourrai-je avant de devenir
mis�rable. Ne me promettez rien, mais recevez le serment que
je fais de vous aimer toujours. Je suis s�re de vous aimer
toujours; quand m�me vous ne m'aimeriez plus, je ne cesserais
pas de vous aimer. Que le moment o� vous aurez � vous plaindre
de mon coeur soit le dernier de ma vie! Venez avec moi, venez
vous asseoir sur ce m�me banc o� je vous parlai pour la
premi�re fois. Vingt fois d�j� je m'�tais approch�e de vous;
je n'avais os� vous parler. Ce jour-l� je fus plus hardie.
B�ni soit ce jour! b�nie soit ma hardiesse! b�ni soit le banc
et l'endroit o� il fut pos�! J'y planterai un rosier, du
ch�vrefeuille et du jasmin. En effet, elle les y planta. Ils
croissent, ils prosp�rent, c'est tout ce qui reste d'heureux
de cette liaison si douce.

Que ne puis-je, Madame, vous peindre toute sa douceur, et le
charme inexprimable de cette aimable fille! Que ne puis-je
vous peindre avec quelle tendresse, quelle d�licatesse, quelle
adresse elle opposa si longtemps l'amour � l'amour; ma�trisant
les sens par le coeur, mettant des plaisirs plus doux � la
place de plaisirs plus vifs, me faisant oublier sa personne �
force de me faire admirer ses gr�ces, son esprit et ses
talents! Quelquefois je me plaignais de sa retenue, que
j'appelais duret� et indiff�rence: alors elle me disait que
mon p�re me permettrait peut-�tre de l'�pouser; et quand je
voulais partir pour demander le consentement de mon p�re: Tant
que vous ne l'avez pas demand�, disait-elle, nous avons le
plaisir de croire qu'on vous l'accorderait. Berc� par l'amour
et l'esp�rance, je vivais aussi heureux qu'on peut l'�tre hors
du calme, et quand tout notre coeur est rempli d'une passion
qu'on avait longtemps regard�e comme indigne d'occuper le coeur
d'un homme. -- O mon fr�re! mon fr�re! que diriez-vous?
m'�criais-je quelquefois; mais je ne vous ai plus, et qui
�tait plus digne qu'elle de vous remplacer?

Mes jours ne s'�coulaient pourtant pas dans une oisivet�
enti�re. Le r�giment o� je servais ayant �t� envelopp� dans la
disgr�ce de Saratoga, il e�t fallu, si on e�t voulu me
renvoyer en Am�rique, me faire entrer dans un autre corps;
mais mon p�re, d'autant plus d�sol� d'y avoir perdu un fils
qu'il n'approuvait pas cette guerre, jura que l'autre n'y
retournerait jamais, et, profitant de cette circonstance de la
capitulation de Saratoga, il pr�tendit que, ma mauvaise sant�
seule m'ayant s�par� de mon r�giment, je devais �tre regard�
comme appartenant encore � une arm�e qui ne pouvait plus
servir contre les Am�ricains; de sorte qu'ayant en quelque
fa�on quitt� le service, quoique je n'eusse pas encore quitt�
l'uniforme ni rendu mon brevet, je me pr�parais � la carri�re
du parlement et des emplois, et, pour y jouer un r�le
honorable, je r�solus, en m�me temps que j'�tudierais les lois
et l'histoire de mon pays, d'apprendre � me bien exprimer dans
ma langue. Je d�finissais l'�loquence le pouvoir d'entra�ner
quand on ne peut pas convaincre, et ce pouvoir me paraissait
n�cessaire avec tant de gens, et dans tant d'occasions, que je
crus ne pouvoir pas me donner trop de peine pour l'acqu�rir. A
l'exemple du fameux lord Chatham, je me mis � traduire Cic�ron
et surtout D�mosth�ne, br�lant ma traduction et la
recommen�ant mille fois. Caliste m'aidait � trouver les mots
et les tournures, quoiqu'elle n'entend�t ni le grec ni le
latin; mais, apr�s lui avoir traduit litt�ralement mon auteur,
je lui voyais saisir sa pens�e souvent beaucoup mieux que moi,
et quand je traduisais Pascal ou Bossuet, elle m'�tait encore
d'un plus grand secours.

De peur de n�gliger les occupations que je m'�tais prescrites,
nous avions r�gl� l'emploi de ma journ�e, et quand, m'oubliant
aupr�s d'elle, j'en avais pass� une dont je ne devais pas �tre
content, elle me faisait payer une amende au profit de ses
pauvres prot�g�es. J'�tais matineux: deux heures de ma matin�e
�taient consacr�es � me promener avec Caliste. Heures trop
courtes, promenades d�licieuses o� tout s'embellissait et
s'animait pour deux coeurs � l'unisson, pour deux coeurs � la
fois tranquilles et charm�s; car la nature est un tiers que
des amants peuvent aimer, et qui partage leur admiration sans
les refroidir l'un pour l'autre! Le reste de mon temps
jusqu'au d�ner �tait employ� � l'�tude. Je d�nais chez moi,
mais j'allais prendre le caf� chez elle. Je la trouvais
habill�e; je lui montrais ce que j'avais fait, et quand j'en
�tais un peu content, apr�s l'avoir corrig� avec elle, je le
copiais sous sa dict�e. Ensuite, je lui lisais les nouveaut�s
qui avaient quelque r�putation, ou, quand rien de nouveau
n'excitait notre curiosit�, je lui lisais Rousseau, Voltaire,
F�nelon, Buffon, tout ce que votre langue a de meilleur et de
plus agr�able. J'allais ensuite � la salle publique, de peur,
disait-elle, qu'on ne cr�t que, pour me garder mieux, elle ne
m'e�t enterr�. Apr�s y avoir pass� une heure ou deux, il
m'�tait permis de revenir et de ne la plus quitter. Alors,
selon la saison, nous nous promenions ou nous causions, et
nous faisions nonchalamment de la musique jusqu'au souper,
except� deux jours dans la semaine, o� nous avions un
v�ritable concert. J'y ai entendu les plus habiles musiciens
anglais et �trangers d�ployer tout leur art et se livrer �
tout leur g�nie. L'attention et la sensibilit� de Caliste
excitaient leur �mulation plus que l'or des grands. Elle n'y
invitait jamais personne, mais quelquefois des hommes de nos
premi�res familles obtenaient la permission d'y venir. Une
fois, des femmes firent demander la m�me permission; elle les
refusa. Une autre fois, de jeunes gens, entendant de la
musique, s'avis�rent d'entrer. Caliste leur dit qu'ils
s'�taient m�pris sans doute, qu'ils pouvaient rester, pourvu
qu'ils observassent le plus grand silence, mais qu'elle les
priait de ne pas revenir sans l'en avoir pr�venue. Vous voyez,
Madame, qu'elle savait se faire respecter, et son amant m�me
n'�tait que le plus soumis comme le plus enchant� de ses
admirateurs. O femmes! femmes! que vous �tes malheureuses,
quand celui que vous aimez se fait de votre amour un droit de
vous tyranniser, quand, au lieu de vous placer assez haut pour
s'honorer de votre pr�f�rence, il met son honneur � se faire
craindre et � vous voir ramper � ses pieds!

Apr�s le concert, nous donnions un souper � nos musiciens et �
nos amateurs. Il m'�tait permis de faire les frais de ces
soupers, et c'�tait la seule permission de ce genre que
j'eusse. Jamais il n'y en eut de plus gais. Anglais,
Allemands, Italiens, tous nos virtuoses y m�laient bizarrement
leur langage, leurs pr�tentions, leurs pr�jug�s, leurs
habitudes, leurs saillies. Avec une autre que Caliste, ces
soupers eussent �t� froids, ou auraient d�g�n�r� en orgies;
avec elle, ils �taient d�cents, gais, charmants.

Caliste, ayant trouv� que l'heure qui suivait le souper �tait,
quand nous �tions seuls, la plus difficile � passer, � moins
que le clair de lune ne nous invit�t � nous promener, ou
quelque livre bien piquant � en achever la lecture, imagina de
faire venir dans ces occasions-l� un petit violoncelle,
ivrogne, crasseux, mais tr�s habile. Un signe imperceptible
fait � son laquais �voquait ce petit gnome. Au moment o� je le
voyais sortir comme de dessous terre, je commen�ais par le
maudire et je faisais mine de m'en aller; mais un regard ou un
sourire m'arr�tait, et souvent le chapeau sur la t�te, et
appuy� contre la porte, je restais immobile � �couter les
choses charmantes que produisaient la voix et le clavecin de
Caliste avec l'instrument de mon mauvais g�nie. D'autres fois
je prenais en grondant ma harpe ou mon violon, et je jouais
jusqu'� ce que Caliste nous renvoy�t l'un et l'autre. Ainsi se
pass�rent des semaines, des mois, plus d'une ann�e; et vous
voyez que le seul souvenir de ce temps d�licieux a fait
briller encore une �tincelle de gaiet� dans un coeur navr� de
tristesse.

A la fin, je re�us une lettre de mon p�re: on lui avait dit
que ma sant�, parfaitement remise, ne demandait plus le s�jour
de Bath; il me parlait de revenir chez lui et d'�pouser une
jeune personne, dont la fortune, la naissance et l'�ducation
�taient telles qu'on ne pouvait rien demander de mieux. Je
r�pondis qu'effectivement ma sant� �tait remise, et apr�s
avoir parl� de celle � qui j'en avais l'obligation, et que
j'appelai sans d�tour la ma�tresse de feu lord L**, je lui dis
que je ne me marierais point � moins qu'il ne me perm�t de
l'�pouser; et le suppliant de n'�couter pas un pr�jug� confus
qui pourrait faire rejeter ma demande, je le conjurai aussi de
s'informer � Londres, � Bath, partout, du caract�re et des
moeurs de celle que je voulais lui donner pour fille. _Oui, de
ses moeurs_, r�p�tais-je, et si vous apprenez qu'avant la mort
de son amant elle ait jamais manqu� � la d�cence, ou qu'apr�s
sa mort elle ait jamais donn� lieu � la moindre t�m�rit�, si
vous entendez sortir d'aucune bouche autre chose qu'un �loge
ou une b�n�diction, je renonce � mon esp�rance la plus ch�re,
au seul bien qui me fasse regarder comme un bonheur de vivre,
et d'avoir conserv� ou recouvr� la raison. Voici la r�ponse
que je re�us de mon p�re.

"Vous �tes majeur, mon fils, et vous pouvez vous marier sans
mon consentement: quant � mon approbation, vous ne l'aurez
jamais pour le mariage dont vous me parlez, et, si vous le
contractez, je ne vous reverrai jamais. Je n'ai point d�sir�
d'illustration, et vous savez que j'ai laiss� la branche
cadette de notre famille solliciter et obtenir un titre, sans
faire la moindre tentative pour en procurer un � la mienne;
mais l'honneur m'est plus cher qu'� personne, et jamais de mon
consentement on ne portera atteinte � mon honneur ni � celui
de ma famille. Je fr�mis � l'id�e d'une belle-fille devant qui
on n'oserait parler de chastet�, aux enfants de laquelle je ne
pourrais recommander la chastet� sans faire rougir leur m�re.
Et ne rougiriez-vous pas aussi quand je les exhorterais �
pr�f�rer l'honneur � leurs passions, � ne pas se laisser
vaincre et subjuguer par leurs passions? Non, mon fils, je ne
donnerai pas la place d'une femme que j'adorais � cette belle-fille.
Vous pourrez lui donner son nom, et peut-�tre me ferez-vous
mourir de chagrin en le lui donnant, car mon sang fr�mit
� la seule id�e; mais, tant que je vivrai, elle ne s'asseyera
pas � la place de votre m�re. Vous savez que la naissance de
mes enfants m'a co�t� leur m�re; vous savez que l'amiti� de
mes fils l'un pour l'autre m'a co�t� l'un des deux; c'est �
vous � voir si vous voulez que le seul qui me reste me soit
�t� par une folle passion, car je n'aurai plus de fils, si ce
fils peut se donner une pareille femme."

Caliste, me voyant revenir chez elle plus tard qu'�
l'ordinaire, et avec un air triste et d�fait, devina tout de
suite la lettre; m'ayant forc� � la lui donner, elle la lut,
et je vis chaque mot entrer dans son coeur comme un poignard. --
Ne d�sesp�rons pas encore tout-�-fait, me dit-elle, permettez-moi
de lui �crire demain; � pr�sent je ne pourrais. Et s'�tant
assise sur le canap�, � c�t� de moi, elle se pencha sur moi,
et elle me caressait en pleurant avec un abandon qu'elle
n'avait jamais eu. Elle savait bien que j'�tais trop afflig�
pour en abuser. J'ai traduit de mon mieux la lettre de
Caliste; et je vais la transcrire.

"Souffrez, Monsieur, qu'une malheureuse femme en appelle de
votre jugement � vous-m�me, et ose plaider sa cause devant
vous. Je ne sens que trop la force de vos raisons; mais
daignez consid�rer, Monsieur, s'il n'y en point aussi qui
soient en ma faveur, et qu'on puisse opposer aux
consid�rations qui me r�prouvent. Voyez d'abord si le
d�vouement le plus entier, la tendresse la plus vive, la
reconnaissance la mieux sentie, ne p�sent rien dans la balance
que je voudrais que vous daignassiez encore tenir et consulter
dans cette occasion. Daignez vous demander si votre fils
pourrait attendre d'aucune femme ces sentiments au degr� o� je
les ai et les aurai toujours, et que votre imagination vous
peigne, s'il se peut, tout ce qu'ils me feraient faire et
supporter: consid�rez ensuite d'autres mariages, les mariages
qui paraissaient les mieux assortis et les plus avantageux,
et, suppos� que vous voyiez dans presque tous des
inconv�nients et des chagrins encore plus grands et plus
sensibles que ceux que vous redoutez dans celui que votre fils
d�sire, n'en supporterez-vous pas avec plus d'indulgence la
pens�e de celui-ci, et n'en d�sirerez-vous pas moins vivement
un autre? Ah! s'il ne fallait qu'une naissance honorable, une
vie pure, une r�putation intacte pour rendre votre fils
heureux; si avoir �t� sage �tait tout; si l'aimer
passionn�ment, uniquement, n'�tait rien, croyez que je serais
assez g�n�reuse, ou plut�t que je l'aimerais assez pour faire
taire � jamais le seul d�sir, la seule ambition de mon coeur.

Vous me trouvez surtout indigne d'�tre la m�re de vos petits-enfants.
Je me soumets en g�missant � votre opinion, fond�e
sans doute sur celle du public. Si vous ne consultiez que
votre propre jugement, si vous daigniez me voir, me conna�tre,
votre arr�t serait peut-�tre moins s�v�re; vous verriez avec
quelle docilit� je serais capable de leur r�p�ter vos le�ons,
des le�ons que je n'ai pas suivies, mais qu'on ne m'avait pas
donn�es; et, suppos� qu'en passant par ma bouche elles
perdissent de leur force, vous verriez du moins que ma
conduite constante offrirait l'exemple de l'honn�tet�. Tout
avilie que je vous parais, croyez, Monsieur, qu'aucune femme
de quelque rang, de quelqu'�tat qu'elle puisse �tre, n'a �t�
plus � l'abri que moi de rien voir ou entendre de licencieux.
Ah! Monsieur, vous serait-il difficile de vous former une id�e
un peu avantageuse de celle qui a su s'attacher � votre fils
d'un amour si tendre? Je finis en vous jurant de ne consentir
jamais � rien que vous condamniez, quand m�me votre fils
pourrait en avoir la pens�e; mais il ne peut l'avoir, il
n'oubliera pas un instant le respect qu'il vous doit. Daignez
permettre, Monsieur, que je partage au moins ce sentiment avec
lui, et n'en rejetez pas de ma part l'humble et sinc�re
assurance."

En attendant la r�ponse de mon p�re, toutes nos conversations
roul�rent sur les parents de Caliste, son �ducation, ses
voyages, son histoire en un mot. Je lui fis des questions que
je ne lui avais jamais faites. J'avais �cart� des souvenirs
qui pouvaient lui �tre f�cheux; elle m'�ta mes craintes et mes
m�nagements. Je voulus tout approfondir, et, comme si cela e�t
d� favoriser notre dessein, je me plaisais � voir combien elle
gagnait � �tre plus parfaitement connue. H�las! ce n'�tait pas
moi qu'il fallait persuader. Elle me dit que, par un effet de
l'extr�me d�licatesse de son amant, personne, ni homme ni
femme, dans aucun pays, ne pouvait affirmer qu'elle e�t �t� sa
ma�tresse. Elle me dit n'avoir pas essuy� de sa part un seul
refus, un seul instant d'humeur ou de m�contentement, ou m�me
de n�gligence. Quelle femme que celle qu'un homme, son amant,
son bienfaiteur, son ma�tre pour ainsi dire, peut traiter
pendant huit ans comme une divinit�! Je lui demandai un jour
si jamais elle n'avait eu la pens�e de le quitter. -- Oui, dit-elle,
je l'ai eue une fois, mais je fus si frapp�e de
l'ingratitude d'un pareil dessein, que je ne voulus pas y voir
de la sagesse: je me crus la dupe d'un fant�me qui s'appelait
la vertu, et qui �tait le vice, et je le repoussai avec
horreur.

Pendant trois jours que tarda la lettre de mon p�re, j'eus la
permission de laisser l� mes livres et le public. Je venais
chez elle le matin; le chagrin nous avait rendus plus
familiers sans nous rendre moins sages. Le quatri�me jour,
Caliste re�ut cette r�ponse. Au lieu de la transcrire ou de la
traduire, Madame, je vous l'envoie, vous la traduirez, si vous
voulez que votre parent la lise un jour: je n'aurais pas la
force de la traduire.

Madame,

"Je suis f�ch� d'�tre forc� de dire des choses d�sagr�ables �
une personne de votre sexe, et j'ajouterai de votre m�rite;
car, sans prendre des informations sur votre compte, ce qui
serait inutile, ne pouvant �tre d�termin� par les choses que
j'apprendrais, j'ai entendu dire beaucoup de bien de vous.
Encore une fois, je suis f�ch� d'�tre oblig� de vous dire des
choses d�sagr�ables; mais laisser votre lettre sans r�ponse
serait encore plus d�sobligeant que la r�futer. C'est donc ce
dernier parti que je me vois forc� de prendre. D'abord,
Madame, je pourrais vous dire que je n'ai d'autre preuve de
votre attachement pour mon fils que ce que vous en dites vous-m�me,
et une liaison qui ne prouve pas toujours un bien grand
attachement; mais, en le supposant aussi grand que vous le
dites, et j'avoue que je suis port� � vous en croire, pourquoi
ne penserais-je pas qu'une autre femme pourrait aimer mon fils
autant que vous l'aimez, et, suppos� m�me qu'une autre femme
qu'il �pouserait ne l'aim�t pas avec la m�me tendresse ni avec
un si grand d�vouement, est-il bien s�r que ce degr�
d'attachement f�t un grand bien pour lui, et trouvez-vous
apparent qu'il ait jamais besoin de fort grands sacrifices de
la part d'une femme? Mais je suppose que ce soit un grand
bien: est-ce tout que cet attachement? Vous me parlez des
chagrins qu'on voit dans la plupart des m�nages; mais serait-ce
une bien bonne mani�re de raisonner que de se r�soudre �
souffrir des inconv�nients certains, parce qu'ailleurs il y en
a de vraisemblables? de passer par-dessus des inconv�nients
qu'on voit distinctement, pour en �viter d'autres qu'on ne
peut encore pr�voir, et de prendre un parti d�cid�ment
mauvais, parce qu'il y en aurait peut-�tre de pires? Vous me
demandez s'il me serait difficile de prendre bonne opinion de
celle qui aime mon fils; vous pouviez ajouter: et qui en est
aim�e. Non, sans doute, et j'ai si bonne opinion de vous, que
je crois qu'en effet vous donneriez un bon exemple � vos
enfants, et que, loin de contredire les le�ons qu'on pourrait
leur donner, vous leur donneriez les m�mes le�ons, et
peut-�tre avec plus de z�le et de soins qu'une autre. Mais
pensez-vous que dans mille occasions je ne croirais pas que vous
souffrez de ce qu'on dirait ou ne dirait pas � vos enfants et
touchant vos enfants, et sur mille autres sujets? Et ne
pensez-vous pas aussi que plus vous m'int�resseriez par votre
bont�, votre honn�tet� et vos qualit�s aimables, plus je
souffrirais de voir, d'imaginer que vous souffrez, et que vous
n'�tes pas aussi heureuse, aussi consid�r�e que vous
m�riteriez � beaucoup d'�gards de l'�tre? En v�rit�, Madame,
je me saurais mauvais gr� � moi-m�me de n'avoir pas pour vous
toute la consid�ration et la tendresse imaginables, et
pourtant il me serait impossible de les avoir, si ce n'est
peut-�tre pour quelques moments, quand je ne me souviendrais
pas que cette femme belle, aimable et bonne est ma belle-fille;
mais, aussit�t que je vous entendrais nommer comme
j'entendais nommer ma femme et ma m�re, pardonnez ma
sinc�rit�, Madame, mon coeur se tournerait contre vous, et je
vous ha�rais peut-�tre d'avoir �t� si aimable que mon fils
n'e�t voulu aimer et �pouser que vous; et, si dans ce moment
je croyais voir quelqu'un parler de mon fils ou de ses
enfants, je supposerais qu'on dit: C'est le mari d'une telle,
ce sont les enfants d'une telle. En v�rit�, Madame, cela
serait insupportable, car, � pr�sent que cela n'a rien de
r�el, l'id�e m'en est insupportable. Ne croyez pourtant pas
que j'aie aucun m�pris pour votre personne; il serait tr�s
injuste d'en avoir, et je suis dispos� � un sentiment tout
contraire. Je vous ai obligation, et c'est sans rougir de vous
avoir obligation, de la promesse que vous me faites � la fin
de votre lettre. Sans bien savoir pourquoi, j'y ai une foi
enti�re. Pour vous payer de votre honn�tet� et du respect que
vous avez pour le sentiment qui lie un fils � son p�re, je
vous promets, ainsi qu'� mon fils, de ne rien tenter pour vous
s�parer, et de ne lui jamais reparler le premier d'aucun
mariage, quand on me proposerait une princesse pour belle-fille,
mais � condition qu'il ne me reparle jamais non plus
que vous du mariage en question. Si je me laissais fl�chir, je
sens que j'en aurais le regret le plus amer, et si je
r�sistais � de vives sollicitations, comme je ferais s�rement,
outre le d�plaisir d'affliger un fils que j'aime tendrement et
qui le m�rite, je me pr�parerais peut-�tre des regrets pour
l'avenir; car un p�re tendre se reproche quelquefois contre
toute raison de n'avoir pas c�d� aux instances les plus
d�raisonnables de son enfant. Croyez, Madame, que ce n'est
d�j� pas sans douleur que je vous afflige aujourd'hui l'un et
l'autre."

Je trouvai Caliste assise � terre, la t�te appuy�e contre le
marbre de sa chemin�e. -- C'est la vingti�me place que j'ai
depuis une heure, me dit-elle; je m'en tiens � celle-ci parce
que ma t�te br�le. Elle me montra du doigt la lettre de mon
p�re qui �tait ouverte sur le canap�. Je m'assis, et pendant
que je lisais, s'�tant un peu tourn�e, elle appuya sa t�te
contre mes genoux. Absorb� dans mes pens�es, regrettant le
pass�, d�plorant l'avenir, et ne sachant comment disposer du
pr�sent, je ne la voyais et ne la sentais presque pas. A la
fin je la soulevai et je la fis asseoir. Nos larmes se
confondirent. -- Soyons au moins l'un � l'autre autant que nous
y pouvons �tre, lui dis-je fort bas, et comme si j'avais
craint qu'elle ne m'entend�t. Je pus douter qu'elle m'e�t
entendu; je pus croire qu'elle consentait, elle ne me r�pondit
point, et ses yeux �taient ferm�s. -- Changeons, ma Caliste,
lui dis-je, ce moment si triste en un moment de bonheur. -- Ah!
dit-elle en rouvrant les yeux et jetant sur moi des regards de
douleur et d'effroi, il faut donc redevenir ce que j'�tais. --
Non, lui dis-je apr�s quelques moments de silence, il ne faut
rien, j'avais cru que vous m'aimiez. -- Et je ne vous aime donc
pas, dit-elle en passant � son tour ses bras autour de moi, je
ne vous aime donc pas! Peignez-vous, s'il se peut, Madame, ce
qui se passait dans mon coeur. A la fin je me mis � ses pieds,
j'embrassai ses genoux; je lui demandai pardon de mon
imp�tuosit�. -- Je sais que vous m'aimez, lui dis-je, je vous
respecte, je vous adore, vous ne serez pour moi que ce que
vous voudrez. -- Ah! dit-elle, il faut, je le vois bien,
redevenir ce qu'il me serait affreux d'�tre, ou vous perdre,
ce qui serait mille fois plus affreux. -- Non, dis-je, vous
vous trompez, vous m'offensez: vous ne me perdrez point, je
vous aimerai toujours. -- Vous m'aimerez peut-�tre, reprit-elle,
mais je ne vous en perdrai pas moins. Et quel droit
aurais-je de vous conserver! Je vous perdrai, j'en suis s�re.
Et ses larmes �taient pr�tes � la suffoquer; mais, de peur que
je n'appelasse du secours, de peur de n'�tre plus seule avec
moi, elle me promit de faire tous ses efforts pour se calmer,
et � la fin elle r�ussit. Depuis ce moment, Caliste ne fut
plus la m�me; inqui�te quand elle ne me voyait pas, fr�missant
quand je la quittais, comme si elle e�t craint de ne me jamais
revoir; transport�e de joie en me revoyant; craignant toujours
de me d�plaire, et pleurant de plaisir quand quelque chose de
sa part m'avait plu, elle fut quelquefois bien plus aimable,
plus attendrissante, plus ravissante qu'elle n'avait encore
�t�; mais elle perdit cette s�r�nit�, cette �galit�, cet
�-propos dans toutes ses actions qui auparavant ne la quittait
pas, et qui l'avait si fort distingu�e. Elle cherchait bien �
faire les m�mes choses, et c'�taient bien en effet les m�mes
choses qu'elle faisait; mais, faites tant�t avec distraction,
tant�t avec passion, tant�t avec ennui, toujours beaucoup
mieux ou moins bien qu'auparavant, elles ne produisaient plus
le m�me effet sur elle ni sur les autres. Ah ciel! combien je
la voyais tourment�e et combattue! Emue de mes moindres
caresses qu'elle cherchait plut�t qu'elle ne les �vitait, et
toujours en garde contre son �motion, m'attirant par une sorte
de politique, et, de peur que je ne lui �chappasse tout �
fait, se reprochant de m'avoir attir�, et me repoussant
doucement, f�ch�e le moment d'apr�s de m'avoir repouss�;
l'effroi et la tendresse, la passion et la retenue se
succ�daient dans ses mouvements et dans ses regards avec tant
de rapidit�, qu'on croyait les y voir ensemble. Et moi, tour �
tour embras� et glac�, irrit�, charm�, attendri, le d�pit,
l'admiration, la piti� m'�mouvant tour � tour, me laissaient
dans un trouble inconcevable. -- Finissons, lui dis-je un jour,
transport� � la fois d'amour et de col�re, en fermant sa porte
� la clef, et l'emportant de devant son clavecin. -- Vous ne me
ferez pas violence, me dit-elle doucement, car vous �tes le
ma�tre. Cette voix, ce discours m'�t�rent tout mon
emportement, et je ne pus plus que l'asseoir doucement sur mes
genoux, appuyer sa t�te contre mon �paule, et mouiller de
larmes ses belles mains en lui demandant mille fois pardon; et
elle me remercia autant de fois d'une mani�re qui me prouva
combien elle avait r�ellement eu peur; et pourtant elle
m'aimait passionn�ment et souffrait autant que moi, et
pourtant elle aurait voulu �tre ma ma�tresse. Un jour je lui
dis: Vous ne pouvez vous r�soudre � vous donner, et vous
voudriez vous �tre donn�e. -- Cela est vrai, dit-elle. Et cet
aveu ne me fit rien obtenir ni m�me rien entreprendre. Ne
croyez pourtant pas, Madame, que tous nos moments fussent
cruels, et que notre situation n'e�t encore des charmes; elle
en avait qu'elle tirait de sa bizarrerie m�me et de nos
privations. Les plus petites marques d'amour conserv�rent leur
prix. Jamais nous ne nous rend�mes qu'avec transport le plus
l�ger service. En demander un �tait le moyen d'expier une
offense, de faire oublier une querelle; nous y avions toujours
recours, et ce ne fut jamais inutilement. Ses caresses, � la
v�rit�, me faisaient plus de peur que de plaisir, mais la
familiarit� qu'il y avait entre nous �tait d�licieuse pour
l'un et pour l'autre. Trait� quelquefois comme un fr�re, ou
plut�t comme une soeur, cette faveur m'�tait pr�cieuse et
ch�re.

Caliste devint sujette, et cela ne vous surprendra pas, � des
insomnies cruelles. Je m'opposai � ce qu'elle pr�t des rem�des
qui eussent pu d�ranger enti�rement sa sant�, et je voulus que
tour � tour sa femme de chambre et moi nous lui procurassions
le sommeil en lui faisant quelque lecture. Quand nous la
voyions endormie, moi, tout aussi scrupuleusement que Fanny,
je me retirais le plus doucement possible, et le lendemain,
pour r�compense, j'avais la permission de me coucher � ses
pieds, ayant pour chevet ses genoux, et de m'y endormir quand
je le pouvais. Une nuit je m'endormis en lisant � c�t� de son
lit, et Fanny, apportant comme � l'ordinaire le d�je�ner de sa
ma�tresse � la pointe du jour, -- on abr�geait les nuits le
plus qu'on le pouvait, -- s'avan�a doucement et ne me r�veilla
pas tout de suite. Le jour devenu plus grand, j'ouvre enfin
les yeux, et je les vois me sourire. -- Vous voyez, dis-je �
Fanny, tout est bien rest� comme vous l'avez laiss�, la table,
la lampe, le livre tomb� de ma main sur mes genoux. -- Oui,
c'est bien, me dit-elle, et, me voyant embarrass� de sortir de
la maison: Allez seulement, Monsieur, et, quand m�me les
voisins vous verraient, ne vous mettez pas en peine. Ils
savent que madame est malade, nous leur avons tant dit que
vous viviez comme fr�re et soeur, qu'� pr�sent nous aurions
beau leur dire le contraire, ils ne nous croiraient pas. -- Et
ne se moquent-ils pas de moi? lui dis-je. -- Oh! non, Monsieur,
ils s'�tonnent, et voil� tout. Vous �tes aim�s et respect�s
l'un et l'autre. -- Ils s'�tonnent, Fanny, repris-je; ils ont
vraiment raison! Et quand nous les �tonnerions moins,
cesseraient-ils pour cela de nous aimer? -- Ah! Monsieur, cela
deviendrait tout diff�rent. -- Je ne puis le croire, Fanny, lui
dis-je, mais en tout cas, s'ils l'ignoraient... -- Ces choses-l�,
Monsieur, me dit-elle na�vement, pour �tre bien cach�es...
ne doivent pas �tre. -- Mais. -- Il n'y a point de _mais_,
Monsieur; vous ne pourriez vous cacher si bien de James et de
moi que nous ne vous devinassions. James ne dirait rien, mais
il ne servirait plus madame comme il la sert, comme la
premi�re duchesse du royaume, ce prouve toujours qu'on
respecte sa ma�tresse, et moi, je ne dirais rien, mais je ne
pourrais rester avec madame, car je penserais: si on le sait
un jour, cela me sera reproch� tout le reste de ma vie; alors
les autres domestiques, qui m'ont toujours entendue louer
madame, soup�onneraient quelque chose, et les voisins, qui
savent combien madame est bonne et aimable, soup�onneraient
aussi, et puis il viendrait une autre femme de chambre qui
n'aimerait pas madame autant que je l'aime, et bient�t on
parlerait. Il y a tant de langues qui ne demandent qu'�
parler! Qu'elles louent ou bl�ment, c'est tout un, pourvu
qu'elles parlent. Il me semble que je les entends. _Vous voyez_,
diraient-ils. _Et puis fiez-vous aux apparences. C'�tait une si
belle r�forme! Elle donnait aux pauvres, elle allait �
l'�glise_. Ce qu'on admire � pr�sent serait peut-�tre alors
trait� d'hypocrisie; mais, Monsieur, on vous pardonnerait
encore moins qu'� madame; car, voyant combien elle vous aime,
on trouve que vous devriez l'�pouser, et l'on dirait toujours:
Que ne l'�pousait-il! -- Ah! Fanny, Fanny, s'�cria
douloureusement Caliste, vous ne dites que trop bien. Qu'ai-je
fait? dit-elle en fran�ais. Pourquoi lui ai-je laiss� vous
prouver que je ne puis plus changer de conduite, quand m�me je
le voudrais! Je voulus r�pondre, mais elle me conjura de
sortir.

Un marchand du voisinage, plus matineux que les autres,
ouvrait d�j� sa boutique. Je passai devant lui tout expr�s
pour n'avoir pas l'air de me sauver. -- Comment se porte
madame? me dit-il. -- Elle ne dort toujours presque point, lui
r�pondis-je. Nous lisons tous les soirs, Fanny et moi, pendant
une heure ou deux avant de pouvoir l'endormir, et elle se
r�veille avec l'aurore. Cette nuit j'ai lu si longtemps que je
me suis endormi moi-m�me. -- Et avez-vous d�je�n�, Monsieur? me
dit-il. -- Non, lui r�pondis-je. Je comptais me jeter sur mon
lit pour essayer d'y dormir une heure ou deux. -- Ce serait
presque dommage, Monsieur, me dit-il. Il fait si beau temps,
et vous n'avez point l'air fatigu� ni assoupi. Venez plut�t
d�je�ner avec moi dans mon jardin. J'acceptai la proposition,
me flattant que cet homme-l� serait le dernier de tous les
voisins � m�dire de Caliste, et il me parla d'elle, de tout le
bien qu'elle faisait et qu'elle me laissait ignorer, avec tant
de plaisir et d'admiration, que je fus bien pay� de ma
complaisance. Ce jour-l� m�me, Caliste re�ut une lettre de
l'oncle de son amant, qui la priait de venir incessamment �
Londres. Je r�solus de passer chez mon p�re le temps de son
absence, et nous part�mes en m�me temps. -- Vous reverrai-je?
me dit-elle. Est-il s�r que je vous revoie? -- Oui, lui dis-je,
et tout aussit�t que vous le souhaiterez, � moins que je ne
sois mort. Nous nous prom�mes de nous �crire au moins deux
fois par semaine, et jamais promesse ne fut mieux tenue. L'un
ne pensant et ne voyant rien qu'il n'e�t voulu le dire ou le
montrer � l'autre, nous avions de la peine � ne pas nous
�crire encore plus souvent.

Mon p�re m'aurait peut-�tre mal re�u, s'il n'e�t �t� tr�s
satisfait de la mani�re dont j'avais employ� mon temps. Il en
�tait instruit par d'autres que par moi, et heureusement il se
trouva chez lui des gens capables, selon lui, de me juger, et
dont je gagnai le suffrage. On trouva que j'avais acquis des
connaissances et de la facilit� � m'exprimer, et on me pr�dit
des succ�s qui flatt�rent d'avance ce p�re tendre et dispos�
pour moi � une partialit� favorable. Je fis connaissance avec
la maison paternelle, que je n'avais revue qu'un moment depuis
mon d�part pour l'Am�rique, et dans un temps o� je ne faisais
attention � rien. Je fis connaissance avec les amis et les
voisins de mon p�re. Je chassai et je courus avec eux, et
j'eus le bonheur de ne leur �tre pas d�sagr�able. -- Je vous ai
vu � votre retour d'Am�rique, me dit un des plus anciens amis
de notre famille; si votre p�re doit � une femme le plaisir de
vous revoir tel que vous �tes � pr�sent, il devrait bien par
reconnaissance vous la laisser �pouser. Les femmes que j'eus
occasion de voir me firent un accueil flatteur. Combien il
�tait plus ais� de r�ussir aupr�s de quelques unes de celles
que mon p�re honorait le plus, qu'aupr�s de cette fille si
d�daign�e! Je l'avouerai, mon �me avait un si grand besoin de
repos que, dans certains moments, toute mani�re de m'en
procurer m'e�t paru bonne, et Caliste s'�tait montr�e si peu
dispos�e � la jalousie, que l'id�e que je pourrais la
chagriner ne me serait peut-�tre pas venue. Je ne sentais pas
que toute distraction est une infid�lit�; et, ne voyant rien
qui lui f�t comparable, il ne me vint jamais dans l'esprit que
je pusse lui devenir v�ritablement infid�le; mais je dirai
aussi que toutes les autres mani�res de me distraire me
paraissaient pr�f�rables � celles que m'offraient les femmes.
Il me tardait quelquefois de faire de mes facult�s un plus
noble et plus utile usage que je n'avais fait jusqu'alors. Je
ne sentais pas encore que le projet du bien public n'est
qu'une noble chim�re; que la fortune, les circonstances, des
�v�nements que personne ne pr�voit et n'am�ne, changent les
nations sans les am�liorer ni les empirer, et que les
intentions du citoyen le plus vertueux n'ont presque jamais
influ� sur le bien-�tre de sa patrie; je ne voyais pas que
l'esclave de l'ambition est encore plus pu�ril et plus
malheureux que l'esclave d'une femme. Mon p�re exigea que je
me pr�sentasse pour une place dans le parlement � la premi�re
�lection, et, charm� de pouvoir une fois lui complaire, j'y
consentis avec joie. Caliste m'�crivait:

"Si je suis pour quelque chose dans vos projets, comme j'ose
encore m'en flatter, vous n'en pouvez pas moins entrer dans un
arrangement qui vous obligerait � vivre � Londres. Un oncle de
mon p�re, qui a voulu me voir, vient de me dire que je lui
avais donn� plus de plaisir en huit jours que tous ses
collat�raux et leurs enfants en vingt ans, et qu'il me
laisserait sa maison et son bien; que je saurais r�parer et
embellir l'une et faire un bon usage de l'autre, au lieu que
le reste de sa parent� ne ferait que d�molir et dissiper
platement, ou �pargner vilainement. Je vous rapporte tout cela
pour que vous ne me bl�miez pas de ne m'�tre point oppos�e �
sa bonne volont�; j'ai d'ailleurs autant de droit que personne
� cet h�ritage, et ceux qu'il pourrait regarder ne sont pas
dans le besoin. Mon parent est riche et fort vieux; sa maison
est tr�s bien situ�e pr�s de Whitehall. Je vous avoue que
l'id�e de vous y recevoir ou de vous la pr�ter m'a fait grand
plaisir. S'il vous venait quelque fantaisie dispendieuse, si
vous aviez envie d'un tr�s beau cheval ou de quelque tableau,
je vous prie de la satisfaire, car le testament est fait, et
le testateur si opini�tre qu'il n'en reviendra s�rement pas:
de sorte que je me compte pour riche d�s � pr�sent, et je
voudrais bien devenir votre cr�anci�re."

Dans une autre lettre elle me disait:

"Tandis que je m'ennuie loin de vous, que tout ce que je fais
me para�t inutile et insipide, � moins que je ne puisse le
rapporter � vous d'une mani�re ou d'une autre, je vois que
vous vous reposez loin de moi. D'un c�t�, impatience et ennui;
de l'autre, satisfaction et repos, quelle diff�rence! Je ne me
plains pas, cependant. Si je m'affligeais, je n'oserais le
dire. Suppos� que je visse une femme entre vous et moi, je
m'affligerais bien plus, et cependant je ne devrais et
n'oserais jamais le dire."

Dans une autre lettre encore elle disait:

"Je crois avoir vu votre p�re. Frapp�e de ses traits, qui me
rappelaient les v�tres, je suis rest�e immobile � le
consid�rer. C'est s�rement lui, et il m'a aussi regard�e."

En effet, mon p�re, comme il me l'a dit depuis, l'avait vue
par hasard dans une course qu'il avait faite � Londres. Je ne
sais o� il la rencontra, mais il demanda qui �tait cette belle
femme. -- Quoi! lui dit quelqu'un, vous ne connaissez pas la
Caliste de lord L. et de votre fils! -- Sans ce premier nom, me
dit-il,... et il s'arr�ta. Malheureux, pourquoi le
pronon��tes-vous?

Je commen�ais � �tre en peine de la mani�re dont je pourrais
retourner � Bath. Ma sant� n'�tait plus une raison ni un
pr�texte, et, quoique je n'eusse rien � faire ailleurs, il
devenait bizarre d'y commencer un nouveau s�jour. Caliste le
sentit elle-m�me, et, dans la lettre par laquelle elle
m'annon�a son d�part de Londres, elle me t�moigna son
inqui�tude l�-dessus. Dans cette m�me lettre, elle me parlait
de quelques nouvelles connaissances qu'elle avait faites chez
l'oncle de milord L. et qui toutes parlaient d'aller � Bath. --
Il serait affreux, ajouta-t-elle, d'y voir tout le monde,
except� la seule personne du monde que je souhaite de voir.
Heureusement (alors du moins je croyais pouvoir dire que
c'�tait heureusement), mon p�re, curieux peut-�tre dans le
fond de l'�me de conna�tre celle qu'il rejetait, d'entendre
parler d'elle avec certitude et avec quelque d�tail, peut-�tre
aussi pour continuer � vivre avec moi sans qu'il m'en co�t�t
aucun sacrifice, peut-�tre aussi pour rendre mon s�jour � Bath
moins �trange, car tant de motifs peuvent se r�unir dans une
seule intention, mon p�re, dis-je, annon�a qu'il passerait
quelques mois � Bath. J'eus peine � lui cacher mon extr�me
joie. Ah ciel! disais-je en moi-m�me, si je pouvais tout
r�unir, mon p�re, mes devoirs, Caliste, son bonheur et le
mien! Mais � peine le projet de mon p�re fut-il connu, qu'une
femme, veuve depuis dix-huit mois d'un de nos parents, lui
�crivit que, d�sirant d'aller � Bath avec son fils, enfant de
neuf � dix ans, elle le priait de prendre une maison o� ils
pussent demeurer ensemble. Les id�es de mon p�re me parurent
d�rang�es par cette proposition, sans que je pusse d�m�ler si
elle lui �tait agr�able ou d�sagr�able. Quoi qu'il en soit, il
ne pouvait que l'accepter, et je fus envoy� � Bath pour
arranger un logement pour mon p�re, pour cette cousine que je
ne connaissais pas, pour son fils et pour moi. Caliste y �tait
d�j� revenue. Charm�e de faire quelque chose avec moi, elle
dirigea et partagea mes soins avec un z�le digne d'un autre
objet, et, quand mon p�re et lady Betty B. arriv�rent, ils
admir�rent dans tout ce qu'ils voyaient autour d'eux une
�l�gance, un go�t qu'ils n'avaient vu, disaient-ils, nulle
part, et me t�moign�rent une reconnaissance qui ne m'�tait pas
due. Caliste, dans cette occasion, avait travaill� contre
elle; car certainement lady Betty, d�s ce premier moment, me
supposa des vues que sa fortune, sa figure et son �ge auraient
rendues fort naturelles. Elle s'�tait mari�e tr�s jeune, et
n'avait pas dix-sept ans lors de la naissance de sir Harry B.
son fils. Je ne lui reproche donc point les id�es qu'elle se
forma, ni la conduite qui en fut la cons�quence. Ce qui
m'�tonne, c'est l'impression que me fit sa bonne volont�. Je
n'en fus pas bien flatt�, mais j'en fus moins sensible �
l'attachement de Caliste. Elle m'en devint moins pr�cieuse. Je
crus que toutes les femmes aimaient, et que le hasard, plus
qu'aucune autre chose, d�terminait l'objet d'une passion �
laquelle toutes �taient dispos�es d'avance. Caliste ne tarda
pas � voir que j'�tais chang�... Chang�! non, je ne l'�tais
pas. Ce mot dit trop, et rien de ce que je viens d'exprimer
n'�tait distinctement dans ma pens�e ni dans mon coeur.
Pourquoi, �tres mobiles et incons�quents que nous sommes,
essayons-nous de rendre compte de nous-m�mes? Je ne m'aper�us
point alors que j'eusse chang�, et aujourd'hui, pour expliquer
mes distractions, ma s�curit�, ma molle et faible conduite,
j'assigne une cause � un changement que je ne sentais pas.

Le fils de lady Betty, ce petit gar�on d'environ dix ans,
�tait un enfant charmant, et il ressemblait � mon fr�re. Il me
le rappelait si vivement quelquefois, et les jeux de notre
enfance, que mes yeux se remplissaient de larmes en le
regardant. Il devint mon �l�ve, mon camarade; je ne me
promenais plus sans lui, et je le menais presque tous les
jours chez Caliste.

Un jour que j'y �tais all� seul, je trouvai chez elle un
gentilhomme campagnard de tr�s bonne mine qui la regardait
dessiner. Je cachai ma surprise et mon d�plaisir. Je voulus
rester apr�s lui, mais cela fut impossible: il lui demanda �
souper. A onze heures, je pr�tendis que rien ne l'incommodait
tant que de se coucher tard, et j'obligeai mon rival, oui,
c'�tait mon rival, � se retirer aussi bien que moi. Pour la
premi�re fois les heures m'avaient paru bien longues chez
Caliste. Le nom de cet homme ne m'�tait pas inconnu: c'�tait
un nom que personne de ceux qui l'avaient port� n'avait rendu
brillant; mais sa famille �tait ancienne et consid�r�e depuis
longtemps dans une province du nord de l'Angleterre.
Connaissant l'oncle de lord L**, et ayant vu Caliste avec lui
� l'op�ra, il avait souhait� de lui �tre pr�sent�, et avait
demand� la permission de lui rendre visite. Il fut chez elle
deux ou trois fois, et crut voir en r�alit� les muses et les
gr�ces qu'il n'avait vues que dans ses livres classiques.
Apr�s sa troisi�me visite, il vint demander au g�n�ral des
informations sur Caliste, sa fortune et sa famille. On lui
r�pondit avec toute la v�rit� possible. -- Vous �tes un honn�te
homme, Monsieur, dit alors l'admirateur de Caliste: me
conseillez-vous de l'�pouser? -- Sans doute, lui fut-il
r�pondu, si vous pouvez l'obtenir. Je donnerais le m�me
conseil � mon fils, au fils de mon meilleur ami. Il y a un
imb�cile qui l'aime depuis longtemps, et qui n'ose l'�pouser,
parce que son p�re, qui n'ose la voir de peur de se laisser
gagner, ne veut pas y consentir. Ils s'en repentiront toute
leur vie; mais d�p�chez-vous, car ils pourraient changer.

Voil� l'homme que j'avais trouv� chez Caliste. Le lendemain je
fus chez elle de tr�s bonne heure; je lui exprimai mon
d�plaisir et mon impatience de la veille. -- Quoi! dit-elle,
cela vous fait quelque peine? Autrefois je voyais bien que
vous ne pouviez souffrir de trouver qui que ce soit avec moi,
pas m�me un artisan ni une femme; mais depuis quelque temps
vous ne cessez de mener avec vous le petit chevalier, j'ai cru
que c'�tait expr�s pour que nous ne fussions pas seuls
ensemble. -- Mais, dis-je, c'est un enfant. -- Il voit et entend
comme un autre, dit-elle. -- Et si je ne l'am�ne plus, repris-je,
cesserez-vous de recevoir l'homme qui m'importuna hier? --
Vous pouvez l'amener toujours, dit-elle, mais moi je ne puis
renvoyer l'autre, tant que personne n'aura sur moi des droits
plus grands que n'en a mon bienfaiteur, qui m'a fait faire
connaissance avec lui, et m'a pri�e de le bien recevoir. -- Il
est amoureux de vous, lui dis-je apr�s m'�tre promen� quelque
temps � grands pas dans la chambre, il n'a point de p�re, il
pourra.... Je ne pus achever. Caliste ne me r�pondit rien; on
annon�a l'homme qui me tourmentait, et je sortis. Peu apr�s je
revins. Je r�solus de m'accoutumer � lui plut�t que de me
laisser bannir de chez moi, car c'�tait chez moi. J'y venais
encore plus souvent qu'� l'ordinaire, et j'y restais moins
longtemps. Quelquefois elle �tait seule, et c'�tait une bonne
fortune dont tout mon �tre �tait r�joui. Je n'amenais plus le
petit gar�on, qui au bout de quelques jours s'en plaignit
am�rement. Un jour, en pr�sence de lady Betty, il adressa ses
plaintes � mon p�re, et le supplia de le mener chez mistriss
Calista, puisque je ne l'y menais plus. Ce nom, la mani�re de
le dire, firent sourire mon p�re avec un m�lange de
bienveillance et d'embarras. -- Je n'y vais pas moi-m�me,
dit-il � sir Harry. -- Est-ce que votre fils ne veut pas vous y
mener? reprit l'enfant. Ah! si vous y aviez �t� quelquefois,
vous y retourneriez tous les jours comme lui. Voyant mon p�re
�mu et attendri, je fus sur le point de me jeter � ses pieds;
mais la pr�sence de lady Betty ou ma mauvaise �toile, ou
plut�t ma maudite faiblesse, me retint. Oh! Caliste, combien
vous auriez �t� plus courageuse que moi! Vous auriez profit�
de cette occasion pr�cieuse; vous auriez tent� et r�ussi, et
nous aurions pass� ensemble une vie que nous n'avons pu
apprendre � passer l'un sans l'autre. Pendant qu'incertain,
irr�solu, je laissais �chapper ce moment unique, on vint de la
part de Caliste, � qui j'avais dit les plaintes de sir Harry,
demander � milady que son fils p�t d�ner chez elle. Le petit
gar�on n'attendit pas la r�ponse, il courut se jeter au cou de
James et le pria de l'emmener. Le soir, le lendemain, les
jours suivants, il parla tant de ma ma�tresse, qu'il
impatienta lady Betty et commen�a tout de bon � int�resser mon
p�re. Qui sait ce que n'aurait pas pu produire cette esp�ce
d'intercession? Mais mon p�re fut oblig� d'aller passer
quelques jours chez lui pour des affaires pressantes, et ce
mouvement de bonne volont� une fois interrompu ne put plus
�tre redonn�.

Sir Harry s'�tablit si bien chez Caliste, que je ne la
trouvais plus seule avec son nouvel amant. Il fut, je pense,
aussi importun� de l'enfant que je pouvais l'�tre de lui.
Caliste, dans cette occasion, d�ploya un art et des ressources
de g�nie, d'esprit et de bont� que j'�tais bien �loign� de lui
conna�tre. L'habitant de Norfolk, ne pouvant l'entretenir,
voulait au moins qu'elle le charm�t, comme � Londres, par sa
voix et son clavecin, et demandait des ariettes fran�aises,
italiennes, des morceaux d'op�ra; mais Caliste, trouvant que
tout cela serait vieux pour moi et ennuyeux pour le petit
gar�on, et que je me soucierais peu d'ailleurs d'aider �
l'effet en l'accompagnant comme � mon ordinaire, se mit �
imaginer des romances dont elle faisait la musique, dont elle
m'aidait � faire les paroles, qu'elle faisait chanter par
l'enfant et juger par mon rival. Elle chanta et joua et
parodia la charmante romance _Have you seen my Hanna_, de
mani�re � m'arracher vingt fois des larmes. Elle voulut aussi
que nous apprissions � dessiner � sir Harry, et, pour pouvoir
se refuser sans rudesse � cette musique perp�tuelle, elle se
procura quelques-uns de ces tableaux de Rubens et de Snyders,
o� des enfants se jouent avec des guirlandes de fleurs, et les
copiant � l'aide d'un pauvre peintre fort habile que le hasard
lui avait amen�, et dont elle avait d�m�l� le talent, elle en
entoura sa chambre, laissant entre eux de l'espace pour des
consoles, sur lesquelles devaient �tre plac�es des lampes
d'une forme antique et des vases de porcelaine. Ce travail
nous occupait tous, et, si l'enfant seul �tait content, tout
le monde �tait amus�. Surpris moi-m�me de l'effet quand
l'appartement fut arrang�, et trouvant qu'elle n'avait jamais
eu autant d'activit� ni d'invention, j'eus la cruaut� de lui
demander si c'�tait pour rendre � M. M** sa maison plus
agr�able. -- Ingrat! dit-elle. -- Oui, m'�criai-je, vous avez
raison, je suis un ingrat; mais aussi qui pourrait voir sans
humeur des talents, dont on ne jouit plus seul, se d�ployer
tous les jours d'une fa�on plus brillante? -- C'est bien, dit-elle,
de leur part le chant du cygne. On entendit heurter � la
porte. -- Pr�parez-vous � voir, dit le petit Harry, comme s'il
y avait entendu finesse, notre �ternel monsieur de Norfolk.
C'�tait lui en effet.

Nous men�mes encore quelques jours la m�me vie, mais ce
n'�tait pas l'intention de mon rival de partager toujours
Caliste avec un enfant et moi. Il vint lui dire un matin que,
d'apr�s ce qu'il avait appris d'elle par le g�n�ral D. et le
public, mais surtout d'apr�s ce qu'il en voyait lui-m�me, il
�tait r�solu � suivre le penchant de son coeur et � lui offrir
sa main et sa fortune. -- Je vais, dit-il, prendre une
connaissance exacte de mes affaires, afin de pouvoir vous en
rendre compte. Je veux que votre ami, votre protecteur, � qui
je dois le bonheur de vous conna�tre, examine et juge avec
vous si mes offres sont dignes d'�tre accept�es; mais, quand
vous aurez tout examin�, vous �tes trop g�n�reuse pour me
faire attendre une r�ponse d�cisive, et si je vous trouvais
ensemble, il ne faudrait que quelques moments pour d�cider de
mon sort. -- Je voudrais �tre moi-m�me plus digne de vos
offres, lui dit Caliste, aussi troubl�e que si elle ne s'�tait
pas attendue � sa d�claration; allez, Monsieur, je sens tout
l'honneur que vous me faites. J'examinerai avec moi-m�me si je
dois l'accepter, et, apr�s votre retour, je serai bient�t
d�cid�e. Sir Harry et moi la trouv�mes une heure apr�s si
p�le, si chang�e, qu'elle nous effraya. Est-il croyable que je
ne me sois pas d�cid� alors? Je n'avais certainement qu'un mot
� dire. Je passai trois jours presque du matin au soir chez
Caliste � la regarder, � r�ver, � h�siter, et je ne lui dis
rien. La veille du jour o� son amant devait revenir, j'allais
chez elle l'apr�s-d�ner, je venais seul. Je savais que sa
femme de chambre �tait all�e chez des parents � quelques
milles de Bath, et ne devait revenir que le lendemain matin.
Caliste tenait une cassette remplie de petits bijoux, de
pierres grav�es, de miniatures qu'elle avait apport�es
d'Italie, ou que milord lui avait donn�es. Elle me les fit
regarder et observa lesquelles me plaisaient le plus. Elle me
mit au doigt une bague que milord avait toujours port�e, et me
pria de la garder. Elle ne me disait presque rien. Elle
m'�tonna et me parut diff�rente d'elle-m�me. Elle �tait
caressante, et paraissait triste et r�sign�e. -- Vous n'avez
rien promis � cet homme? lui dis-je. -- Rien, dit-elle et voil�
les seuls mots que j'aie pu me rappeler d'une soir�e que je me
suis rappel�e mille et mille fois. Mais je n'oublierai de ma
vie la mani�re dont nous nous s�par�mes. Je regardai ma
montre. -- Quoi! dis-je, il est d�j� neuf heures! et je voulus
m'en aller. -- Restez, me dit-elle. -- Il ne m'est pas possible,
lui dis-je; mon p�re et lady Betty m'attendent. -- Vous
souperez tant de fois encore avec eux! dit-elle. -- Mais, dis-je,
vous ne soupez plus? -- Je souperai. -- On m'a promis des
glaces. -- Je vous en donnerai (il faisait excessivement
chaud). Elle n'�tait presque pas habill�e. Elle se mit devant
la porte vers laquelle je m'avan�ais; je l'embrassai en
l'�tant un peu de devant la porte. -- Et vous ne laisserez donc
pas de passer, dit-elle. -- Vous �tes cruelle, lui dis-je, de
m'�mouvoir de la sorte! -- Moi, je suis cruelle! J'ouvris la
porte, je sortis, elle me regarda sortir, et je lui entendis
dire en la refermant: _C'est fait_. Ces mots me poursuivirent.
Apr�s les avoir mille fois entendus, je revins au bout d'une
demi-heure en demander l'explication. Je trouvai sa porte
ferm�e � la clef. Elle me cria d'un cabinet, qui �tait par
del� sa chambre, qu'elle s'�tait mise dans le bain, et qu'elle
ne pouvait m'ouvrir n'ayant personne avec elle. -- Mais,
dis-je, s'il vous arrivait quelque chose! -- Il ne m'arrivera rien,
me dit-elle. -- Est-il bien s�r, lui dis-je, que vous n'ayez
aucun dessein sinistre? -- Tr�s s�r, me r�pondit-elle; y a-t-il
quelqu'autre monde o� je vous retrouvasse? Mais je m'enroue,
et je ne puis plus parler. Je m'en retournai chez moi un peu
plus tranquille, mais _c'est fait_ ne put me sortir de l'esprit
et n'en sortira jamais, quoique j'aie revu Caliste. Le
lendemain matin, je retournai chez elle. Fanny me dit qu'elle
ne pouvait me voir; et, me suivant dans la rue: Qu'est-il donc
arriv� � ma ma�tresse? me dit-elle. Quel chagrin lui avez-vous
fait? -- Aucun, lui dis-je, qui me soit connu. -- Je l'ai
trouv�e, reprit-elle, dans un �tat incroyable. Elle ne s'est
pas couch�e cette nuit... Mais je n'ose m'arr�ter plus
longtemps. Si c'est votre faute, vous n'aurez point de repos
le reste de votre vie. Elle rentra, je me retirai tr�s
inquiet; une heure apr�s, je revins: Caliste �tait partie. On
me donna la cassette de la veille et une lettre, que voici:

"Quand j'ai voulu vous retenir hier, je n'ai pu y r�ussir.
Aujourd'hui je vous renvoie, et vous ob�issez au premier mot.
Je pars pour vous �pargner des cruaut�s qui empoisonneraient
le reste de votre vie si vous veniez un jour � les sentir. Je
m'�pargne � moi le tourment de contempler en d�tail un malheur
et des pertes d'autant plus vivement senties, que je ne suis
en droit de les reprocher � personne. Gardez pour l'amour de
moi ces bagatelles que vous admir�tes hier; vous le pouvez
avec d'autant moins de scrupule que je suis r�solue � me
r�server la propri�t� la plus enti�re de tout ce que je tiens
de milord ou de son oncle."

Comment vous rendre compte, Madame, du stupide abattement o�
je restai plong�, et de toutes les pu�riles, ridicules, mais
peu distinctes consid�rations auxquelles se borna ma pens�e,
comme si je fusse devenu incapable d'aucune vue saine, d'aucun
raisonnement? Ma l�thargie fut-elle un retour du d�rangement
qu'avait caus� dans mon cerveau la mort de mon fr�re? Je
voudrais que vous le crussiez; autrement comment aurez-vous la
patience de continuer cette lecture? Je voudrais parvenir
surtout � le croire moi-m�me, ou que le souvenir de cette
journ�e p�t s'an�antir. Il n'y avait pas une demi-heure
qu'elle �tait partie; pourquoi ne la pas suivre? qu'est-ce qui
me retint? S'il est des intelligences t�moins de nos pens�es,
qu'elles me disent ce qui me retint. Je m'assis � l'endroit o�
Caliste avait �crit, je pris sa plume, je la baisai, je
pleurai; je crois que je voulais �crire; mais, bient�t
importun� du mouvement qu'on se donnait autour de moi pour
mettre en ordre les meubles et les hardes de ma ma�tresse, je
sors de sa maison, je vais errer dans la campagne, je reviens
ensuite me renfermer chez moi. A une heure apr�s minuit, je me
couche tout habill�; je m'endors; mon fr�re, Caliste, mille
fant�mes lugubres viennent m'assaillir; je me r�veille en
sursaut tout couvert de sueur; un peu remis, je pense que
j'irai dire � Caliste ce que j'ai souffert la veille, et la
frayeur que m'ont caus�e mes r�ves. A Caliste? Elle est
partie; c'est son d�part qui me met dans cet �tat affreux:
Caliste n'est plus � ma port�e, elle n'est plus � moi, elle
est � un autre. Non, elle n'est pas encore � un autre, et en
m�me temps j'appelle, je cours, je demande des chevaux;
pendant qu'on les mettait � ma voiture, j'allai �veiller ses
gens et leur demander s'ils n'avaient rien appris de M. M**.
Ils me dirent qu'il �tait arriv� � huit heures du soir, et
qu'il avait pris � dix le chemin de Londres. A l'instant, ma
t�te s'embarrassa, je voulus m'�ter la vie, je m�connus les
gens et les objets, je me persuadai que Caliste �tait morte;
une forte saign�e suffit � peine pour me faire revenir � moi,
et je me retrouvai dans les bras de mon p�re, qui joignit aux
plus tendres soins pour ma sant� celui de cacher le plus qu'il
fut possible l'�tat o� j'avais �t�. Funeste pr�caution! Si on
l'avait su, il aurait effray� peut-�tre, et personne n'e�t
voulu s'associer � mon sort.

Le lendemain on m'apporta une lettre. Mon p�re, qui ne me
quittait pas, me pria de la lui laisser ouvrir. -- Que je voie
une fois, me dit-il, quoiqu'il soit trop tard, ce qu'�tait
cette femme. -- Lisez, lui dis-je, vous ne verrez certainement
rien qui ne lui fasse honneur.

"Il est bien s�r � pr�sent que vous ne m'avez pas suivie. Il
n'y a que trois heures que j'esp�rais encore. A pr�sent je me
trouve heureuse de penser qu'il n'est plus possible que vous
arriviez, car il ne pourrait en r�sulter que les choses les
plus funestes; mais je pourrais recevoir une lettre. Il y a
des instants o� je m'en flatte encore. L'habitude �tait si
grande, et il est pourtant impossible que vous me ha�ssiez, ou
que je sois pour vous comme une autre. J'ai encore une heure
de libert�. Quoique tout soit pr�t, je puis encore me d�dire;
mais si je n'apprends rien de vous, je ne me d�dirai pas. Vous
ne vouliez plus de moi, votre situation aupr�s de moi �tait
trop uniforme; il y a longtemps que vous en �tes fatigu�. J'ai
fait une derni�re tentative. J'avais presque cru que vous me
retiendriez ou que vous me suivriez. Je ne me ferai pas
honneur des autres motifs qui ont pu entrer dans ma
r�solution, ils sont trop confus. C'est pourtant mon intention
de chercher mon repos et le bonheur d'autrui dans mon nouvel
�tat, et de me conduire de fa�on que vous ne rougissiez pas de
moi. Adieu, l'heure s'�coule, et dans un instant on viendra me
dire qu'elle est pass�e; adieu, vous pour qui je n'ai point de
nom, adieu pour la derni�re fois." La lettre �tait tach�e de
larmes, celles de mon p�re tomb�rent sur les traces de celles
de Caliste, les miennes.... Je sais la lettre par coeur, mais
je ne puis plus la lire. Deux jours apr�s, lady Betty, tenant
la gazette, lut � l'article des mariages: _Charles M*** of
Norfolk, with Maria Sophia ***_. Oui, elle lut ces mots, il
fallut les entendre. Ciel! avec _Maria Sophia!..._ Je ne puis
pas accuser lady Betty d'insensibilit� dans cette occasion.
J'ai lieu de croire qu'elle regardait Caliste comme une fille
honn�te pour son �tat, avec qui j'avais v�cu, qui m'aimait
encore, quoique je ne l'aimasse plus, qui, voyant que je
m'�tais d�tach� d'elle, et que je ne l'�pouserais jamais,
prenait avec chagrin le parti de se marier, pour faire une fin
honorable. Certainement lady Betty n'attribuait ma tristesse
qu'� la piti�; car, loin de m'en savoir mauvais gr�, elle en
eut meilleure opinion de mon coeur. Toute cette mani�re de
juger �tait fort naturelle et ne diff�rait de la v�rit� que
par des nuances qu'elle ne pouvait deviner.

Huit jours se pass�rent, pendant lesquels il me semblait que
je ne vivais pas. Inquiet, �gar�, courant toujours comme si
j'avais cherch� quelque chose, ne trouvant rien, ne cherchant
m�me rien, ne voulant que me fuir moi-m�me, et fuir
successivement tous les objets qui frappaient mes regards! Ah!
Madame, quel �tat! et faut-il que j'�prouve qu'il en est un
plus cruel encore! Un matin, pendant le d�je�ner, sir Harry,
s'approchant de moi, me dit: Je vous vois si triste, j'ai
toujours peur que vous ne vous en alliez aussi. Il m'est venu
une id�e. On parle quelquefois � maman de se remarier,
j'aimerais mieux que ce f�t vous que tout autre qui devinssiez
mon p�re; alors vous resteriez aupr�s de moi; ou bien vous me
prendriez avec vous, si vous vous en alliez. Lady Betty
sourit. Elle eut l'air de penser que son fils ne faisait que
me mettre sur les voies de faire une proposition � laquelle
j'avais pens� depuis longtemps. Je ne r�pondis rien. Elle crut
que c'�tait par embarras, par timidit�. Mais mon silence
devenait trop long. Mon p�re prit la parole: Vous avez l� une
tr�s bonne id�e, mon ami Harry, dit-il, et je me flatte qu'une
fois ou l'autre tout le monde en jugera ainsi. -- Une fois ou
l'autre! dit lady Betty. Vous me croyez plus prude que je ne
suis. Il ne me faudrait pas tant de temps pour adopter une
id�e qui vous serait agr�able, ainsi qu'� votre fils et au
mien. Mon p�re me prit par la main, et me fit sortir. -- Ne me
punissez pas, me dit-il, de n'avoir pas su faire c�der des
consid�rations qui me paraissaient victorieuses � celles que
je trouvais faibles. Je puis avoir �t� aveugle, mais je n'ai
pas cru �tre dur. Je n'ai rien dans le monde de si cher que
vous. M�ritez jusqu'au bout ma tendresse: je voudrais n'avoir
point exig� ce sacrifice; mais, puisqu'il est fait, rendez-le
m�ritoire pour vous et utile � votre p�re; montrez-vous un
fils tendre et g�n�reux en acceptant un mariage qui para�trait
avantageux � tout autre que vous, et donnez-moi des petits-fils
qui int�ressent et amusent ma vieillesse, et me
d�dommagent de votre m�re, de votre fr�re et de vous, car vous
n'avez jamais �t� et ne serez peut-�tre jamais � vous, � moi,
ni � la raison.

Je rentrai dans la chambre. -- Pardonnez mon peu d'�loquence,
dis-je � milady, et croyez que je sens mieux que je ne
m'exprime. Si vous voulez me promettre le plus grand secret
sur cette affaire, et permettre que j'aille faire un tour �
Paris et en Hollande, je partirai d�s demain, et reviendrai
dans quatre mois vous prier de r�aliser des intentions qui me
sont si honorables et si avantageuses. -- Dans quatre mois! dit
milady; et il faudrait m'engager au plus profond secret?
Pourquoi ce secret, je vous prie? Serait-ce pour m�nager la
sensibilit� de cette femme? -- N'importe mes motifs, lui
dis-je, mais je ne m'engage qu'� cette condition. -- Ne soyez pas
f�ch�, dit sir Harry, maman ne conna�t pas mistriss Calista. --
Je t'�pouserai, toi, mon cher Harry, si j'�pouse ta m�re, lui
dis-je en l'embrassant. C'est bien aussi toi que j'�pouse, et
je te jure tendresse et fid�lit�. -- Madame est trop
raisonnable, dit avec gravit� mon p�re, pour ne pas consentir
au secret que vous voulez qu'on garde; mais pourquoi ne pas
vous marier secr�tement avant que de partir? J'aurai du
plaisir � vous savoir mari�; vous partirez aussit�t qu'il vous
plaira apr�s la c�l�bration. De cette mani�re on ne
soup�onnera rien, et, si l'on parlait de quelque chose, votre
d�part d�truirait ce bruit. Je comprends bien comment vous
avez envie de faire un voyage de gar�on, c'est-�-dire sans
femme. Il fut question de vous envoyer voyager avec votre
fr�re au sortir de l'universit�, mais la guerre y mit
obstacle. Lady Betty fut si bien apais�e par le discours de
mon p�re, qu'elle consentit � tout ce qu'il voulait, et trouva
plaisant que nous fussions mari�s avant un certain bal qui
devait se donner peu de jours apr�s. L'erreur o� nous verrions
tout le monde, disait-elle, nous amuserait, elle et moi. Avec
quelle rapidit� je me vis entra�n�! Je connaissais lady Betty
depuis environ cinq mois. Notre mariage fut propos�, trait� et
conclu en une heure. Sir Harry �tait si aise, que j'eus peine
� me persuader qu'il p�t �tre discret. Il me dit que quatre
mois �taient trop longs pour pouvoir se taire, mais qu'il se
tairait jusqu'� mon d�part si je promettais de le prendre avec
moi.

Je fus donc mari�, et il n'en transpira rien, quoique des
vents contraires et un temps tr�s orageux retardassent mon
d�part de quelques jours qu'il �tait plus naturel de passer �
Bath qu'� Harwich. Le vent ayant chang�, je partis, laissant
lady Betty grosse. Je parcourus en quatre mois les principales
villes de la Hollande, de la Flandre et du Brabant; et en
France, outre Paris, je vis la Normandie et la Bretagne. Je ne
voyageai pas vite, � cause de mon petit compagnon de voyage;
mais je restai peu partout o� je fus, et je ne regrettai nulle
part de ne pouvoir y rester plus longtemps. J'�tais si mal
dispos� pour la soci�t�, tout ce que j'apercevais de femmes me
faisait si peu esp�rer que je pourrais �tre distrait de mes
pertes, que partout je ne cherchai que les �difices, les
spectacles, les tableaux, les artistes. Quand je voyais ou
entendais quelque chose d'agr�able, je cherchais autour de moi
celle avec qui j'avais si longtemps vu et entendu, celle avec
qui j'aurais voulu tout voir et tout entendre, qui m'aurait
aid� � juger, et m'aurait fait doublement sentir. Mille fois
je pris la plume pour lui �crire, mais je n'osai �crire; et
comment lui aurais-je fait parvenir une lettre telle que
j'eusse eu quelque plaisir � l'�crire, et elle � la recevoir!

Sans le petit Harry, je me serais trouv� seul dans les villes
les plus peupl�es; avec lui je n'�tais pas tout � fait isol�
dans les endroits les plus �cart�s. Il m'aimait, il ne me fut
jamais incommode, et j'avais mille moyens de le faire parler
de mistriss Calista, sans en parler moi-m�me. Nous retourn�mes
en Angleterre, d'abord � Bath, de l� chez mon p�re, et enfin �
Londres, o� mon mariage devint public, lorsque lady Betty
jugea qu'il �tait temps de se faire pr�senter � la cour. On
avait parl� de moi et de mon fr�re comme d'un ph�nom�ne
d'amiti�; on avait parl� de moi comme d'un jeune homme rendu
int�ressant par la passion d'une femme aimable; les amis de
mon p�re avaient pr�tendu que je me distinguerais par mes
connaissances et mes talents. Les gens � talents avaient vant�
mon go�t et ma sensibilit� pour les arts qu'ils professaient.
A Londres, dans le monde, on ne vit plus rien qu'un homme
triste, silencieux. On s'�tonna de la passion de Caliste et du
choix de lady Betty; et, suppos� que les premiers jugements
port�s sur moi n'eussent pas �t� tout-�-fait faux, je conviens
que les derniers �taient du moins parfaitement naturels, et
j'y �tais peu sensible; mais lady Betty, s'apercevant du
jugement du public, l'adopta insensiblement, et, ne se
trouvant pas autant aim�e qu'elle croyait le m�riter, apr�s
s'�tre plainte quelque temps avec beaucoup de vivacit�,
chercha sa consolation dans une esp�ce de d�dain qu'elle
nourrissait, et dont elle s'applaudissait. Je ne trouvais
aucune de ses impressions assez injuste pour pouvoir m'en
offenser ou la combattre. Je n'aurais su d'ailleurs comment
m'y prendre, et j'avoue que je n'y prenais pas un int�r�t
assez vif pour devenir l�-dessus bien clairvoyant ni bien
ing�nieux, encore moins pour en avoir de l'humeur; de sorte
qu'elle fit tout ce qu'elle voulut, et elle voulut plaire et
briller dans le monde, ce que sa jolie figure, sa gentillesse
et cet esprit de repartie qui r�ussit toujours aux femmes, lui
rendaient fort ais�. D'une coquetterie g�n�rale, elle en vint
� une plus particuli�re, car je ne puis pas appeler autrement
ce qui la d�termina pour l'homme du royaume avec lequel une
femme pouvait �tre le plus flatt�e d'�tre vue, mais le moins
fait, du moins � ce qu'il me sembla, pour prendre ou inspirer
une passion. Je parus ne rien voir et ne m'opposai � rien, et,
apr�s la naissance de sa fille, lady Betty se livra sans
r�serve � tous les amusements que la mode ou son go�t lui
rendirent agr�ables. Pour le petit chevalier, il fut content
de moi, car je m'occupais de lui presque uniquement: aussi me
resta-t-il fid�le, et le seul v�ritable chagrin que m'ait fait
sa m�re, c'est d'avoir voulu obstin�ment qu'il f�t mis en
pension � Westminster, lorsqu'apr�s ses couches nous all�mes �
la campagne.

Ce fut vers ce temps-l� que mon p�re, m'ayant men� promener un
jour � quelque distance du ch�teau, me parla � coeur ouvert du
train de vie que prenait milady, et me demanda si je ne
pensais pas � m'y opposer avant qu'il dev�nt tout-�-fait
scandaleux. Je lui r�pondis qu'il ne m'�tait pas possible
d'ajouter � mes autres chagrins celui de tourmenter une
personne qui s'�tait donn�e � moi avec plus d'avantages
apparents pour moi que pour elle, et qui, dans le fond, avait
� se plaindre. -- Il n'y a personne, lui dis-je, au coeur, �
l'amour-propre et � l'activit� de qui il ne faille quelque
aliment. Les femmes du peuple ont leurs soins domestiques, et
leurs enfants, dont elles sont oblig�es de s'occuper beaucoup;
les femmes du monde, quand elles n'ont pas un mari dont elles
soient le tout, et qui soit tout pour elle, ont recours au
jeu, � la galanterie ou � la haute d�votion. Milady n'aime pas
le jeu, elle est d'ailleurs trop jeune encore pour jouer, elle
est jolie et agr�able; ce qui arrive est trop naturel pour
devoir s'en plaindre, et ne me touche pas assez pour que je
veuille m'en plaindre. Je ne veux me donner ni l'humeur ni le
ridicule d'un mari jaloux; si elle �tait sensible, s�rieuse,
capable, en un mot, de m'�couter et de me croire, s'il y avait
entre nous de v�ritables rapports de caract�re, je me ferais
peut-�tre son ami, et je l'exhorterais � �viter l'�clat et
l'ind�cence pour s'�pargner des chagrins et ne pas ali�ner le
public; mais, comme elle ne m'�couterait pas, il vaut mieux
que je conserve plus de dignit�, et que je laisse ignorer que
mon indulgence est r�fl�chie. Elle en fera quelques �carts de
moins si elle se flatte de me tromper. Je sais tout ce qu'on
pourrait me dire sur le tort qu'on a de tol�rer le d�sordre;
mais je ne l'emp�cherais pas, � moins de ne pas perdre ma
femme de vue. Or, quel casuiste assez s�v�re pour oser me
prescrire une pareille t�che? Si elle m'�tait prescrite, je
refuserais de m'y soumettre, je me laisserais condamner par
toutes les autorit�s, et j'inviterais l'homme qui pourrait
dire qu'il ne tol�re aucun abus, soit dans la chose publique,
s'il y a quelque direction, soit dans sa maison, s'il en a
une, ou dans la conduite de ses enfants, s'il en a, soit enfin
dans la sienne propre, j'inviterais, dis-je, cet homme-l� � me
jeter la premi�re pierre.

Mon p�re, me voyant si d�termin�, ne me r�pliqua rien. Il
entra dans mes intentions et v�cut toujours bien avec lady
Betty; et, dans le peu de temps que nous f�mes encore
ensemble, il n'y eut point de jour qu'il ne me donn�t quelque
preuve de son extr�me tendresse pour moi. Je me souviens que
dans ce temps-l� un �v�que, parent de lady Betty, d�nant chez
mon p�re avec beaucoup de monde, se mit � dire de ces lieux
communs, moiti� plaisants, moiti� moraux, sur le mariage,
l'autorit� maritale, etc., etc., qu'on pourrait appeler
plaisanteries eccl�siastiques, qui sont de tous les temps, et
qui, dans cette occasion, pouvaient avoir un but particulier.
Apr�s avoir laiss� �puiser � neuf ce vieux sujet, je dis que
c'�tait � la loi et � la religion, ou � leurs ministres, �
contenir les femmes, et que, si on en chargeait les maris, il
faudrait au moins une dispense pour les gens occup�s, qui
alors auraient trop � faire, et pour les gens doux et
indolents, qui seraient trop malheureux. -- Si on n'avait cette
bont� pour nous, dis-je avec une sorte d'emphase, le mariage
ne conviendrait plus qu'aux tracassiers et aux imb�ciles, �
Argus et � ceux qui n'auraient point d'yeux. Lady Betty
rougit. Je crus voir dans sa surprise que depuis longtemps
elle ne me croyait pas assez d'esprit pour parler de la sorte.
Il ne m'aurait peut-�tre fallu, pour rentrer en faveur aupr�s
d'elle dans ce moment, que les pr�f�rences de quelque jolie
femme. Un malentendu, qu'il ne vaut pas la peine de rappeler,
me le fit pr�sumer. Il faut que dans le fond, quoiqu'il n'y
paraisse pas toujours, les femmes aient une grande confiance
au jugement et au go�t les unes des autres. Un homme est une
marchandise qui, en circulant entre leurs mains, hausse
quelque temps de prix, jusqu'� ce qu'elle tombe tout � coup
dans un d�cri total, qui n'est d'ordinaire que trop juste.

Vers la fin de septembre, je retournai � Londres pour voir sir
Harry. J'esp�rais aussi qu'y �tant seul de notre famille dans
une saison o� la ville est d�serte, je pourrais aller partout
sans qu'on y pr�t garde, et trouver enfin dans quelque caf�,
dans quelque taverne, quelqu'un qui me donnerait des nouvelles
de Caliste. Il y avait un an et quelques jours que nous nous
�tions s�par�s. Si aucune de ces tentatives ne m'avait r�ussi,
je serais all� chez le g�n�ral D***, ou chez le vieux oncle
qui voulait lui laisser son bien. Je ne pouvais plus vivre
sans savoir ce qu'elle faisait, et le vide qu'elle m'avait
laiss� se faisait sentir tous les jours d'une mani�re plus
cruelle. On a tort de penser que c'est dans les premiers temps
qu'une v�ritable perte est la plus douloureuse. Il semble
alors qu'on ne soit pas encore tout-�-fait s�r de son malheur.
On ne sait pas tout-�-fait qu'il est sans rem�de, et le
commencement de la plus cruelle s�paration n'est que comme une
absence. Mais quand les jours, en se succ�dant, ne ram�nent
jamais la personne dont on a besoin, il semble que notre
malheur nous soit confirm� sans cesse, et � tout moment l'on
se dit: C'est donc pour jamais!

Le lendemain de mon arriv�e � Londres, apr�s avoir pass� le
jour avec mon petit ami, j'allai le soir seul � la com�die,
croyant y r�ver plus � mon aise qu'ailleurs. Il y avait peu de
monde, m�me pour le temps de l'ann�e, parce qu'il faisait tr�s
chaud, et le ciel mena�ait d'orage. J'entre dans une loge.
J'�tais distrait, longtemps je m'y crois seul. Je vois enfin
une femme cach�e par un grand chapeau, qui ne s'�tait pas
retourn�e lorsque j'�tais entr�, et qui paraissait ensevelie
dans la r�verie la plus profonde. Je ne sais quoi dans sa
figure me rappela Caliste; mais Caliste men�e en Norfolkshire
par son mari, et dont personne � Londres n'avait parl�
jusqu'au milieu de l'�t�, devait �tre si loin de l�, que je ne
m'occupai pas un instant de cette pens�e. On commence la
pi�ce, il se trouve que c'est _The fair penitent_. Je fais une
esp�ce de cri de surprise. La femme se retourne: c'�tait
Caliste. Qu'on juge de notre �tonnement, de notre �motion, de
notre joie! car tout autre sentiment c�da dans l'instant m�me
� la joie de nous revoir. Je n'eus plus de torts, je n'eus
plus de regrets, je n'eus plus de femme, elle n'eut plus de
mari; nous nous retrouvions, et, quand ce n'e�t �t� que pour
un quart-d'heure, nous ne pouvions sentir que cela. Elle me
parut un peu p�le et plus n�glig�e, mais cependant plus belle
que je ne l'avais jamais vue. -- Quel sort, dit-elle, quel
bonheur! J'�tais venue entendre cette m�me pi�ce, qui sur ce
m�me th��tre d�cida de ma vie. C'est la premi�re fois que je
viens ici depuis ce jour-l�. Je n'avais jamais en le courage
d'y revenir; � pr�sent d'autres regrets m'ont rendue
insensible � cette esp�ce de honte. Je venais revoir mes
commencements, et m�diter sur ma vie; et c'est vous que je
trouve ici, vous, le v�ritable, le seul int�r�t de ma vie,
l'objet constant de ma pens�e, de mes souvenirs, de mes
regrets, vous que je ne me flattais pas de jamais revoir. Je
fus longtemps sans lui r�pondre. Nous f�mes longtemps � nous
regarder, comme si chacun des deux e�t voulu s'assurer que
c'�tait bien l'autre. -- Est-ce bien vous? lui dis-je enfin.
Quoi! c'est bien vous! Je venais ici sans intention, par
d�soeuvrement; je me serais cru heureux d'apprendre seulement
de vos nouvelles apr�s mille recherches que je me proposais de
faire, et je vous trouve vous-m�me, et seule, et nous aurons
encore au moins pendant quelques heures le plaisir que nous
avions autrefois � toute heure et tous les jours! Alors je la
priai de trouver bon que nous fissions tous deux l'histoire du
temps qui s'�tait pass� depuis notre s�paration, pour que nous
pussions ensuite nous mieux entendre et parler plus � notre
aise. Elle y consentit, me dit de commencer, et m'�couta sans
presque m'interrompre: seulement, quand je m'accusais, elle
m'excusait; quand je parlais d'elle, elle me souriait avec
attendrissement; quand elle me voyait malheureux, elle me
regardait avec piti�. Le peu de liaison qu'elle vit entre lady
Betty et moi ne parut point lui faire de plaisir, cependant
elle n'en affecta point de chagrin. -- Je vois, dit-elle, que
je n'ai jamais �t� enti�rement d�daign�e ni oubli�e; c'est
tout ce que je pouvais demander. Je vous en remercie, et je
rends gr�ces au ciel de ce que j'ai pu le savoir. Je vais vous
faire aussi l'histoire de cette triste ann�e. Je ne vous dirai
pas tout ce que j'�prouvai sur la route de Bath � Londres,
tressaillant au moindre bruit que j'entendais derri�re moi,
n'osant regarder, de peur de m'assurer que ce n'�tait pas
vous; �claircie ensuite malgr� moi, me flattant de nouveau, de
nouveau d�sabus�e..... C'est assez: si vous ne sentez pas tout
ce que je pourrais vous dire, vous ne le comprendriez jamais.
En arrivant � Londres, j'appris que l'oncle de mon p�re �tait
mort il y avait quelques jours, et qu'il m'avait laiss� son
bien, qui, tous les legs pay�s, montait, outre sa maison, �
pr�s de trente mille pi�ces.

Cet �v�nement me frappa, quoique la mort d'un homme de
quatre-vingt-quatre ans soit dans tous les instants moins �tonnante
que sa vie, et je sentis une esp�ce de chagrin dont je fus
quelque temps � d�m�ler la cause. Je la d�m�lai pourtant.
J'avais une obligation de plus � ne pas rompre mon mariage.
Avoir �cout� auparavant M. M**, et le rejeter au moment o�
j'avais quelque chose � donner en �change d'un nom, d'un �tat
honn�te, me parut presque impossible. Il en serait r�sult�
pour moi un genre de d�shonneur auquel je n'�tais pas encore
accoutum�e. Il arriva le lendemain, me montra un �tat de son
bien, aussi clair que le bien m�me, et un contrat de mariage
tout dress�, par lequel il me donnait trois cents pi�ces par
an pour ma vie, et outre cela un douaire de cinq mille pi�ces.
Il ne savait rien de mon h�ritage; je le lui appris. Je
refusai la rente, mais je demandai que, suppos� que le mariage
se f�t, phrase que je r�p�tais sans cesse, je conservasse la
jouissance et la propri�t� de tout ce que je tenais et
pourrais tenir encore des bienfaits de l'oncle de lord L., et
je priai qu'on me regard�t comme absolument libre jusqu'au
moment o� j'aurais prononc� oui � l'�glise. Vous voyez,
Monsieur, lui dis-je, combien je suis troubl�e; je veux que
jusque-l� mes paroles soient pour ainsi dire compt�es pour
rien, et que vous me donniez votre parole d'honneur de ne me
faire aucun reproche si je me d�dis un moment avant que la
c�r�monie s'ach�ve. -- Je le jure, me r�pondit-il, au cas que
vous changiez de vous-m�me; mais, si un autre venait vous
faire changer, il aurait ma vie ou moi la sienne. Un homme qui
vous conna�t depuis si longtemps, et n'a pas su faire ce que
je fais, ne m�rite pas de m'�tre pr�f�r�. Apr�s ce mot, ce que
j'avais tant souhait� jusqu'alors ne me parut plus que la
chose du monde la plus craindre. Il revint bient�t avec le
contrat chang� comme je l'avais demand�; mais il m'y donnait
cinq mille guin�es pour des bijoux, des meubles ou des
tableaux qui m'appartiendraient en toute propri�t�. Le
ministre �tait averti, la licence obtenue, les t�moins
trouv�s. Je demandai encore une heure de solitude et de
libert�. Je vous �crivis, je donnai ma lettre au fid�le James.
Il n'en vint point de vous. L'heure �coul�e, nous all�mes �
l'�glise et on nous maria... Laissez-moi respirer un moment,
dit-elle, et elle parut �couter les acteurs et la Caliste du
th��tre, qui rendirent assez naturels les pleurs que nos
voisins lui voyaient verser. Ensuite elle reprit: Quelques
jours apr�s, les affaires qui regardaient l'h�ritage �tant
arrang�es, et mon mari ayant �t� mis en possession du bien, il
me mena � sa terre; l'oncle de lord L. m'avait fait promettre,
quand je lui dis adieu, de venir le voir toutes les fois qu'il
le demanderait. Je fus parfaitement bien re�ue dans le pays
que j'allais habiter. Domestiques, vassaux, amis, voisins,
m�me les plus fiers, ou ceux qui auraient eu le plus de droit
de l'�tre, s'empress�rent � me faire le meilleur accueil, et
il ne tint qu'� moi de croire qu'on ne me connaissait que par
des bruits avantageux. Pour la premi�re fois je mis en doute
si votre p�re ne s'�tait pas tromp�, et s'il �tait bien s�r
que je portasse avec moi le d�shonneur. Moi, de mon c�t�, je
ne n�gligeai rien de ce qui pouvait donner du plaisir ou
compenser de la peine. Mon ancienne habitude d'arranger pour
les autres mes actions, mes paroles, ma voix, mes gestes,
jusqu'� ma physionomie, me revint, et me servit si bien que
j'ose assurer qu'en quatre mois M. M** n'eut pas un moment qui
f�t d�sagr�able. Je ne pronon�ais pas votre nom; les habits
que je portais, la musique que je jouais, ne furent plus les
m�mes qu'� Bath. J'�tais deux personnes, dont l'une n'�tait
occup�e qu'� faire taire l'autre et � la cacher. L'amour, car
mon mari avait pour moi une v�ritable passion, secondant mes
efforts par ses illusions, il parut croire que personne ne
m'avait �t� aussi cher que lui. Il m�ritait sans doute tout ce
que je faisais et tout ce que j'aurais pu faire pour son
bonheur pendant une longue vie, et son bonheur n'a dur� que
quatre mois. Nous �tions � table chez un de nos voisins. Un
homme arriv� de Londres parla d'un mariage c�l�br� d�j� depuis
longtemps, mais devenu public depuis quelques jours. Il ne se
rappela pas d'abord votre nom; il vous nomma enfin. Je ne dis
rien, mais je tombai �vanouie, et je fus deux heures sans
aucune connaissance. Tous les accidents les plus effrayants se
succ�d�rent pendant quelques jours, et finirent par une
fausse-couche dont les suites me mirent vingt fois au bord du
tombeau. Je ne vis presque point M. M**. Une femme qui �couta
mon histoire, et plaignit ma situation, le tint �loign� de moi
pour que je ne visse pas son chagrin et n'entendisse pas ses
reproches; et dans le m�me temps elle ne n�gligea rien pour le
consoler ni pour l'apaiser: elle fit plus. Je m'�tais mis dans
l'esprit que vous vous �tiez mari� secr�tement avant que
j'eusse quitt� Bath; que vous �tiez d�j� engag� avant d'y
revenir; que vous m'aviez tromp�e en me disant que vous ne
connaissiez pas lady Betty; que vous m'aviez laiss� arranger
l'appartement de ma rivale, et que vous vous �tiez servi de
moi, de mon z�le, de mon industrie, de mes soins pour lui
faire votre cour; que, lorsque vous m'aviez t�moign� de
l'humeur de trouver chez moi M. M**, vous �tiez d�j� promis,
peut-�tre d�j� mari�. Cette femme, me voyant m'occuper sans
cesse de toutes ces douloureuses suppositions, et revenir
mille fois sur les plus d�chirantes images, s'informa sans
m'en avertir de l'impression qu'avait faite sur vous mon
d�part, de la conduite de votre p�re, du moment de votre
mariage, de celui de votre d�part retard� par le mauvais
temps, de votre conduite pendant le voyage et � votre retour.
Elle sut tout approfondir, faire parler vos gens et sir Harry,
et ses informations ont �t� bien justes, car ce que vous venez
de me dire y r�pond parfaitement. Je fus soulag�e, je la
remerciai mille fois en pleurant, en baisant ses mains que je
mouillais de larmes. Seule, la nuit, je me disais: Je n'ai pas
du moins � le m�priser, � le ha�r; je n'ai pas �t� le jouet
d'un complot, d'une trahison pr�m�dit�e. Il ne s'est pas fait
un jeu de mon amour et de mon aveuglement. Je fus soulag�e. Je
me r�tablis assez pour reprendre ma vie ordinaire, et
j'esp�rais de faire oublier � mon mari, � force de soins et de
pr�venances, l'affreuse impression qu'il avait re�ue. Je n'ai
pu en venir � bout. L'�loignement, si ce n'est la haine, avait
succ�d� � l'amour. Je l'int�ressais pourtant encore, quand des
retours de mon indisposition semblaient menacer ma vie; mais,
d�s que je me portais mieux, il fuyait sa maison, et quand, en
y rentrant, il retrouvait celle qui peu auparavant la lui
rendait d�licieuse, je le voyais tressaillir. J'ai combattu
pendant trois mois cette malheureuse disposition, et cela bien
plus pour l'amour de lui que pour moi-m�me. Toujours seule, ou
avec cette femme qui m'avait secourue, travaillant sans cesse
pour lui ou pour sa maison, n'�crivant et ne recevant aucune
lettre, mon chagrin, mon humiliation, car ses amis m'avaient
tous abandonn�e, me semblaient devoir le toucher; mais il
�tait aigri sans retour. Il ne lui �chappa jamais un mot de
reproche; de sorte que je n'eus jamais l'occasion d'en dire un
seul d'excuse ni de justification. Une fois ou deux je voulus
parler, mais il me fut impossible de prof�rer une seule
parole. A la fin, ayant re�u une lettre du g�n�ral, qui me
disait qu'il �tait malade, et qu'il me priait de le venir voir
seule, ou avec M. M**, je la mis devant lui. -- Vous pouvez
aller, Madame, me dit-il. Je partis d�s le lendemain, et
laissant Fanny, pour n'avoir pas l'air de d�serter la maison
ni d'en �tre bannie, je lui dis de laisser mes armoires et mes
cassettes ouvertes et � port�e de l'examen de tout le monde;
mais je ne crois pas qu'on ait daign� regarder rien, ni faire
la moindre question sur mon compte. Voil� comme est revenue �
Londres celle que Mylord a tant aim�e, et qu'une fois vous
aimiez; et aujourd'hui je me revois ici plus malheureuse et
plus d�laiss�e que quand je vins jouer sur ce m�me th��tre, et
que je n'appartenais � personne qu'� une m�re qui me donna
pour de l'argent.

Caliste ne pleura pas apr�s avoir fini son r�cit; elle
semblait consid�rer sa destin�e avec une sorte d'�tonnement
m�l� d'horreur plut�t qu'avec tristesse. Moi, je restai ab�m�
dans les plus noires r�flexions. -- Ne vous affligez pas, me
dit-elle en souriant; je n'en vaux pas la peine. Je le savais
bien, que la fin ne serait pas heureuse, et j'ai eu des
moments si doux! Le plaisir de vous retrouver ici rach�terait
seul un si�cle de peines. Que suis-je, au fond, qu'une fille
entretenue que vous avez trop honor�e! Et d'une voix et d'un
air tranquilles, elle me demanda des nouvelles de sir Harry,
et s'il caressait sa petite soeur. Je lui parlai de sa propre
sant�. -- Je ne suis point bien, me dit-elle, et je ne pense
pas que je me remette jamais; mais je sens que le chagrin aura
longtemps � faire pour tuer tout-�-fait une bonne
constitution. Nous parl�mes un peu de l'avenir. Ferait-elle
bien de chercher � retourner � Norfolk, o� son devoir seul,
sans nul penchant, nul attrait, nulle esp�rance de bonheur, la
ferait aller? Devait-elle engager l'oncle de lord L. � la
mener passer l'hiver en France? Si elle et moi passions
l'hiver � Londres, pourrions-nous nous voir, pourrions-nous
consentir � ne nous point voir? La pi�ce finie, nous sort�mes
sans �tre convenus de rien, sans savoir o� nous allions, sans
avoir pens� � nous s�parer, � nous rejoindre, � rester
ensemble. La vue de James me tira de cet oubli de tout. -- Ah!
James, m'�criai-je. -- Ah! Monsieur, c'est vous! Par quel
hasard, par quel bonheur?... Attendez. J'appellerai un fiacre
au lieu de cette chaise. Ce fut James qui d�cida que je serais
encore quelques moments avec Caliste. -- O� voulez-vous qu'il
aille? lui dit-il. -- Au parc Saint James, dit-elle apr�s
m'avoir regard�. Soyons encore un moment ensemble, personne ne
le saura. C'est le premier secret que James ait jamais eu � me
garder; je suis bien s�re qu'il ne le trahira pas, et, si vous
voulez qu'on n'en croie pas les rapports de ceux qui
pourraient nous avoir vus � la com�die, ou qu'on ne fasse
aucune attention � cette rencontre, retournez � la campagne
cette nuit ou demain; on croira qu'il vous a �t� bien �gal de
me retrouver, puisque vous vous �loignez de moi tout de suite.
C'est ainsi qu'un peu de bonheur ram�ne l'amour de la d�cence,
le soin du repos d'autrui, dans une �me g�n�reuse et noble.
Mais �crivez-moi, ajouta-t-elle, conseillez-moi, dites-moi vos
projets. Il n'y a point d'inconv�nient � pr�sent que je
re�oive de temps en temps de vos lettres. J'approuvai tout. Je
promis de partir et d'�crire. Nous arriv�mes � la porte du
parc. Il faisait fort obscur, et le tonnerre commen�ait �
gronder. -- N'avez-vous pas peur? lui dis-je. -- Qu'il ne tue
que moi, dit-elle, et tout sera bien. Mais s'il vaut mieux ne
pas nous �loigner de la porte et du fiacre, asseyons-nous ici
sur un banc; et, apr�s avoir quelque temps consid�r� le ciel:
Assur�ment personne ne se prom�ne, dit-elle, personne ne me
verra ni ne m'�coutera. Elle coupa presqu'� t�tons une touffe
de mes cheveux qu'elle mit dans son sein, et, passant ses deux
bras autour de moi, elle me dit: Que ferons-nous l'un sans
l'autre? Dans une demi-heure je serai comme il y a un an,
comme il y a six mois, comme ce matin: que ferai-je si j'ai
encore quelque temps � vivre? Voulez-vous que nous nous en
allions ensemble? N'avez-vous pas assez ob�i � votre p�re?
N'avez-vous pas une femme de son choix et un enfant? Reprenons
nos v�ritables liens. A qui ferons-nous du mal? mon mari me
hait et ne veut plus vivre avec moi; votre femme ne vous aime
plus!... Ah! ne r�pondez pas, s'�cria-t-elle en mettant sa
main sur ma bouche. Ne me refusez pas, et ne consentez pas non
plus. Jusqu'ici je n'ai �t� que malheureuse, que je ne
devienne pas coupable; je pourrais supporter mes propres
fautes, mais non les v�tres; je ne me pardonnerais jamais de
vous avoir d�grad�! Ah! combien je suis malheureuse, et
combien je vous aime! Jamais homme ne fut aim� comme vous! Et,
me tenant �troitement embrass�, elle versait un torrent de
larmes. Je suis une ingrate, dit-elle un instant apr�s, je
suis une ingrate de dire que je suis malheureuse; je ne
donnerais pour rien dans le monde le plaisir que j'ai eu
aujourd'hui, le plaisir que j'ai encore dans ce moment. Le
tonnerre �tait devenu effrayant, et le ciel �tait comme
embras�: Caliste semblait ne rien voir et ne rien entendre;
mais James, accourant, lui cria: Au nom du ciel, Madame,
venez! voici la gr�le. Vous avez �t� si malade! Et, la prenant
sous le bras d�s qu'il put l'apercevoir, il l'entra�na vers le
fiacre, l'y fit entrer et ferma la porti�re. Je restai seul
dans l'obscurit�; je ne l'ai jamais revue.

Le lendemain, de grand matin, je repartis pour la campagne.
Mon p�re, �tonn� de mon retour et du trouble o� il me voyait,
me fit des questions avec amiti�. Il s'�tait acquis des droits
� ma confiance, je lui contai tout. -- A votre place, dit-il,
mais ceci n'est pas parler en p�re, � votre place je ne sais
ce que je ferais. Reprenons, a-t-elle dit, nos v�ritables
liens. Aurait-elle raison? mais elle ne voudrait pas elle-m�me...
Ce n'a �t� qu'un moment d'�garement dont elle est
bient�t revenue... Je me promenais � grands pas dans la
galerie o� nous �tions. Mon p�re, pench� sur une table, avait
sa t�te appuy�e sur ses deux mains; du monde que nous
entend�mes mit fin � cette �trange situation.

Milady revenait d'une partie de chasse; elle craignit
apparemment quelque chose de f�cheux de mon prompt retour, car
elle changea de couleur en me voyant; mais je passai � c�t�
d'elle et de ses amis sans leur rien dire. Je n'eus que le
temps de m'habiller avant le d�ner, et je reparus � table avec
mon air accoutum�. Tout ce que je vis m'annon�a que milady se
trouvait heureuse en mon absence, et que les retours
inattendus de son mari pouvaient ne lui point convenir du
tout. Mon p�re en fut si frapp�, qu'au sortir de table, il me
dit, en me serrant la main avec autant d'amertume que de
compassion: Pourquoi faut-il que je vous aie �t� � Caliste!
Mais, vous, pourquoi ne me l'avez-vous pas fait conna�tre? qui
pouvait savoir, qui pouvait croire qu'il y e�t tant de
diff�rence entre une femme et une autre femme, et que celle-l�
vous aimerait avec une si v�ritable et si constante passion?
Me voyant entrer dans ma chambre, il m'y suivit, et nous
rest�mes longtemps assis l'un vis-�-vis de l'autre sans nous
rien dire. Un bruit de carrosse nous fit jeter les yeux sur
l'avenue. C'�tait milord ***, le p�re du jeune homme avec qui
vous me voyez. Il monta tout de suite chez moi, et me dit
aussit�t: Voyons si vous pourrez, si vous voudrez me rendre un
grand service. J'ai un fils unique que je voudrais faire
voyager. Il est tr�s-jeune; je ne puis l'accompagner, parce
que ma femme ne peut quitter son p�re, et qu'elle mourrait
d'inqui�tude et d'ennui s'il lui fallait �tre � la fois priv�e
de son fils et de son mari. Encore une fois, mon fils est tr�s
jeune; cependant j'aime encore mieux l'envoyer voyager tout
seul que de le confier � qui que ce soit d'autre que vous.
Vous n'�tes pas trop bien avec votre femme, vous n'avez �t�
que quatre mois hors d'Angleterre; mon fils est un bon enfant,
les frais du voyage se paieront par moiti�. Voyez. Puisque je
vous trouve avec votre p�re, je ne vous laisse � tous deux
qu'un quart-d'heure de r�flexion. Je jette les yeux sur mon
p�re: il me tire � l'�cart. -- Regardez ceci, mon fils, dit-il,
comme un secours de la Providence contre votre faiblesse et
contre la mienne. Celle qui est pour ainsi dire chass�e de
chez son mari et qui fait � Londres les d�lices d'un
vieillard, son bienfaiteur, pourra rester � Londres. Je vous
perdrai, mais je l'ai m�rit�. Vous rendrez service � un autre
p�re et � un jeune homme dont on esp�re bien; ce sera une
consolation que je t�cherai de sentir. -- J'irai, dis-je en me
rapprochant de Milord, mais � deux conditions, que je vous
dirai quand j'aurai pris l'air un moment. -- J'y souscris
d'avance, dit-il en me serrant la main, et je vous remercie.
C'est une chose faite. Mes deux conditions �taient, l'une, que
nous commen�assions par l'Italie, pour que je n'eusse encore
rien perdu de mon ascendant sur le jeune homme pendant le
s�jour que nous y ferions; l'autre, qu'apr�s une ann�e,
content ou m�content de lui, je pusse le quitter au moment o�
je le voudrais sans d�sobliger ses parents. Cette nuit m�me
j'�crivis � Caliste tout ce qui s'�tait pass�. J'exigeai
qu'elle me r�pond�t, et je promis de continuer � lui �crire. --
Ne nous refusons pas, lui disais-je, un plaisir innocent, et
le seul qui nous reste.

Je fus d'avis que nous fissions le voyage par mer, pour avoir
cette exp�rience de plus. Nous nous embarqu�mes � Plymouth;
nous d�barqu�mes � Lisbonne. De l� nous all�mes par terre �
Cadix, puis par mer � Messine, o� nous v�mes les affreux
vestiges du tremblement de terre. Je me souviens, Madame, de
vous avoir racont� cela avec d�tail, et vous savez comment,
apr�s une ann�e de s�jour en Italie, passant le mont Saint-Gothard,
voyant dans le Valais les glaciers et les bains, au
sortir du Valais les salines, nous nous sommes trouv�s au
commencement de l'hiver � Lausanne, o� quelques traits de
ressemblance m'attach�rent � vous, o� votre maison me fut un
asile, et vos bont�s une consolation. Il me reste � vous
parler de la malheureuse Caliste.

Je re�us sa r�ponse � ma lettre un moment ayant de
m'embarquer. Elle plaignait son sort, mais elle approuvait ma
conduite, mon voyage, et faisait mille voeux pour qu'il f�t
heureux. Elle �crivit aussi � mon p�re pour le remercier de sa
piti�, et lui demander pardon des peines dont elle �tait la
cause. L'hiver vint. L'oncle de lord L. ne se r�tablissant pas
bien de sa goutte, elle se d�cida � rester � Londres. Il fut
m�me malade pendant quelque temps d'une mani�re assez
s�rieuse, et elle passa souvent les jours et la moiti� des
nuits � le soigner. Quand il se portait mieux, il voulait
l'amuser et s'�gayer lui-m�me, en invitant chez lui la
meilleure compagnie de Londres en hommes. C'�taient de grands
d�ners ou des soupers assez bruyants, apr�s lesquels le jeu
durait souvent fort avant dans la nuit, et il aimait que
Caliste orn�t la compagnie jusqu'� ce qu'elle se s�par�t.
D'autres fois il l'engageait � aller dans le monde, lui disant
qu'une retraite absolue lui donnerait l'air de s'�tre attir�
la disgr�ce de son mari, et que lui-m�me jugerait d'elle plus
favorablement s'il apprenait qu'elle osait se montrer et
qu'elle �tait partout bien re�ue. C'en �tait trop que toutes
ces diff�rentes fatigues pour une personne dont la sant�,
apr�s avoir re�u une secousse violente, �tait sans cesse min�e
par le chagrin (qu'on me pardonne de le dire avec une esp�ce
d'orgueil que je paye assez cher), par le chagrin, par le
regret continuel de vivre sans moi. Ses lettres, toujours
remplies du sentiment le plus tendre, ne me laissaient aucun
doute sur l'invariable constance de son attachement. Vers le
printemps elle m'en �crivit une qui me fit en m�me temps un
grand plaisir et la peine la plus sensible. "Je fus hier � la
com�die, me disait-elle; je m'�tais assur� une place dans la
m�me loge du mois de septembre. Je crois que mon bon ange
habite cet endroit-l�. A peine �tais-je assise que j'entends
une jeune voix s'�crier: Ah! voici ma ch�re mistriss Calista!
Mais combien elle a maigri. Voyez-la � pr�sent, Monsieur.
Votre fils ne vous a jamais men� chez elle, mais vous pouvez
la voir � pr�sent. Celui � qui il parlait �tait votre p�re. Il
me salua avec un air qu'il ne faut pas que je cherche � vous
peindre, si je veux que mes yeux me servent � �crire; aussi
bien serait-il difficile de vous rendre tout ce que sa
physionomie me dit d'honn�te, de tendre et de triste. -- Mais
qu'avez-vous fait pour �tre si maigre? me dit sir Harry. --
Tant de choses, mon ami! lui dis-je. Mais vous, vous avez
grandi, vous avez l'air d'avoir �t� toujours bien sage et bien
heureux. -- Je suis pourtant extr�mement f�ch�, m'a-t-il
r�pondu, de n'�tre pas avec notre ami en Italie, et il me
semble que j'avais plus de droit d'�tre avec lui que son
cousin; mais j'ai toujours soup�onn� maman de ne l'avoir pas
voulu, car ce fut aussi elle qui voulut absolument que l'on me
m�t � Westminster; pour lui, il m'aurait gard� volontiers, et
s'offrait � me faire faire toutes mes le�ons, ce qui aurait
�t� plus agr�able pour moi que l'�cole de Westminster, et nous
aurions souvent parl� de vous. Il y a si longtemps que je ne
vous ai vue, il faut que je vous parle � coeur ouvert! Tenez,
j'ai souvent cru que de vous avoir tant aim�e, et d'avoir �t�
si triste de votre d�part, ne m'avait pas fait grand bien dans
l'esprit de maman; mais je n'en dirai pas davantage, car elle
me regarde de la loge vis-�-vis, et elle pourrait deviner ce
que je dis � mon air. Vous jugez de l'effet de chacune de ces
paroles. Je n'osais, � cause des regards de lady Betty, avoir
recours � mon flacon, et je respirais avec peine. -- Mais vous
n'�tes pas p�le au moins, dit sir Harry, et je me flatte, �
cause de cela, que vous n'�tes pas malade. -- C'est que j'ai du
rouge, lui dis-je. -- Mais vous n'en mettiez point il y a dix-huit
mois. Enfin, votre p�re lui dit de me laisser un peu
tranquille, et, quelques moments apr�s, me demanda si j'avais
de vos nouvelles, et me dit le contenu de vos derni�res
lettres. Je pus rester � ma place jusqu'au premier entr'acte;
mais les regards de votre femme et de ceux qui
l'accompagnaient, toujours attach�s sur moi, m'oblig�rent
enfin � sortir. Sir Harry courut chercher ma chaise, et votre
p�re eut la bont� de m'y conduire."

Vers le mois de juin, on lui conseilla le lait d'�nesse. Le
g�n�ral voulut que ce f�t chez elle qu'elle le pr�t,
s'assurant qu'elle n'aurait qu'� se montrer � cet homme qu'il
avait vu si passionn� pour elle, et qu'il reprendrait les
sentiments qu'elle m�ritait d'inspirer. -- C'est moi, dit-il,
en quelque sorte qui vous ai mari�e, je vous ram�nerai chez
vous, et nous verrons si on ose vous y mal recevoir. Caliste
obtint la permission d'en pr�venir son mari, mais non celle
d'attendre sa r�ponse. En arrivant, elle trouva cette lettre:
"M. le g�n�ral a parfaitement raison, Madame, et vous faites
tr�s bien de venir chez vous. T�chez d'y r�tablir votre sant�,
et soyez-y ma�tresse absolue. J'ai donn� � cet �gard les
ordres les plus positifs, quoiqu'il n'en f�t pas besoin, car
mes domestiques sont les v�tres. Je vous ai trop aim�e, et je
vous estime trop pour ne pas me flatter de pouvoir vivre
encore heureux avec vous; mais dans ce moment l'impression du
chagrin que j'ai eu est trop vive encore, et malgr� moi je
vous la laisserais trop voir. Je vais faire, pour t�cher de la
perdre enti�rement, un voyage de quelques mois, dont j'esp�re
d'autant plus de succ�s que je ne suis jamais sorti de mon
pays. Vous ne pouvez m'�crire, ne sachant o� m'adresser vos
lettres, mais je vous �crirai, et l'on verra que nous ne
sommes pas brouill�s. Adieu, Madame; c'est bien sinc�rement
que je vous souhaite une meilleure sant�, et que je suis f�ch�
d'avoir t�moign� tant de chagrin d'une chose involontaire, et
que vous avez fait tant d'efforts pour r�parer; mais mon
chagrin alors �tait trop vif. T�moignez bien de l'amiti� �
mistriss M***. Elle l'a bien m�rit�, et je lui rends � pr�sent
justice. Je ne pouvais croire qu'il n'y e�t point eu de
correspondance secr�te, aucune relation entre vous et
l'heureux homme auquel votre coeur s'�tait donn�; elle avait
beau dire que votre surprise en �tait la preuve, je n'�coutais
rien".

Le d�part de M. M** ayant fait plus d'impression que ses
ordres, Caliste fut d'abord assez mal re�ue; mais son
protecteur le prit sur un ton si haut, et elle montra tant de
douceur, elle fut si bonne, si charitable, si juste, si noble,
que bient�t tout fut � ses pieds, les voisins comme les gens
de la maison, et, ce qui n'est pas ordinaire chez des amis de
campagne, ils furent aussi discrets qu'empress�s, de sorte
qu'elle prenait son lait avec tous les m�nagements et la
tranquillit� qui pouvaient d�pendre des autres. Elle m'�crivit
qu'il lui faisait un peu de bien, et que l'on commen�ait � lui
trouver meilleur visage. Mais, au milieu de sa cure, le
g�n�ral tomba malade de la longue maladie dont il est mort. Il
fallut retourner � Londres; et les peines, les veilles, le
chagrin port�rent � Caliste une trop forte et derni�re
atteinte. Son constant ami, son constant protecteur et
bienfaiteur, lui donna en mourant le capital de six cents
pi�ces de rentes au trois pour cent, � prendre sur la partie
de son bien la moins casuelle, et d'apr�s l'estimation qui en
serait faite par des gens de loi.

D'abord apr�s sa mort elle alla habiter sa maison de
Whitehall, qu'elle s'�tait d�j� amus�e � r�parer l'hiver
pr�c�dent. Elle continua � y recevoir les amis de lord L. et
de son oncle, et recommen�a � se donner chaque semaine le
plaisir d'entendre les meilleurs musiciens de Londres, et
c'est presque dire de l'Europe. Je sus tout cela par elle-m�me.
Elle m'�crivit aussi qu'elle avait retir� chez elle une
chanteuse de la com�die qui s'�tait d�go�t�e du th��tre, et
lui avait donn� de quoi �pouser un musicien tr�s honn�te
homme. "Je tire parti de l'un et de l'autre, disait-elle, pour
faire apprendre un peu de musique � de petites orphelines �
qui j'enseigne moi-m�me � travailler, et qui apprennent chez
moi une profession. Quand on m'a dit que je les pr�parais au
m�tier de courtisane, j'ai fait remarquer que je les prenais
tr�s pauvres et tr�s jolies, ce qui, joint ensemble et dans
une ville comme Londres, m�ne � une perte presque s�re et
enti�re, sans que de savoir un peu chanter ajoute rien au
p�ril, et j'ai m�me os� dire qu'apr�s tout il valait encore
mieux commencer et finir comme moi, qu'arpenter les rues et
p�rir dans un h�pital. Elles chantent les choeurs d'Esther et
d'Athalie que j'ai fait traduire, et pour lesquels on a fait
la plus belle musique; on travaille � me rendre le m�me
service pour les Psaumes cent trois et cent quatre. Cela
m'amuse, et elles n'ont point d'autre r�cr�ation." Tous ces
d�tails ne devaient pas, vous l'avouerez, Madame, me pr�parer
� l'affreuse lettre que je re�us il y a huit jours. Renvoyez-la-moi,
et qu'elle ne me quitte plus jusqu'� ma propre mort.

"C'est bien � pr�sent, mon ami, que je puis vous dire _c'est
fait_. Oui, c'est fait pour toujours. Il faut vous dire un
�ternel adieu. Je ne vous dirai pas par quels sympt�mes je
suis avertie d'une fin prochaine; ce serait me fatiguer � pure
perte, mais il est bien s�r que je ne vous trompe pas, et que
je ne me trompe pas moi-m�me. Votre p�re m'est venu voir hier:
je fus extr�mement touch�e de cette bont�. Il me dit: Si au
printemps, Madame, si au printemps.... (il ne pouvait se
r�soudre � ajouter) vous vivez encore, je vous m�nerai moi
m�me en Provence, � Nice ou en Italie. Mon fils est � pr�sent
en Suisse, je lui �crirai de venir au-devant de nous. -- Il est
trop tard, Monsieur, lui dis-je, mais je n'en suis pas moins
touch�e de votre bont�. -- Il n'a rien ajout�, mais c'�tait par
m�nagement, car il sentait bien des choses qu'il aurait eu du
penchant � dire. Je lui ai demand� des nouvelles de votre
fille, il m'a dit qu'elle se portait bien, et qu'il me
l'aurait d�j� envoy�e si elle vous ressemblait un peu; mais,
quoiqu'elle n'ait que dix-huit mois, on voit d�j� qu'elle
ressemblera � sa m�re. Je l'ai pri� de m'envoyer sir Harry, et
lui ai dit que par ses mains je lui ferais un pr�sent que je
n'osais lui faire moi-m�me. Il m'a dit qu'il recevrait avec
plaisir de ma main tout ce que je voudrais lui donner; l�-dessus
je lui ai donn� votre portrait, que vous m'avez envoy�
d'Italie; je donnerai � sir Harry la copie que j'en ai faite,
mais je garderai celui que vous m'avez donn� le premier, et je
dirai qu'on vous le remette apr�s ma mort.

"Je ne vous ai pas rendu heureux, et je vous laisse
malheureux, et moi je meurs; cependant je ne puis me r�soudre
� souhaiter de ne vous avoir pas connu: suppos� que je dusse
me faite des reproches, je ne le puis pas; mais le dernier
moment o� je vous ai vu m'est quelquefois revenu dans
l'esprit, et j'ai craint qu'il n'y ait eu une certaine audace
impie dans cet oubli total du danger qui pouvait menacer vous
ou moi. C'est cela peut-�tre qu'on appelle braver le ciel;
mais un atome, un peu de poussi�re peut-il braver l'Etre
tout-puissant? peut-il en avoir la pens�e? et, suppos� que dans un
moment de d�lire on p�t ne compter pour rien Dieu et ses
jugements, Dieu pourrait-il s'en irriter? Si pourtant je t'ai
offens�, p�re et ma�tre du monde, je te demande pardon pour
moi et pour celui � qui j'inspirais le m�me oubli, la m�me
folle et t�m�raire s�curit�. Adieu, mon ami; �crivez-moi que
vous avez re�u ma lettre. Rien que ce peu de mots; il y a peu
d'apparence qu'ils me trouvent encore en vie; mais, si je vis
assez pour les recevoir, j'aurai encore une fois le plaisir de
voir de votre �criture."

Depuis cette lettre, Madame, je n'ai rien re�u. C'est trop
tard, elle a dit: C'est trop tard. Ah! malheureux, j'ai
toujours attendu qu'il f�t trop tard, et mon p�re a fait comme
moi. Que n'a-t-elle aim� un autre homme, et qui e�t eu un
autre p�re? elle aurait v�cu, elle ne mourrait pas de chagrin.



LETTRE XXII

Madame,

Je n'ai point encore re�u de lettres. Il y a des instants o�
je crois pouvoir encore esp�rer. Mais non, cela n'est pas
vrai. Je n'esp�re plus. Je la regarde d�j� comme morte, et je
me d�sole. Je m'�tais accoutum� � sa maladie comme � sa
sagesse, comme � �tre son amant. Je ne croyais point qu'elle
se marierait; je n'ai point cru qu'elle p�t mourir, et il faut
que je supporte ce que je n'avais pas eu le courage de
pr�voir. Avant que le dernier coup soit port�, ou du moins
tandis que je l'ignore, je vais profiter d'un reste de
sang-froid pour vous dire une chose qui peut-�tre ne signifie rien,
mais qu'il me parait que je suis oblig� de vous dire. Depuis
quelques jours, tout entier � mes souvenirs, que l'histoire
que je vous ai faite a rendus comme autant de choses
pr�sentes, je ne parlais plus � personne, pas m�me � Milord.
Ce matin je lui ai serr� la main quand il est venu demander si
j'avais dormi, et au lieu de r�pondre: Jeune homme, lui ai-je
dit, si jamais vous int�ressez le coeur d'une femme vraiment
tendre et sensible, et que vous ne sentiez pas dans le v�tre
que vous pourrez payer toute sa tendresse, tous ses
sacrifices, �loignez-vous d'elle, faites-vous en oublier, ou
croyez que vous l'exposez � des malheurs sans nombre, et
vous-m�me � des regrets affreux et �ternels. Il est rest� pensif
aupr�s de moi, et une heure apr�s, me rappelant ce que j'avais
dit un jour des diff�rentes raisons que votre fille pouvait
avoir de ne plus vivre avec nous dans une esp�ce de retraite,
il m'a demand� si je croyais qu'elle e�t du penchant pour
quelqu'un. Je lui ai r�pondu que je l'avais soup�onn�. Il m'a
demand� si c'�tait pour lui. Je lui ai r�pondu que quelquefois
je l'avais cru. -- Si cela est, m'a-t-il dit, c'est bien
dommage que Mademoiselle C�cile soit une fille si bien n�e,
car de me marier � mon �ge on n'y peut penser. Encore une fois
cela ne signifie rien. Je n'ai jamais rien dit ni rien pens�
de pareil; j'aurais en tout temps pr�f�r� Caliste � ma libert�
comme � une couronne; et cependant qu'ai-je fait pour elle!
Souvent on a tout fait pour celle pour laquelle on croyait
qu'on ne ferait rien.



LETTRE XXIII

Quel int�r�t pouvez-vous prendre, Madame, au sort de l'homme
du monde le plus malheureux en effet, mais le plus digne de
son malheur! Je me revois sans cesse dans le pass�, sans
pouvoir me comprendre. Je ne sais si tous les malheureux
d�chus par degr�s de la place o� le sort les avait mis, sont
comme moi; en ce cas-l�, je les plains bien. Jamais l'�chafaud
sur lequel p�rit Charles Ier ne m'a donn� autant de piti� pour
lui que la comparaison que j'ai faite aujourd'hui entre lui et
moi. Il me semble que je n'ai rien fait de ce qu'il aurait �t�
naturel de faire. J'aurais d� l'�pouser sans demander un
consentement dont je n'avais pas besoin. J'aurais d�
l'emp�cher de promettre qu'elle ne m'�pouserait pas sans ce
consentement. Si mille efforts n'avaient pu fl�chir mon p�re,
j'aurais d� en faire ma ma�tresse, et pour elle et moi ma
femme, quand tout son coeur le demandait malgr� elle, et que je
le voyais malgr� ses paroles. J'aurais d� l'entendre,
lorsqu'ayant �cart� tout le monde, elle voulut m'emp�cher de
la quitter. Revenu chez elle, j'aurais d� briser sa porte; le
lendemain, la forcer � me revoir, ou du moins courir apr�s
elle quand elle m'eut �chapp�. Je devais rester libre et ne
pas lui donner le chagrin de croire que j'avais donn� sa place
d'avance, qu'elle avait �t� trahie, ou qu'elle �tait oubli�e.
L'ayant retrouv�e, j'aurais d� ne la plus quitter, �tre au
moins aussi prompt, aussi z�l� que son fid�le James: peut-�tre
ne l'aurais-je pas laiss�e sortir seule de ce carrosse; peut-�tre
James m'aurait-il cach� aupr�s d'elle; peut-�tre
l'aurais-je pu servir avec lui: j'�tais inconnu � tout le
monde dans la maison de son bienfaiteur. Et cet automne
encore, et cet hiver... Je savais que son mari l'avait fuie;
que n'allais-je, au lieu de r�ver � elle au coin de votre feu,
soigner avec elle son protecteur, soulager ses peines,
partager ses veilles; la faire vivre � force de caresses et de
soins, ou au moins, pour prix d'une passion si longue et si
tendre, lui donner le plaisir de me voir en mourant, de voir
qu'elle n'avait pas aim� un automate insensible, et que, si je
n'avais pas su l'aimer comme elle le m�ritait, je saurais la
pleurer? Mais c'est trop tard, mes regrets sont aussi venus
trop tard, et elle les ignore. Elles les a ignor�s, faut-il
dire: il faut bien avoir enfin le courage de la croire morte;
s'il y avait eu quelque retour d'esp�rance, elle aurait voulu
adoucir l'impression de sa lettre; car elle, elle savait
aimer. Me voici donc seul sur la terre. Ce qui m'aimait n'est
plus. J'ai �t� sans courage pour pr�venir cette perte; je suis
sans force pour la supporter.



LETTRE XXIV

Madame,

Ayant appris que vous comptez partir demain, je voulais avoir
l'honneur de vous aller voir aujourd'hui pour vous souhaiter,
ainsi qu'� Mademoiselle C�cile, un heureux voyage, et vous
dire que le chagrin de vous voir partir n'est adouci que par
la ferme esp�rance que j'ai de vous revoir l'une et l'autre;
mais je ne puis quitter mon parent: l'impression que lui a
faite une lettre arriv�e ce matin a �t� si vive, que M. Tissot
m'a absolument d�fendu de le quitter, ainsi que son
domestique. Celui qui a apport� la lettre ne le quitte pas non
plus, mais il est presque aussi afflig� que lui, et je crois
qu'il se tuerait lui-m�me plut�t qu'il ne l'emp�cherait de se
tuer. Je vous supplie, Madame, de me conserver des bont�s dont
j'ai senti le prix plus encore peut-�tre que vous ne l'avez
cru, et dont ma reconnaissance ne finira qu'avec ma vie.

J'ai l'honneur d'�tre, etc.

Edouard ***



LETTRE XXV

Celle qui vous aimait tant est morte avant-hier au soir. Cette
mani�re de la d�signer n'est pas un reproche que je lui fais:
il y avait longtemps que je lui avais pardonn�, et dans le
fond elle ne m'avait pas offens�. Il est vrai qu'elle ne
m'avait pas ouvert son coeur: je ne sais si elle l'aurait d�,
et, quand elle me l'aurait ouvert, il n'est pas bien s�r que
je ne l'eusse pas �pous�e, car je l'aimais passionn�ment.
C'est la plus aimable, et je puis ajouter qu'� mes yeux, et
pour mon coeur, c'est la seule aimable femme que j'aie connue.
Si elle ne m'a pas averti, elle ne m'a pas non plus tromp�,
mais je me suis tromp� moi-m�me. Vous ne l'aviez pas �pous�e;
�tait-il croyable que, vous aimant, elle n'e�t pas su ou voulu
vous d�terminer � l'�pouser? Vous savez sans doute combien je
fus cruellement d�sabus�; et quoiqu'� pr�sent je me repente
d'avoir t�moign� tant de ressentiment et de chagrin, je ne
puis m�me encore aujourd'hui m'�tonner de ce que, perdant � la
fois la persuasion d'en �tre aim� et l'esp�rance d'avoir un
enfant dont elle aurait �t� la m�re, j'aie manqu� de
mod�ration. Heureusement, il est bien s�r que ce n'est pas
cela qui l'a tu�e. Ce n'est certainement pas moi qui suis
cause de sa mort, et, quoique j'aie �t� jaloux de vous, j'aime
encore mieux � pr�sent �tre � ma place qu'� la v�tre. Rien ne
prouve cependant que vous ayez des reproches � vous faire, et
je vous prie de ne pas prendre mes paroles dans ce sens-l�.
Vous me trouveriez, et avec raison, injuste et t�m�raire aussi
bien que cruel, car je vous suppose tr�s-afflig�.

Le m�me jour que Mistriss M*** vous �crivit sa derni�re
lettre, elle m'�crivit pour me prier de la venir voir. Je vins
sans perdre un instant; je trouvai sa maison comme d'une
personne qui se porte bien, et elle-m�me assez bien en
apparence, except� sa maigreur. Je fus bien aise de pouvoir
lui dire qu'elle ne paraissait pas aussi mal qu'elle le
croyait; mais elle dit en souriant que j'�tais tromp� par un
peu de rouge qu'elle mettait d�s le matin, et qui avait d�j�
�pargn� quelques larmes � Fanny et quelques soupirs � James.
Je vis le soir les petites filles qu'elle fait �lever; elles
chant�rent, et elle les accompagna de l'orgue: c'�tait une
musique touchante, et telle � peu pr�s que j'en ai entendu en
Italie dans quelques �glises. Le lendemain matin elles
chant�rent d'autres hymnes du m�me genre; cette musique
finissait et commen�ait la journ�e. Ensuite Mistriss M*** me
lut son testament, me priant, si je voulais qu'elle y change�t
quelque chose, de le lui dire librement; mais je n'y trouvai
rien � changer. Elle donne son bien aux pauvres, de cette
mani�re. La moiti�, qui est le capital de trois cents pi�ces
de rente, sera � perp�tuit� entre les mains des lords-maires
de Londres, pour faire apprendre � trois petits gar�ons, tir�s
chaque ann�e de l'h�pital des enfants trouv�s, le m�tier de
pilote, de charpentier ou d'�b�niste. La premi�re de ces
professions, dit-elle, sera choisie par les plus hardis, la
seconde par les plus robustes, la troisi�me par les plus
adroits. L'autre moiti� de son bien sera entre les mains des
�v�ques de Londres, qui devront tirer chaque ann�e deux filles
de l'h�pital de la Madeleine, et les associer � des marchandes
bien �tablies, en donnant � chacune cent cinquante pi�ces �
mettre dans le commerce auquel on les associera; elle
recommande cette fondation � la pi�t� et � la bont� de
l'�v�que, de sa femme et de ses parentes. Sur les cinq mille
pi�ces dont je lui avais fait pr�sent, elle n'a voulu disposer
que de mille en faveur de Fanny, et de cinq cents en faveur de
James; cependant le bien de son oncle qu'elle m'a apport� en
mariage vaut au moins trente-cinq mille pi�ces.

Elle m'a pri� de garder Fanny, disant que je lui ferais
honneur par l� aussi bien qu'� une fille qui m�ritait cet
honneur, et qui, n'ayant jamais servi � rien que d'honn�te, ne
devait pas �tre soup�onn�e du contraire. Elle donne ses habits
et ses bijoux � mistriss ***, de Norfolk, sa maison de Bath,
et tout ce qu'il y a dedans, � sir Harry B. Elle veut que, ses
fun�railles pay�es, son argent comptant et le reste de son
revenu de cette ann�e soient distribu�s par �gales portions
aux petites filles et aux domestiques qu'elle avait outre
James et Fanny. S'�tant assur�e qu'il n'y avait rien dans ce
testament qui me f�t de la peine, ni qui f�t contraire aux
lois, elle m'a fait promettre, ainsi qu'� deux ou trois amis
de lord L. et de son oncle, de faire en sorte qu'il f�t
ponctuellement ex�cut�. Apr�s cela elle a continu� � mener sa
vie ordinaire, autant que ses forces, qui diminuaient tous les
jours, pouvaient le lui permettre, et nous avons plus caus�
ensemble que nous n'avions jamais fait auparavant. En v�rit�,
Monsieur, j'aurais donn� tout au monde pour la conserver, la
tenir en vie, f�t-ce dans l'�tat o� je la voyais, et passer le
reste de mes jours avec elle.

Beaucoup de gens ne voulaient pas la croire aussi malade
qu'elle l'�tait, et on continuait � lui envoyer, comme on
avait fait tout l'hiver, beaucoup de pi�ces en vers qui lui
�taient adress�es, tant�t sous le nom de Caliste, tant�t sous
celui d'Aspasie; mais elle ne les lisait plus. Un jour je lui
parlais du plaisir qu'elle devait avoir en se voyant estim�e
de tout le monde: elle m'assura qu'ayant �t� autrefois fort
sensible au m�pris, elle ne l'�tait jamais devenue � l'estime.
-- Mes juges ne sont, dit-elle, que des hommes et des femmes,
c'est-�-dire ce que je suis moi-m�me, et je me connais bien
mieux qu'ils ne me connaissent. Les seuls �loges qui m'aient
fait plaisir sont ceux de l'oncle de lord L.. Il m'aimait sur
le pied d'une personne telle que, selon lui, on devait �tre,
et s'il avait eu � changer d'opinion, cela l'aurait fort
d�rang�. J'en aurais �t� f�ch�e comme de mourir avant lui. Il
avait besoin en quelque sorte que je v�cusse, et besoin de
m'estimer.

On ne l'a jamais veill�e. J'aurais voulu coucher dans sa
chambre, mais elle me dit que cela la g�nerait. Le lit de
Fanny n'�tait s�par� du sien que par une cloison qui s'ouvrait
sans effort et sans bruit: au moindre mouvement, Fanny se
r�veillait et donnait � boire � sa ma�tresse. Les derni�res
nuits, je pris sa place, non qu'elle se plaign�t d'�tre trop
souvent r�veill�e, mais parce que la pauvre fille ne pouvait
plus entendre cette voix si affaiblie, cette haleine si
courte, sans fondre en larmes. Cela ne me faisait certainement
pas moins de peine qu'� elle; mais je me contraignais mieux.
Avant-hier, quoique Mistriss f�t plus oppress�e et plus agit�e
qu'auparavant, elle voulut avoir son concert du mercredi comme
� l'ordinaire; mais elle ne put se mettre au clavecin. Elle
fit ex�cuter des morceaux du _Messiah_ de H�ndel, d'un _Miserere_
qu'on lui avait envoy� d'Italie, et du _Stabat Mater_ de
Pergol�se. Dans un intervalle, elle �ta une bague de son
doigt, et elle me la donna. Ensuite elle fit appeler James,
lui donna une bo�te qu'elle avait tir�e de sa poche, et lui
dit: Portez-la lui vous-m�me, et, s'il se peut, restez � son
service: c'est la place, et dites-le lui, James, que j'ai
longtemps ambitionn�e pour moi. Je m'en serais content�e.
Apr�s avoir eu quelques moments les mains jointes et les yeux
lev�s au ciel, elle s'est enfonc�e dans son fauteuil, et a
ferm� les yeux. Je lui ai demand�, la voyant tr�s faible, si
elle voulait que je fisse cesser la musique; elle m'a fait
signe que non, et a retrouv� encore des forces pour me
remercier de ce qu'elle appelait mes bont�s. La pi�ce finie,
les musiciens sont sortis sur la pointe des pieds, croyant
qu'elle dormait; mais ses yeux �taient ferm�s pour toujours.

Ainsi a fini votre Caliste, les uns diront comme une pa�enne,
les autres comme une sainte; mais les cris de ses domestiques,
les pleurs des pauvres, la consternation de tout le voisinage,
et la douleur d'un mari qui croyait avoir � se plaindre,
disent mieux que des paroles ce qu'elle �tait.

En me for�ant, monsieur, � vous faire ce r�cit si triste, j'ai
cru en quelque sorte lui complaire et lui ob�ir; par le m�me
motif, par le m�me tendre respect pour sa m�moire, si je ne
puis vous promettre de l'amiti�, j'abjure au moins tout
sentiment de haine.

_FIN_




Erreurs typographiques corrig�es silencieusement:

1�re partie lettre 1: =�toit presque s�r= remplac� par =�tait
presque s�r=

lettre 6: =oublions-l�= remplac� par =oublions-la=

lettre 7: =apprit � jouer= remplac� par =appr�t � jouer=

lettre 10: =ne plus l'�tre= remplac� par =ne le plus �tre=

lettre 12: =comme des exemple d'aust�rit�= remplac� =par comme
des exemples d'aust�rit�=

lettre 14: =rien � craindre,= remplac� par =rien � craindre.=

lettre 15: =Demandez � Mademoiselle.= remplac� par =Demandez �
Mademoiselle,=

2�me partie: lettre 21: =Mais. Il n'y a point= remplac� par
=Mais. -- Il n'y a point=

lettre 21: =comment se porte Madame= remplac� par =comment se
porte madame=

lettre 21: =Harry B. son fils..= remplac� par =Harry B. son
fils.=

lettre 21: =The fair p�nitent= remplac� par =The fair penitent=

lettre 21: =moments avec Caliste. O� voulez-vous= remplac� par
=moments avec Caliste. -- O� voulez-vous=

lettre 21: =Ah! ne r�pondez-pas= remplac� par =Ah! ne r�pondez
pas=








