








[Transcriber's note: Octave Feuillet, _Julia de Tr�coeur_ (1872)]





OEUVRES COMPLETES

D'OCTAVE FEUILLET

DE L'ACADEMIE FRANCAISE




MICHEL LEVY FRERES, EDITEURS


OEUVRES COMPLETES

D'OCTAVE FEUILLET

DE L'ACADEMIE FRANCAISE


Format grand in-18.


M. DE CAMORS, 13e �dition 1 vol.

SCENES ET PROVERBES, nouvelle �dition 1 vol.

SCENES ET COMEDIES, nouvelle �dition 1 vol.

BELLAH, nouvelle �dition 1 vol.

LA PETITE COMTESSE, le Parc, Onesta, nouvelle �dit. 1 vol.

LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, nouv. �dit. 1 vol.

HISTOIRE DE SIBYLLE, nouvelle �dition 1 vol.

JULIA DE TRECOEUR 1 vol.

___________


JULIE, drame en trois actes, en prose.

LE POUR ET LE CONTRE, com�die en un acte, en prose.

LA CRISE, com�die en quatre actes, en prose.

PERIL EN LA DEMEURE, com�die en deux actes, en prose.

LE VILLAGE, com�die en un acte, en prose.

LA FEE, com�die en un acte, en prose.

DALILA, drame en quatre actes, six parties, en prose.

LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, com�die en cinq actes, sept
tableaux, en prose.

LA TENTATION, com�die en cinq actes, six tableaux, en prose.

LE CHEVEU BLANC, com�die en un acte, en prose.

REDEMPTION, com�die en cinq actes, en prose.

LA BELLE AU BOIS DORMANT, com�die en cinq actes, en prose.

MONTJOYE, com�die en cinq actes, en prose.

LE CAS DE CONSCIENCE, com�die en un acte, en prose.


POISSY. -- TYP. S. LEJAY ET CIE,




JULIA

DE TRECOEUR


PAR


OCTAVE FEUILLET

DE L'ACADEMIE FRANCAISE


CINQUIEME EDITION


PARIS

MICHEL LEVY FRERES, EDITEURS

3, RUE AUBER, 3, PLACE DE L'OPERA


LIBRAIRIE NOUVELLE

BOULEVARD DES ITALIENS, 15, AU COIN DE LA RUE DE GRAMMONT


1872

Droits de reproduction et de traduction r�serv�s.


JULIA

DE TRECOEUR




I


Tous ceux qui, comme nous, ont connu Raoul de Tr�coeur dans sa
premi�re jeunesse le croyaient destin� � une grande renomm�e.
Il avait re�u des dons tr�s-remarquables; il reste de lui deux
ou trois esquisses et quelques centaines de vers qui
promettaient un ma�tre; mais il �tait fort riche et avait �t�
fort mal �lev�: il tourna vite au dilettantisme. Parfaitement
�tranger, comme la plupart des hommes de sa g�n�ration, au
sentiment du devoir, il se laissa emporter � toutes guides par
ses instincts, qui �taient, heureusement pour les autres, plus
vifs que malfaisants. Aussi le plaignit-on g�n�ralement quand
il mourut en pleine jeunesse, pour avoir aim� sans discr�tion
tout ce qui lui �tait agr�able. Le pauvre gar�on, disait-on,
n'avait fait de mal qu'� lui; -- ce qui, d'ailleurs, n'�tait
pas exact.

Tr�coeur avait �pous� � vingt-cinq ans sa cousine Clodilde-Andr�e
de Pers, honn�te et gracieuse personne qui n'avait
d'une mondaine que les �l�gances. Madame de Tr�coeur avait
v�cu avec son mari dans une r�gion de temp�tes malsaines o�
elle se sentait d�pays�e et comme d�grad�e. Il la tourmentait
de ses remords presque autant que de ses fautes. Il la
regardait avec raison comme un ange et pleurait � ses pieds
quand il l'avait trahie, se d�sesp�rant d'�tre indigne d'elle,
d'�tre victime de son temp�rament et d'avoir vu le jour dans
un si�cle sans croyances. Il mena�a un jour de se tuer dans le
boudoir de sa femme, si elle ne lui pardonnait; elle lui
pardonna, naturellement. Toute cette partie dramatique
troublait Clodilde dans sa vie r�sign�e. Elle e�t pr�f�r� un
malheur plus tranquille et sans phrases.

Tous les amis de son mari avaient �t� amoureux d'elle et
avaient fond� de grandes esp�rances sur son abandon; mais les
maris infid�les ne font pas toujours les femmes coupables.
C'est m�me souvent le contraire, tant ce pauvre monde est peu
soumis aux lois de la logique. Bref, madame de Tr�coeur, apr�s
la mort de son mari, demeura sur la rive, �puis�e et bris�e,
mais sans tache.

De cette triste union �tait n�e une fille, nomm�e Julia, que
son p�re, malgr� toutes les r�sistances de Clodilde, avait
g�t�e � outrance. On connaissait l'idol�trie de M. de Tr�coeur
pour sa fille, et le monde, avec sa mollesse de jugement
habituelle, lui pardonnait volontiers sa vie scandaleuse en
faveur de ce m�rite, qui n'en est pas toujours un. Il n'est
pas tr�s-difficile, en effet, d'aimer ses enfants; il suffit
de n'�tre pas un monstre. L'amour qu'on leur porte n'est pas
en lui-m�me une vertu: c'est une passion qui, comme toutes les
autres, est bonne ou mauvaise, suivant qu'on en est le ma�tre
ou le valet. On peut m�me penser qu'il n'est point de passion
qui puisse �tre plus que celle-l� f�conde pour le bien ou pour
le mal.

Julia paraissait magnifiquement dou�e; mais son naturel ardent
et pr�coce s'�tait d�velopp�, gr�ce � l'�ducation paternelle,
comme en pleine for�t vierge, � tort et � travers. C'�tait une
petite personne brune et p�le, souple, �lanc�e, avec de grands
yeux bleus, pleins de feu, des cheveux noirs en broussailles
et des sourcils d'un arc superbe. Son air habituel �tait
r�serv� et hautain; cependant, elle d�posait en famille ces
apparences majestueuses pour faire la roue sur le tapis. Elle
avait des jeux qu'elle inventait. Elle traduisait ses le�ons
d'histoire en petits drames m�l�s de discours au peuple, de
dialogues, de musique et particuli�rement de courses de chars.
Malgr� sa mine s�rieuse, elle �tait bouffonne � ses heures, et
parodiait cruellement les gens qui ne lui plaisaient pas.

Elle montrait pour son p�re une pr�dilection passionn�e,
bizarrement combattue par les sentiments de piti� attendrie
qu'inspiraient � son jeune coeur les tristesses de sa m�re.
Elle la voyait souvent pleurer; elle se jetait alors � ses
pieds en peloton, et demeurait l� pendant des heures, immobile
et muette, la regardant d'un oeil humide et buvant de temps en
temps une larme sur sa joue. Elle ne lui demandait jamais
pourquoi elle pleurait. Elle avait apparemment saisi, comme
beaucoup d'enfants, quelques �chos de douleurs du foyer. Sans
nul doute, sa vive intelligence se rendait compte des torts de
son p�re; mais son p�re, ce beau cavalier, spirituel, g�n�reux
et fou, elle l'adorait, elle �tait fi�re d'�tre sa fille, elle
palpitait de joie quand il la tenait sur son coeur. Elle ne
pouvait ni le juger, ni le bl�mer. C'�tait un �tre sup�rieur.
Elle se contentait de plaindre et de consoler de son mieux
cette cr�ature douce et charmante qui �tait sa m�re et qui
souffrait.

Dans le cercle des relations de madame de Tr�coeur, Julia
passait simplement pour une petite peste. Les _ch�res madames_,
comme elle les appelait, qui ornaient les jeudis de sa m�re,
se contaient les unes aux autres avec amertume les sc�nes
d'imitation comique dont l'enfant faisait suivre leur entr�e
et leur sortie. Les hommes se regardaient comme favoris�s
quand ils n'emportaient pas un chiffon de soie dans le dos.
Tout cela divertissait fort M. de Tr�coeur. Quand sa fille
ex�cutait, avec une demi-douzaine de chaises, quelqu'une de
ces courses olympiques qui faussaient tous les pianos du
voisinage:

-- Julia! criait-il, tu ne fais pas assez de bruit... Casse un
vase!

Et elle cassait un vase; sur quoi, son p�re l'embrassait avec
enthousiasme.

Cette m�thode d'�ducation prit un caract�re plus grave �
mesure que l'enfant grandit et devint une fillette. La
tendresse de son p�re se nuan�a d'une sorte de galanterie. Il
la menait avec lui au Bois, aux courses, au spectacle. Elle
n'avait pas une fantaisie qu'il ne pr�v�nt et ne combl�t. Elle
eut � treize ans ses chevaux, son groom, une voiture � son
chiffre. D�j� malade et se sentant peut-�tre mortellement
atteint, ce malheureux homme accablait cette fille ch�re des
gages de sa funeste affection. Il �teignait ainsi tous ses
go�ts par une sati�t� pr�coce, comme s'il e�t voulu ne lui
laisser que le go�t du fruit d�fendu.

Julia le pleura avec des transports furieux, et conserva pour
sa m�moire un culte ardent. Elle avait un appartement
particulier, qu'elle remplit des portraits de son p�re et de
mille souvenirs intimes autour desquels elle entretenait des
fleurs.

Madame de Tr�coeur, comme la plupart des cousines qui �pousent
leur cousin, s'�tait mari�e fort jeune. Elle resta veuve �
vingt-huit ans, et sa m�re, la baronne de Pers, qui vivait
encore, et qui �tait m�me des plus vivantes, ne tarda pas �
lui sugg�rer discr�tement la convenance d'un second mariage.
Apr�s avoir �puis� les raisons pratiques, et fort sens�es
d'ailleurs, qui semblaient lui conseiller de prendre ce parti,
la baronne en venait aux raisons sentimentales:

-- De bonne foi, ma pauvre fille, disait-elle, tu n'as pas eu
jusqu'ici ta part de bonheur terrestre... Je ne voudrais pas
dire du mal de ton mari, puisqu'il est mort; mais, entre nous,
c'�tait un fier animal... Mon Dieu, d�licieux par instants, je
te l'accorde, -- j'y ai �t� prise moi-m�me, -- comme tous les
mauvais sujets!... d'ailleurs, monstrueux,... monstrueux!...
Eh bien, certes, je ne dirai pas que le mariage soit jamais un
�tat de pure f�licit�;... n�anmoins, c'est encore ce qu'on a
trouv� de mieux jusqu'ici pour jouir honn�tement de la vie
entre gens comme il faut... Tu es � la fleur de l'�ge,... tu
es fort agr�able � voir,... fort agr�able!... et tu ne perdras
rien, par parenth�se, quand tu seras juponn�e un peu plus haut
par derri�re, avec un pouf convenable; car tu ne sais m�me
plus ce qui se porte, ma pauvre chatte... Tiens, vois! ce sont
des horreurs... Enfin, que veux-tu, il ne faut pas se faire
remarquer... Bref, je voulais te dire que tu as encore tout ce
qu'il faut et m�me plus qu'il ne faut pour fixer un mari, -- si
tant est qu'il y en ait de fixes, -- ce que j'aime � croire...
Il faudrait, d'ailleurs, d�sesp�rer absolument de la
Providence, si elle ne nous r�servait pas quelques
compensations apr�s toutes nos �preuves... C'est d�j� un signe
manifeste de sa bont� que tu aies repris ton embonpoint, ma
pauvre mignonne! Embrasse ta m�re... Voyons, quand marions-nous
cette jolie femme?

Il n'y avait nulle exag�ration maternelle dans les compliments
que la baronne adressait � Clodilde. Tout Paris avait pour
elle les yeux de sa m�re. Elle n'avait jamais �t� si
attrayante, et elle l'avait toujours �t� infiniment. Sa
personne, repos�e dans la paix de son deuil, avait alors
l'�clat d'un beau fruit m�r et frais. Ses yeux noirs d'une
tendresse timide, son front pur encadr� dans des nattes
magnifiques et vivaces, ses �paules de marbre rose, sa gr�ce
sp�ciale de jeune matrone � la fois belle, aimante et chaste,
tout cela, joint � une r�putation intacte et � soixante mille
francs de rente, ne pouvait manquer de susciter des
pr�tendants. Il en surgissait effectivement une l�gion. La
raison, l'opinion m�me, qui avait rendu justice � son mari et
� elle, la poussaient � de secondes noces. Ses sentiments
particuliers, quelle qu'en f�t la d�licatesse naturelle, ne
semblaient pas devoir �tre un obstacle, car il n'y avait rien
que de vrai dans son coeur. Elle avait �t� fid�le � son mari,
elle avait donn� des larmes am�res � ce triste compagnon de sa
jeunesse; mais il avait fatigu� et us� son affection, et, sans
jamais s'associer aux r�criminations posthumes de sa m�re
contre M. de Tr�coeur, elle sentait qu'elle n'avait plus
d'autre devoir envers lui que la pri�re.

Il y avait cependant de longs mois qu'elle �tait veuve, et
elle continuait d'opposer aux sollicitations de la baronne une
r�sistance dont celle-ci cherchait vainement la raison
myst�rieuse. Elle crut un jour l'avoir d�couverte.

-- Avoue la v�rit�, lui dit-elle: tu as peur de contrarier
Julia. Ah! pour ceci, ma fille, ce serait de la folie pure...
Tu ne peux avoir de ce c�t� aucun scrupule s�rieux. Julia sera
tr�s-riche de son chef et n'aura aucun besoin de ta fortune.
Elle se mariera elle-m�me dans trois ou quatre ans (je
souhaite bien du plaisir � son mari, par parenth�se!); et vois
un peu dans quelle jolie situation tu te trouveras... Mais,
mon Dieu, nous n'en aurons donc jamais fini? Apr�s le p�re,
voil� la fille maintenant... Eh! mon Dieu, qu'elle fabrique
des chapelles avec les portraits et les �perons de son p�re
tant qu'elle voudra, �a la regarde; ce n'est pas moi qui lui
ferai concurrence, bien certainement; au moins, qu'elle nous
laisse vivre! Comment! tu ne pourrais pas disposer de toi sans
lui demander la permission? Alors, si tu es son esclave, ma
ch�re petite, mets-moi � la porte! tu ne saurais rien faire
qui lui soit plus agr�able, car elle ne peut pas me sentir, ta
fille!... Et puis enfin, de bonne foi, qu'est-ce que �a peut
lui faire que tu te remaries? Un beau-p�re n'est pas une
belle-m�re,... c'est tout � fait diff�rent. Eh! mon Dieu, son
beau-p�re sera charmant pour elle,... tous les hommes seront
charmants pour elle,... je lui pr�dis cela: elle peut �tre
tranquille!... Enfin conviens-en, c'est l� ce qui t'arr�te?

-- Je vous assure que non, ma m�re, dit Clodilde.

-- Je vous assure que si, ma fille... Eh bien, voyons, veux-tu
que je parle � Julia, moi, que j'essaie de lui faire entendre
raison?... J'aimerais mieux lui donner le fouet, mais
enfin!...

-- Ma pauvre ch�re maman, reprit Clodilde, faut-il tout vous
dire?

Elle vint se mettre � genoux devant la baronne.

-- Certainement, ma fillette, dis-moi tout;... mais ne me fais
pas pleurer, je t'en supplie!... Est-ce tr�s-triste, ce que tu
as � me dire?

-- Pas tr�s-gai.

-- Mon Dieu!... Enfin, dis toujours.

-- D'abord, ma m�re, je vous avoue que je n'�prouverais
personnellement aucun scrupule � me remarier...

-- Je crois bien... Comment donc! Il ne manquerait plus que
cela!

-- Quant � Julia, que j'adore, qui m'aime bien et qui vous aime
bien aussi, quoi que vous en disiez...

-- Persuad�e du contraire, dit la baronne. N'importe. Poursuis.

-- Quant � Julia, j'ai plus de confiance que vous dans son bon
sens et dans son bon coeur;... malgr� la tendresse exalt�e
qu'elle conserve pour son p�re, je suis s�re qu'elle
comprendrait, qu'elle respecterait ma d�termination, et
qu'elle ne m'en aimerait pas moins, surtout si son beau-p�re
ne lui �tait pas personnellement antipathique; car vous
connaissez la violence de ses sympathies et de ses
antipathies...

-- Si je la connais! dit am�rement la baronne. Eh bien, il faut
lui donner une liste de ces messieurs, � cette ch�re petite,
et elle fera elle-m�me ton choix.

-- C'est inutile, ma bonne m�re, dit Clodilde. Le choix est
fait par la principale int�ress�e, et je suis certaine qu'il
ne serait pas d�sagr�able � Julia.

-- Eh bien, alors, ma mignonne, cela va tout seul!

-- H�las! non. Je vais vous dire une chose qui me couvre de
confusion... Parmi tous les hommes que nous connaissons, le
seul que,... le seul qui me plaise enfin, est aussi le seul
qui n'ait jamais �t� amoureux de moi.

-- Alors, c'est un sauvage! �a ne peut �tre qu'un sauvage!...
Enfin, qui est-ce?

-- Je vous l'ai dit, ma pauvre m�re, le seul de nos amis quine
soit pas amoureux de moi...

-- Bah! qui �a?... Ton cousin Pierre?

-- Non,... mais vous br�lez.

-- M. de Lucan! s'�cria la baronne. �a devait �tre! c'est la
fleur des pois! Mon Dieu, ma ch�re petite, que nous avons donc
les m�mes go�ts toutes deux! Il est charmant... Embrasse-moi...
Ne cherche plus, ne cherche plus; voil� notre affaire
positivement!

-- Mais, ma m�re, puisqu'il ne veut pas de moi!

-- Bon! il ne veut pas de toi � pr�sent... Quelle histoire!
qu'en sais-tu? Lui as-tu demand�? D'ailleurs, c'est
impossible, ma ch�re petite,... vous �tes faits l'un pour
l'autre de toute �ternit�. Il est charmant, distingu�, comme
il faut, riche, spirituel, tout enfin, tout!

-- Except� amoureux, ma m�re.

La baronne se r�criant de nouveau contre une si forte
invraisemblance, Clodilde lui mit sous les yeux une s�rie de
faits et de d�tails qui ne laissait point de place aux
illusions. La m�re constern�e dut se r�signer � cette
conviction douloureuse, qu'il se trouvait, en effet, dans le
monde un homme d'assez mauvais go�t pour n'�tre pas amoureux
de sa fille, et que cet homme �tait malheureusement M. de
Lucan.

Elle regagna son h�tel en m�ditant sur ce myst�re inou�, dont
elle ne devait pas, du reste, attendre longtemps
l'explication.




II


George-Ren� de Lucan �tait intimement li� avec le comte Pierre
de Moras, cousin de Clodilde. Tous deux �taient compagnons
d'enfance, de jeunesse, de voyage et m�me de bataille; car, le
hasard les ayant conduits aux Etats-Unis quand la guerre
civile y �clata, ils avaient trouv� l'occasion bonne pour
recevoir le bapt�me du feu. Leur amiti� s'�tait encore plus
solidement tremp�e dans ces dangers de guerre soutenus
fraternellement loin de leur patrie. Cette amiti� avait,
d'ailleurs, depuis longtemps un caract�re rare de confiance,
de d�licatesse et de force. Ils s'estimaient mutuellement
tr�s-haut, et ils avaient raison. Ils ne se ressemblaient
d'ailleurs sous aucun rapport. Pierre de Moras �tait d'une
grande taille, blond comme un Scandinave, beau et fort comme
un lion, mais comme un lion bon enfant. Lucan �tait brun,
mince, �l�gant, grave. Il y avait dans son regard fier et un
peu sombre, dans son accent froid et doux, dans sa d�marche
m�me, une gr�ce m�l�e d'autorit� qui imposait et charmait.

Ils n'�taient pas moins dissemblables au point de vue moral:
l'un bon vivant, sceptique absolu et paisible, possesseur
insouciant d'une danseuse; l'autre toujours troubl� malgr� son
calme ext�rieur, romanesque, passionn�, tourment� d'amour et
de th�ologie. Pierre de Moras, � leur retour d'Am�rique, avait
pr�sent� Lucan chez sa cousine Clodilde, et, d�s ce moment, il
y eut du moins deux points sur lesquels ils furent
parfaitement d'accord: une profonde estime pour Clodilde et
une profonde antipathie pour son mari. Ils appr�ciaient,
d'ailleurs, chacun � sa mani�re le caract�re et la conduite de
M. de Tr�coeur. Pour le comte Pierre, Tr�coeur �tait
simplement un �tre malfaisant; pour M. de Lucan, c'�tait un
criminel.

-- Pourquoi criminel? disait Pierre. Est-ce sa faute s'il est
n� avec toutes les flammes de l'enfer dans les moelles? Je
conviens que je lui casserais volontiers la t�te, quand je
vois les yeux rouges de Clodilde; mais je n'y mettrais pas
plus de col�re que si j'�crasais un serpent. Puisque c'est sa
nature, � cet homme!

-- Vous me faites horreur, reprenait Lucan. Ce petit syst�me-l�
supprime simplement le m�rite, la volont�, la libert�, -- le
monde moral en un mot... Si nous ne sommes pas ma�tres de nos
passions, du moins dans une large mesure, et si ce sont nos
passions qui nous ma�trisent fatalement, si un homme est
n�cessairement bon ou mauvais, honn�te ou fripon, tra�tre ou
loyal, au gr� de ses instincts, dites-moi donc un peu, je vous
prie, pourquoi vous m'honorez de votre estime et de votre
amiti�? Je n'y ai pas plus de droits que le premier venu, que
Tr�coeur lui m�me.

-- Pardon, mon ami, dit gravement Pierre: dans l'ordre v�g�tal,
je pr�f�re une rose � un chardon; dans l'ordre moral, je vous
pr�f�re � Tr�coeur. Vous �tes n� galant homme; je m'en
r�jouis, et j'en profite.

-- Eh bien, mon cher, vous �tes dans une compl�te erreur,
reprenait Lucan. J'�tais n�, au contraire, avec de d�testables
instincts, avec les germes de tous les vices.

-- Comme Socrate.

-- Comme Socrate, parfaitement. Et si mon p�re ne m'avait pas
fouett� � propos, si ma m�re n'avait pas �t� une sainte, si
enfin je n'avais mis moi-m�me tr�s-�nergiquement ma volont� au
service de ma conscience, je serais un sc�l�rat sans foi ni
loi.

-- Mais rien ne dit que vous ne serez pas un jour un sc�l�rat,
mon ami. Il n'y a personne qui ne puisse devenir un sc�l�rat �
son heure. Tout d�pend de la force de la tentation... Vous-m�me,
quels que soient vos instincts d'honneur et de dignit�,
�tes-vous bien s�r de ne jamais rencontrer une tentation qui
les domine?... Ne pouvez-vous concevoir, par exemple, telle
circonstance o� vous aimeriez assez une femme pour commettre
un crime?

-- Non, dit Lucan; et vous?

-- Moi,... je n'ai aucun m�rite,... je n'ai pas de passions...
J'en suis d�sol�, mais je n'en ai pas. Je suis n�
exemplaire... Vous vous rappelez mon enfance: j'�tais un petit
mod�le. Maintenant, je suis un grand mod�le, voil� la seule
diff�rence,... et �a ne me co�te pas du tout... Allons-nous
chez Clodilde?

-- Allons!

Et ils allaient chez Clodilde, bien digne elle-m�me de
l'amiti� de ces deux braves gens. Ils y �taient re�us avec une
consid�ration marqu�e, m�me par mademoiselle Julia, qui
paraissait subir � un certain degr� le prestige de ces natures
�lev�es. Tous deux avaient, d'ailleurs, dans leur tenue et
dans leur langage une correction �l�gante qui satisfaisait
apparemment le go�t fin de l'enfant et ses instincts
d'artiste. Dans les premiers temps de son deuil, l'humeur de
Julia avait pris une teinte un peu farouche; quand sa m�re
recevait des visites, elle quittait brusquement le salon et
allait s'enfermer chez elle, non sans manifester contre les
indiscrets un m�contentement hautain. Le cousin Pierre et son
ami avaient seuls le privil�ge d'un bon accueil; elle daignait
m�me sortir de son appartement pour venir les rejoindre aupr�s
de sa m�re, quand elle les savait l�.

Clodilde avait donc de bonnes raisons de supposer que sa
pr�f�rence pour M. de Lucan obtiendrait l'agr�ment de sa
fille; elle en avait malheureusement de meilleures encore pour
douter que les dispositions de M. de Lucan r�pondissent aux
siennes. Non seulement, en effet, il s'�tait toujours tenu
vis-�-vis d'elle dans les termes de l'amiti� la plus r�serv�e,
mais, depuis qu'elle �tait veuve, cette r�serve s'�tait
sensiblement aggrav�e. Les visites de Lucan s'espa�aient de
plus en plus; il paraissait m�me �viter avec un soin
particulier les occasions de se retrouver seul avec Clodilde,
comme s'il e�t p�n�tr� les sentiments secrets de la jeune
femme, et qu'il e�t affect� de les d�courager. Tels �taient
les sympt�mes tristement significatifs dont Clodilde avait
fait confidence � sa m�re.

Le jour m�me o� la baronne recevait, rue Tronchet, ces
p�nibles renseignements, un entretien avait lieu sur le m�me
sujet, rue d'Aumale, entre le comte de Moras et George de
Lucan. Ils avaient fait ensemble le matin une promenade au
Bois, et Lucan s'�tait montr� plus silencieux que de coutume.
Au moment o� ils se s�paraient:

-- A propos, Pierre, dit-il, je m'ennuie... Je vais voyager.

-- Voyager! o� �a?

-- Je vais en Su�de. J'ai toujours eu envie de voir la Su�de.

-- Quelle dr�le de chose!... Vous serez longtemps?

-- Deux ou trois mois.

-- Quand partez-vous?

-- Demain.

-- Seul?

-- Enti�rement. Je vous reverrai ce soir au cercle, n'est-ce
pas?

L'�trange r�serve de ce dialogue laissa dans l'esprit de M. de
Moras une impression d'�tonnement et d'inqui�tude. Il n'y put
tenir, et, deux heures apr�s, il arrivait chez Lucan. Il vit
en entrant des appr�ts de d�part. Lucan �crivait dans son
cabinet.

-- Ah ��! mon cher, lui dit le comte, si je suis indiscret,
vous allez me le dire franchement; mais ce voyage b�cl� ne
ressemble � rien... S�rieusement, qu'y a-t-il? Est-ce que vous
allez vous battre hors fronti�res?

-- Bah!... Je vous emm�nerais, vous savez bien!

-- Une femme, alors?

-- Oui, dit s�chement Lucan.

-- Pardon de mon importunit�, et adieu.

-- Je vous ai bless�, mon ami? dit Lucan en le retenant.

-- Oui, dit le comte. Je ne pr�tends certes pas entrer dans vos
secrets;... mais je ne comprends absolument pas le ton de
contrainte, presque d'hostilit�, sur lequel vous me r�pondez
au sujet de ce voyage... Ce n'est pas, d'ailleurs, le premier
sympt�me de cette nature qui me frappe et m'afflige; depuis
quelque temps, vous �tes visiblement embarrass� avec moi, il
semble que je vous g�ne, que notre amiti� vous p�se;... et
j'ai l'id�e cruelle que ce voyage est une fa�on d'y mettre un
terme.

-- Grand Dieu! murmura Lucan. -- Eh bien, poursuivit-il avec un
peu d'agitation dans la voix, il faut donc vous dire la
v�rit�. J'esp�rais que vous l'auriez devin�e,... c'�tait si
simple!...Votre cousine Clodilde est veuve depuis deux ans
bient�t,... c'est, je crois, le terme consacr� par l'usage...
Je connais vos sentiments pour elle, vous pouvez maintenant
l'�pouser, et vous aurez grandement raison... Rien ne me
para�t plus juste, plus naturel, plus digne d'elle et de
vous... Je vous atteste que mon amiti� vous restera fid�le et
enti�re; mais je vous prie de trouver bon que je m'absente
pendant quelque temps. Voil� tout.

M. de Moras semblait avoir une peine infinie � saisir le sens
de ce discours: il demeura plusieurs secondes, apr�s que Lucan
eut cess� de parler, la mine �tonn�e et le regard tendu, comme
s'il e�t cherch� le mot d'une �nigme; puis, se levant
brusquement et saisissant les deux mains de Lucan:

-- Ah! c'est gentil, cela! dit-il avec une gravit� �mue.

Et, apr�s une nouvelle �treinte cordiale, il ajouta gaiement:

-- Mais, si vous comptez rester en Su�de jusqu'� ce que j'aie
�pous� Clodilde, vous pouvez y b�tir et m�me y planter, car je
vous jure que vous y resterez longtemps!

-- Est-il possible que vous ne l'aimiez pas? dit Lucan � demi-voix.

-- Je l'aime extr�mement, au contraire; je l'appr�cie, je
l'admire;... mais c'est une soeur pour moi, purement une
soeur... Ce qu'il y a de d�licieux, mon cher, c'est que mon
r�ve a toujours �t� de vous marier, Clodilde et vous;
seulement, vous me paraissiez si froid, si peu empress�, si
r�fractaire, et dans ces derniers temps surtout... Mon Dieu,
comme vous �tes p�le, George!

Le r�sultat final de cet entretien fut que M. de Lucan, au
lieu de partir pour la Su�de, se rendit peu d'instants plus
tard chez la baronne de Pers, � laquelle il exposa ses voeux,
et qui se crut, en l'�coutant, le jouet d'un songe enchanteur.
Elle avait toutefois, sous ses airs �vapor�s, un trop vif
sentiment de sa dignit� et de celle de sa fille pour laisser
�clater devant M. de Lucan la joie dont elle �tait oppress�e.
Quelque d�sir qu'elle �prouv�t de serrer imm�diatement sur son
coeur ce gendre id�al, elle ajourna cette satisfaction et se
contenta de lui exprimer ses sympathies personnelles.
S'associant, d'ailleurs, � la juste impatience de M. de Lucan,
elle lui conseilla de se pr�senter le soir m�me chez madame de
Tr�coeur, dont elle ignorait les sentiments particuliers, mais
qui accueillerait tout au moins sa d�marche avec l'estime et
la consid�ration dues � un homme de son m�rite. Demeur�e
seule, la baronne s'�pancha dans un monologue m�l� de larmes:
elle se fit, d'ailleurs, une exquise petite f�te maternelle de
ne pas pr�venir Clodilde et de lui laisser tout enti�re la
saveur de cette surprise.

Le coeur des femmes est un organe ind�finiment plus d�licat que
le n�tre. L'exercice incessant qu'elles lui donnent y
d�veloppe des facult�s d'une finesse et d'une subtilit�
auxquelles la s�che intelligence n'atteint jamais; c'est ce
qui explique leurs pressentiments, moins rares et plus s�rs
que les n�tres. Il semble que leur sensibilit�, toujours
tendue et vibrante, soit avertie par des courants myst�rieux,
et qu'elle devine avant de comprendre. Clodilde, lorsqu'on lui
annon�a M. de Lucan, fut comme travers�e par une de ces
�lectricit�s secr�tes, et, malgr� toutes les objections
contraires dont son esprit �tait obs�d�, elle sentit qu'elle
�tait aim�e et qu'on allait le lui dire. Elle s'assit dans son
grand fauteuil, en ramenant des deux mains la soie de sa robe,
avec un geste d'oiseau qui bat des ailes.

Le trouble visible de Lucan acheva de l'instruire et de la
ravir. Chez de tels hommes, arm�s de passions puissantes, mais
s�v�rement contenues, habitu�es � se ma�triser, intr�pides et
calmes, le trouble est effrayant ou charmant.

Apr�s l'avoir inform�e, ce qui �tait inutile, que sa d�marche
aupr�s d'elle �tait une d�marche extraordinaire:

-- Madame, ajouta-t-il, la demande que je vais vous adresser
exige, je le sais, une r�ponse r�fl�chie... Aussi vous
supplierai-je de ne pas me faire cette r�ponse aujourd'hui,
d'autant plus qu'il me serait v�ritablement trop p�nible de
l'entendre de votre bouche, si elle n'�tait pas favorable.

-- Mon Dieu, monsieur,... dit Clodilde � demi-voix.

-- Madame votre m�re, madame que j'ai eu l'honneur de voir dans
la journ�e, a bien voulu m'encourager -- dans une certaine
mesure -- � esp�rer que vous m'accordiez quelque estime,... que
vous n'aviez du moins contre moi aucune pr�vention... Quant �
moi, madame, je... Mon Dieu, je vous aime, en un mot, et je
n'imagine pas de plus grand bonheur au monde que celui que je
tiendrais de vous. Vous me connaissez depuis longtemps. Je
n'ai rien � vous dire de moi... Et maintenant, j'attendrai.

Elle se retint d'un signe, et elle essaya de parler; mais ses
yeux se voil�rent de larmes. Elle cacha sa t�te dans ses
mains, et murmura:

-- Pardon! j'ai �t� si peu heureuse!... Je ne sais pas ce que
c'est!

Lucan se mit doucement � genoux devant elle, et, quand leurs
regards se rencontr�rent, leurs deux coeurs s'emplirent soudain
comme deux coupes.

-- Parlez, mon ami, reprit-elle. Dites-moi encore que vous
m'aimez... J'�tais si loin de le croire! Et pourquoi?... Et
depuis quand?

Il lui expliqua sa m�prise, sa lutte douloureuse entre son
amour pour elle et son amiti� pour Pierre.

-- Pauvre Pierre! dit Clodilde, quel brave homme!... Mais
vraiment non!

Puis il la fit sourire en lui contant la terreur et la
d�fiance mortelles qui l'avaient envahi au moment o� il lui
demandait l'arr�t de sa destin�e; elle lui avait sembl� plus
que jamais, en cet instant-l�, une cr�ature charmante et
sainte, et tellement au-dessus de lui, que sa pr�tention
d'�tre aim� d'elle, d'�tre son mari, lui �tait apparue tout �
coup comme une sorte de folie sacril�ge.

-- Oh! mon Dieu, dit-elle, quelle id�e vous faites-vous donc de
moi?... C'est effrayant!... au contraire, je me croyais trop
simple, trop terre-�-terre pour vous; je me disais que vous
deviez aimer les passions romanesques, les grandes
aventures,... vous en avez un peu la mine, et m�me la
r�putation,... et je suis si peu une femme comme cela!

Sur cette l�g�re invite, il lui dit deux mots de sa vie
pass�e, banalement orageuse, et qui ne lui avait laiss� que
d�senchantements et d�go�ts. Cependant jamais, avant de
l'avoir rencontr�e, la pens�e de se marier ne lui �tait venue;
en fait d'amour comme en fait d'amiti�, il avait toujours eu
l'imagination �prise d'un certain id�al, un peu romanesque en
effet, et il avait craint de ne pas le trouver dans le
mariage. Il avait pu le chercher ailleurs, dans les grandes
aventures, comme elle disait; mais il aimait l'ordre et la
dignit� de la vie, et il avait le malheur de ne pouvoir vivre
en guerre avec sa conscience. Telle avait �t� sa jeunesse
troubl�e.

-- Vous me demandez, poursuivit-il avec effusion, pourquoi je
vous aime... Je vous aime parce que vous seule avez mis
d'accord dans mon coeur deux sentiments qui se l'�taient
toujours disput� avec de cruels d�chirements, la passion et
l'honn�tet�... Jamais, avant de vous conna�tre, je n'avais
c�d� � l'un de ces sentiments sans �tre horriblement mis�rable
par l'autre... Ils m'avaient toujours paru inconciliables...
Jamais je n'avais c�d� � la passion sans remords; jamais je ne
lui r�sistais sans regret... Fort ou faible, j'ai toujours �t�
malheureux et tortur�... Vous seule m'avez fait comprendre
qu'on pouvait aimer � la fois avec toute l'ardeur et toute la
dignit� de son �me, et je vous ai choisie, parce que vous �tes
aimante et que vous �tes vraie, parce que vous �tes belle et
que vous �tes pure, parce que vous �tes le devoir et le
charme,... l'amour et le respect,... l'ivresse et la paix...
Voil� pourquoi je vous aime... Voil� quelle femme, quel ange
vous �tes pour moi Clodilde!

Elle l'�coutait, � demi pench�e, aspirant ses paroles, et
montrant dans ses yeux une sorte d'�tonnement c�leste.

Mais il semble -- qui ne l'a �prouv�? -- que le bonheur humain
ne puisse toucher certains sommets sans appeler la foudre. --
Clodilde, au milieu de son extase, fr�mit tout � coup et se
dressa. Elle venait d'entendre un cri �touff�, qui fut suivi
du bruit sourd d'une chute. Elle courut, ouvrit la porte, et
vit � deux pas dans le salon voisin Julia �tendue sur le
parquet.

Elle comprit que l'enfant, au moment d'entrer, avait saisi
quelques-unes de leurs paroles, et que la pens�e de voir la
place de son p�re occup�e par un autre, la frappant ainsi sans
pr�paration, avait boulevers� jusqu'au fond cette jeune �me
passionn�e. Clodilde la suivit dans la chambre, o� on la
porta, et voulut rester seule avec elle. Tout en lui
prodiguant les soins, les caresses, les baisers, elle
n'attendait pas sans une affreuse angoisse le premier regard
de sa fille. Ce regard se fixa sur elle d'abord avec
�garement, puis avec une sorte de stupeur farouche; l'enfant
la repoussa doucement; elle se recueillait, et, � mesure que
la pens�e s'affermissait dans ses yeux, sa m�re y pouvait lire
une lutte violente de sentiments contraires.

-- Je t'en prie, je t'en supplie, ma petite fille! murmurait
Clodilde, dont les larmes tombaient goutte � goutte sur le
beau visage p�le de l'enfant.

Tout � coup Julia la saisit par le cou, l'attira sur elle, et,
l'embrassant follement:

-- Tu me fais bien du mal, dit-elle, oh! bien du mal! plus que
tu ne peux croire;... mais je t'aime bien,... je t'aime bien!
je veux t'aimer,... je veux! je veux toujours;... je t'assure!

Elle �clata en sanglots, et toutes deux pleur�rent longtemps,
�troitement attach�es l'une � l'autre.

M. de Lucan avait cru devoir cependant envoyer chercher la
baronne de Pers, � laquelle il tenait compagnie dans le salon.
La baronne, en apprenant ce qui se passait, avait montr� plus
d'agitation que de surprise:

-- Mon Dieu, je m'y attendais, mon cher monsieur! Je ne vous
l'avais pas dit, parce que nous n'en �tions pas l�;... mais je
m'y attendais parfaitement! Cette enfant-l� tuera ma fille...
Elle ach�vera ce que son p�re a si bien commenc�,... car c'est
un pur miracle si ma fille, apr�s tout ce qu'elle a souffert,
a repris comme vous la voyez! -- Je les laisse ensemble... Je
n'y vais pas... Oh! mon Dieu, je n'y vais pas... D'abord,
j'aurais peur de contrarier ma fille,... et puis je sortirais
de mon caract�re tr�s-certainement.

-- Quel �ge a donc mademoiselle Julia? demanda Lucan, qui
conservait dans ces p�nibles circonstances sa courtoisie
tranquille.

-- Mais elle va avoir quinze ans,... et ce n'est pas
malheureux, par parenth�se, car enfin, entre nous, on peut
esp�rer qu'on en sera soulag� honn�tement dans un an ou
deux... Oh! elle se mariera facilement, tr�s-facilement, soyez
s�r... D'abord, elle est riche, et puis enfin, quoi! c'est un
joli monstre,... on ne peut pas dire le contraire, et il ne
manque pas d'hommes qui aiment ce genre-l�!

Clodilde les rejoignit enfin. Quelle que f�t son �motion
int�rieure, elle paraissait calme, n'ayant rien de th��tral
dans sa mani�re. Elle r�pondit simplement, d'une voix basse et
douce, aux questions fi�vreuses de sa m�re: elle demeurait
persuad�e que ce malheur ne serait pas arriv�, si elle e�t pu
apprendre elle-m�me � Julia avec quelques pr�cautions
l'�v�nement que le hasard lui avait brusquement r�v�l�.
Adressant alors � M. de Lucan un triste sourire:

-- Ces mis�res de famille, monsieur, lui dit-elle, ne pouvaient
entrer dans vos pr�visions, et je trouverai tout naturel que
vos projets en soient modifi�s.

Une anxi�t� expressive se peignit sur les traits de Lucan.

-- Si vous me demandez de vous rendre votre libert�, dit-il, je
ne puis que vous ob�ir; si c'est votre d�licatesse seule qui a
parl�, je vous atteste que vous m'�tes encore plus ch�re
depuis que je vous vois souffrir � cause de moi, et souffrir
si dignement.

Elle lui tendit sa main, qu'il saisit en s'inclinant.

-- J'aimerai tant votre fille, dit-il, qu'elle me pardonnera.

-- Oui, je l'esp�re, dit Clodilde; cependant, elle veut entrer
dans un couvent pour y passer quelques mois, et j'y ai
consenti...

Sa voix trembla, et ses yeux se mouill�rent.

-- Pardon, monsieur, reprit-elle, je n'ai pas encore le droit
de vous donner tant de part � mes chagrins... Puis-je vous
prier de me laisser avec ma m�re?

Lucan murmura quelques paroles de respect, et se retira. Il
�tait bien vrai, comme il l'avait dit, que Clodilde lui �tait
plus ch�re que jamais. Rien ne lui avait inspir� une si haute
id�e de la valeur morale de cette jeune femme que son attitude
pendant cette triste soir�e. Frapp�e en plein vol de bonheur,
elle �tait tomb�e sans cri, sans plainte, en voilant sa
blessure: elle avait montr� devant lui cette exquise pudeur de
la souffrance, si rare chez son sexe. Il lui en savait
d'autant plus de gr� qu'il �tait profond�ment ennemi de ces
d�monstrations path�tiques et turbulentes dont la plupart des
femmes ne manquent pas de saisir avidement l'occasion, quand
elles ont la bont� de ne pas la faire na�tre.




III


M. de Lucan �tait depuis plusieurs mois le mari de Clodilde
quand le bruit se r�pandit dans le monde que mademoiselle de
Tr�coeur, cet ancien diable incarn�, allait prendre le voile
dans le couvent du faubourg Saint-Germain o� elle s'�tait
retir�e quelque temps avant le mariage de sa m�re. Ce bruit
�tait fond�. Julia avait d'abord subi avec peine la discipline
et les observances auxquelles les simples pensionnaires de la
communaut� devaient elles-m�mes se soumettre; puis elle avait
�t� prise peu � peu d'une ferveur pieuse dont on �tait forc�
de temp�rer les exc�s. Elle avait suppli� sa m�re de ne pas
mettre obstacle � la vocation irr�sistible qu'elle se sentait
pour la vie religieuse, et Clodilde avait difficilement obtenu
qu'elle ajourn�t sa r�solution jusqu'� l'accomplissement de sa
seizi�me ann�e.

Les relations de madame de Lucan avec sa fille depuis son
mariage �taient d'une nature singuli�re. Elle venait � peu
pr�s chaque jour la visiter, et en recevait toujours de vifs
t�moignages d'affection; mais sur deux points, et les plus
sensibles, la jeune fille �tait demeur�e impitoyable: elle
n'avait jamais consenti ni � rentrer sous le toit maternel, ni
� voir le mari de sa m�re. Elle avait m�me �t� longtemps sans
faire la moindre allusion � la situation nouvelle de Clodilde,
qu'elle affectait d'ignorer. Un jour enfin, sentant la g�ne
intol�rable d'une telle r�serve, elle prit son parti, et,
fixant sur sa m�re son regard �tincelant:

-- Eh bien, es-tu heureuse au moins? dit-elle.

-- Comment veux-tu, dit Clodilde, puisque tu hais celui que
j'aime?

-- Je ne hais personne, reprit s�chement Julia. Comment va-t-il,
ton mari?

D�s ce moment, elle s'informa r�guli�rement de M. de Lucan sur
un ton de politesse indiff�rente; mais elle ne pronon�ait
jamais sans h�sitation et sans un malaise �vident le nom de
l'homme qui tenait la place de son p�re.

Cependant, elle venait d'avoir seize ans. La promesse de sa
m�re avait �t� formelle. Julia �tait libre d�sormais de suivre
sa vocation, et elle s'y pr�parait avec une ardeur impatiente
qui �difiait la communaut�. Madame de Lucan exprimant un matin
devant sa m�re et son mari les angoisses qui lui serraient le
coeur pendant ces derniers jours de sursis:

-- Pour moi, ma fille, dit la baronne, je t'avouerai que je
presse de tous mes voeux le moment que tu redoutes...
L'existence que tu m�nes depuis ton mariage ne ressemble �
rien d'humain; mais ce qui en fait le principal supplice,
c'est la lutte que tu soutiens contre l'obstination de cette
enfant... Eh bien, quand elle sera religieuse, il n'y aura
plus de lutte, ce sera plus net au coeur, et remarque bien que
vous ne serez pas en r�alit� plus s�par�es que vous ne l'�tes,
puisque la maison n'est pas clo�tr�e; -- j'aimerais autant
quelle le f�t, quant � moi; mais enfin elle ne l'est pas... --
Et puis pourquoi s'opposer � une vocation que je regarde
v�ritablement comme providentielle? Dans l'int�r�t m�me de
cette enfant, tu devrais te f�liciter de la r�solution qu'elle
a prise... J'en appelle � ton mari... -- Voyons, je vous
demande un peu, mon cher monsieur, ce qu'on pourrait attendre
d'une organisation pareille, si elle �tait une fois d�cha�n�e
dans le monde? Elle y ferait des ravages!... Vous savez quelle
t�te elle a,... un volcan! Et notez bien, mon ami, que c'est
une vraie odalisque, � l'heure qu'il est... Il y a longtemps
que vous ne l'avez vue; vous n'imaginez pas comme elle s'est
d�velopp�e... Moi qui m'en r�gale deux fois la semaine, je
vous affirme que c'est une vraie odalisque, et avec cela mise
comme une d�esse... Elle est bien faite, d'ailleurs... Il lui
faut un rien... Vous lui jetteriez un rideau sur le corps avec
une fourche, elle aurait l'air de sortir de chez Worth!..
Tenez, demandez � Pierre ce qu'il en pense, lui qui a
l'honneur de ses bonnes gr�ces!

M. de Moras, qui entrait au m�me instant, partageait, en
effet, avec un tr�s-petit nombre d'amis de la famille le
privil�ge d'accompagner quelquefois Clodilde au couvent de
Julia.

-- Eh bien, mon bon Pierre, reprit la baronne, nous parlions de
Julia, et je disais � ma fille et � mon gendre qu'il �tait
vraiment tr�s-heureux qu'elle voul�t bien �tre une sainte,
attendu qu'autrement elle mettrait Paris en combustion.

-- Parce que? demanda le comte.

-- Parce qu'elle est belle comme le p�ch�!

-- Mais sans doute, elle est tr�s-bien, dit le comte assez
froidement.

La baronne �tant all�e faire quelques courses avec Clodilde,
M. de Moras resta seul avec Lucan.

-- Il me semble vraiment, lui dit-il, qu'on est bien dur pour
cette pauvre Julia.

-- Comment?

-- Sa grand'm�re en parle comme d'une cr�ature perverse!... Et
qu'est-ce qu'on lui reproche, apr�s tout? Son culte pour la
m�moire de son p�re! Il est excessif, soit; mais la pi�t�
filiale, m�me exag�r�e, n'est pas un vice, que je sache. Ses
sentiments sont exalt�s; qu'importe, s'ils sont g�n�reux?
Est-ce une raison pour la vouer aux dieux infernaux et la plonger
dans les oubliettes?

-- Mais vous �tes �trange, mon ami, je vous assure, dit Lucan.
Qu'est-ce qui vous prend? � qui en avez-vous? Vous n'ignorez
pas que Julia entre en religion de son plein gr�, que sa m�re
en est d�sol�e, et qu'elle n'a rien �pargn� pour l'en
d�tourner. Quant � moi, je n'ai aucune raison de l'aimer: elle
m'a caus� et me cause encore de grands chagrins; mais vous
savez assez que j'�tais pr�t � la recevoir comme ma fille, si
elle e�t daign� nous revenir...

-- Oh! je n'accuse ni sa m�re ni vous, bien entendu; c'est la
baronne qui m'irrite; elle est absurde, elle est d�natur�e!
Julia est sa petite-fille, apr�s tout, et elle jubile, elle
jubile positivement � la pens�e de la voix religieuse!

-- Ma foi, je vous d�clare que je suis tout pr�s de jubiler
aussi. La situation est trop p�nible pour Clodilde; il faut en
finir, et, comme je ne vois pas d'autre d�no�ment possible...

-- Mais je vous demande pardon, il y en aurait un autre.

-- Et lequel?

-- Vous pourriez la marier.

-- Bon! comme c'est vraisemblable!... A qui?

Le comte se rapprocha de Lucan, le regarda en face, et,
souriant avec embarras:

-- A moi, dit-il.

-- R�p�tez! dit Lucan.

-- Mon cher, reprit le comte, vous voyez que j'ai un pied de
rouge sur les joues, m�nagez-moi. Il y a longtemps que je
voulais aborder avec vous cette question d�licate, mais le
courage me manquait; puisque je l'ai enfin trouv�, ne me
l'�tez pas.

-- Mon cher ami, dit Lucan, laissez-moi d'abord me remettre,
car je tombe des nues. Comment! vous �tes amoureux de Julia?

-- Extraordinairement, mon ami.

-- Non! il y a quelque chose l�-dessous; vous avez d�couvert ce
moyen de la rapprocher de nous, vous voulez vous sacrifier
pour le repos de la famille.

-- Je vous jure que je ne songe pas du tout au repos de la
famille, je songe au mien, qui est fort troubl�, car j'aime
cette enfant avec une violence de sentiments que je ne
connaissais pas. Si je ne l'�pouse pas, je ne m'en consolerai
de ma vie.

-- A ce point l�? dit Lucan �bahi.

-- Mon cher, c'est une chose terrible, reprit M. de Moras. Je
suis absolument �pris; quand elle me regarde, quand je touche
sa main, quand sa robe me froisse, je sens courir des philtres
dans mes veines. J'avais entendu parler de ces sortes
d'agitations, mais jamais je ne les avais �prouv�es. Je vous
avoue qu'elles me ravissent; en m�me temps, elles me
d�sesp�rent, car je ne puis me dissimuler qu'il y a mille
chances pour que cette passion soit malheureuse, et il me
semble vraiment que j'en porterai le deuil tant que mon coeur
battra.

-- Quelle aventure! dit Lucan, qui avait repris toute sa
gravit�. C'est tr�s-s�rieux, cela, tr�s-ennuyeux...

Il fit quelques pas � travers le salon, absorb� dans les
r�flexions qui paraissaient d'une nature assez sombre.

-- Julia conna�t-elle vos sentiments? dit-il tout � coup.

-- Tr�s-certainement non. Je ne me serais pas permis de les lui
apprendre sans vous pr�venir. Voulez-vous me faire l'amiti�
d'�tre mon interpr�te aupr�s de sa m�re?

-- Mais,... oui,... tr�s-volontiers, dit Lucan avec une nuance
d'h�sitation qui n'�chappa point � son ami.

-- Vous pensez que c'est inutile, n'est ce pas? dit le comte
avec un sourire contraint.

-- Inutile... Pourquoi?

-- D'abord, il est bien tard.

-- Il est un peu tard, sans doute. Julia est bien engag�e; mais
je me suis toujours un peu d�fi� de sa vocation... D'ailleurs,
dans ces imaginations tourment�es, les r�solutions les plus
sinc�res de la veille deviennent ais�ment les d�go�ts du
lendemain.

-- Mais vous doutez que... que je lui plaise?

-- Pourquoi ne lui plairiez-vous pas? Vous �tes plus que bien
de votre personne... Vous avez trente-deux ans... Elle en a
seize... Vous �tes un peu plus riche qu'elle... Tout cela va
tr�s-bien.

-- Enfin, pourquoi h�sitez-vous � me servir?

-- Je n'h�site point � vous servir; seulement, je vous vois
tr�s-amoureux, vous n'en avez pas l'habitude, et je crains
qu'un �tat si nouveau pour vous ne vous pousse un peu vite �
une d�termination aussi grave que le mariage. Une femme n'est
pas une ma�tresse... Bref, avant de faire une d�marche
irr�vocable, je voudrais vous prier de bien r�fl�chir encore.

-- Mon ami, dit le comte, je ne le veux pas, et je crois
tr�s-sinc�rement que je ne le peux pas. Vous connaissez mes id�es.
Les vraies passions ont le dernier mot, et je ne suis pas s�r
que l'honneur m�me soit contre elles un argument tr�s-solide.
Quant � leur opposer la raison, c'est une plaisanterie...
D'ailleurs, voyons Lucan, qu'y a-t-il de si d�raisonnable dans
le fait d'�pouser une personne que j'aime? Je ne vois pas
qu'il soit absolument n�cessaire de ne pas aimer sa femme...
Eh bien, puis-je compter sur vous?

-- Compl�tement, dit Lucan en lui prenant la main. J'ai fait
mes objections; maintenant, je suis tout � vous. Je vais
parler � Clodilde dans un moment. Elle doit aller voir sa
fille cette apr�s-midi... Venez d�ner ce soir avec nous; mais
rassemblez toute votre fermet�, car enfin le succ�s est fort
incertain.

Il ne fut pas difficile � M. de Lucan de gagner la cause de M.
de Moras aupr�s de Clodilde. Apr�s l'avoir �cout�, non sans
l'interrompre plus d'une fois par exclamations de surprise:

-- Mon Dieu, reprit-elle, ce serait l'id�al! Non-seulement ce
mariage romprait des projets qui me navrent, mais il r�unit
toutes les conditions de bonheur que je puis r�ver pour ma
fille, et, de plus, l'amiti� qui vous lie avec Pierre
am�nerait tout naturellement quelque jour un rapprochement
entre sa femme et vous. Tout cela serait trop heureux; mais
comment esp�rer une r�volution si compl�te et si soudaine dans
les id�es de Julia? Elle ne me laissera m�me pas terminer mon
message!

Elle partit, palpitante d'anxi�t�. Elle trouva Julia seule
dans sa chambre, essayant devant une glace sa toilette de
novice: la guimpe et le voile qui devaient cacher son opulente
chevelure �taient pos�s sur le lit; elle �tait simplement
v�tue de la longue tunique de laine blanche dont elle
s'occupait d'ajuster les plis. Elle rougit en voyant entrer sa
m�re; puis, se mettant � rire:

-- Cymodoc�e dans le cirque, n'est-ce pas, m�re?

Clodilde ne r�pondit pas; elle avait joint les mains dans une
attitude suppliante et pleurait en la regardant. Julia fut
�mue de cette douleur muette, deux larmes gliss�rent de ses
yeux, et elle sauta au cou de sa m�re; puis, la faisant
asseoir:

-- Que veux-tu! dit-elle, moi aussi, j'ai un peu de chagrin au
fond, car enfin j'aimais la vie;... mais, � part ma vocation,
qui est tr�s-r�elle, j'ob�is � une v�ritable n�cessit�... Il
n'y a plus d'autre existence possible pour moi que celle-l�...
Je sais bien,... c'est ma faute; j'ai �t� un peu folle...
J'aurais d� ne pas te quitter d'abord, ou du moins retourner
chez toi tout de suite apr�s ton mariage... Maintenant, apr�s
des mois, des ann�es m�me, est-ce possible, je te le
demande!... D'abord, je mourrais de confusion... Me vois-tu
devant ton mari?.. Quelle mine ferais-je? Puis il doit me
d�tester,... le pli est pris;... moi-m�me, qui sait si, en le
revoyant, dans cette maison... Enfin, de toute fa�on, je
serais une g�ne terrible entre vous!

-- Mais, ma ch�re fillette, dit Clodilde, personne ne te
d�teste; tu serais re�ue comme l'enfant prodigue, avec des
transports... Si cela te co�te trop de rentrer chez moi, si tu
crains d'y trouver ou d'y apporter des ennuis... Dieu sait
combien tu t'abuses!.. mais, si tu le crains pourtant, est-ce
une raison pour t'ensevelir toute vivante et pour me briser le
coeur? Ne pourrais-tu rentrer dans le monde sans rentrer chez
moi et sans affronter tous ces embarras qui t'effrayent?... Il
y aurait pour cela un moyen bien simple, tu sais!

-- Quoi? dit tranquillement Julia, me marier?

-- Sans doute, dit Clodilde en secouant doucement la t�te et en
baissant la voix.

-- Mais, mon Dieu, ma m�re, quelle apparence! Quand je le
voudrais, -- et j'en suis loin, -- je ne connais personne,
personne ne me conna�t...

-- Il y a quelqu'un, reprit Clodilde avec une timidit�
croissante, quelqu'un que tu connais parfaitement, et qui...
qui t'adore.

Julia ouvrit de grands yeux �tonn�s et pensifs, et, apr�s une
courte pause de r�flexion:

-- Pierre? dit-elle.

-- Oui, murmura Clodilde, p�le d'angoisse.

Les sourcils de Julia se contract�rent doucement: elle dressa
sa t�te charmante et resta quelques secondes les yeux fix�s
sur le plafond; puis, avec un l�ger mouvement d'�paules:

-- Pourquoi pas? dit-elle d'un ton s�rieux. Autant lui qu'un
autre!

Clodilde laissa �chapper un faible cri, et, saisissant les
deux mains de sa fille:

-- Tu veux? dit-elle; tu veux bien?... C'est vrai?... Tu me
permets de lui porter cette r�ponse?

-- Oui... mais changes-en le texte! dit Julia en riant.

-- Oh! ma ch�re, ch�re mignonne! s'�cria Clodilde, qui couvrait
de baisers les mains de Julia; mais r�p�te-moi encore que
c'est bien vrai,... que, demain, tu n'auras pas chang� d'avis?

-- Non, dit fermement Julia de sa voix grave et musicale.

Elle m�dita un peu et reprit:

-- Vraiment, il m'aime, ce grand gar�on?

-- Comme un fou.

-- Pauvre homme!... Et il attend la r�ponse?

-- En tremblant.

-- Eh bien, va le calmer... Nous reprendrons l'entretien
demain. J'ai besoin de mettre un peu d'ordre dans ma t�te, tu
comprends, apr�s tout ce bouleversement; mais sois
tranquille,... je suis d�cid�e.

Quand madame de Lucan rentra chez elle, Pierre de Moras
l'attendait dans le salon. Il devint fort p�le en
l'apercevant.

-- Pierre! dit-elle toute haletante, embrassez-moi, vous �tes
mon fils!... Avec respect, s'il vous pla�t, avec respect!
ajouta-t-elle en riant pendant qu'il l'enlevait et la serrait
sur sa poitrine.

Il fit un peu plus tard la m�me f�te � la baronne de Pers, qui
avait �t� mand�e � la h�te.

-- Mon ami, lui dit la baronne, je suis ravie, ravie,... mais
vous m'�touffez. Oui, oui,... c'est tr�s-bien, mon gar�on,...
mais vous m'�touffez litt�ralement! R�servez-vous, mon ami,
r�servez-vous!... Cette ch�re petite! c'est gentil � elle,
c'est tr�s-gentil... Au fond, c'est un coeur d'or!... Et puis
elle a bon go�t aussi,... car vous �tes tr�s-beau, vous mon
cher, tr�s-beau, tr�s-beau! Au reste, je m'�tais toujours
dout�e qu'au moment de couper ses cheveux, elle
r�fl�chirait... Il est vrai qu'elle les a admirables, pauvre
enfant!

Et la baronne fondit en larmes; puis, s'adressant au comte �
travers ses sanglots:

-- Vous ne serez pas malheureux non plus, vous, par parenth�se:
c'est une d�esse!

M. de Lucan, quoique vivement touch� de ce tableau de famille
et surtout de la joie de Clodilde, prenait avec plus de sang-froid
cet �v�nement inesp�r�. Outre qu'il se montrait en
g�n�ral peu prodigue d'expansions publiques, il �tait au fond
de l'�me inquiet et triste. L'avenir de ce mariage lui
semblait des plus incertains, et sa profonde amiti� pour le
comte s'en alarmait. Il n'avait os� lui dire, par un sentiment
de d�licate r�serve � l'�gard de Julia, tout ce qu'il pensait
de ce caract�re. Il essayait de repousser comme injuste et
partiale l'opinion qu'il s'en �tait faite; mais enfin il se
rappelait l'enfant terrible qu'il avait autrefois connue,
tant�t emport�e comme un ouragan, tant�t pensive et enferm�e
dans une r�serve sombre; il se l'imaginait telle qu'on la lui
avait repr�sent�e depuis, grandie, belle, asc�tique; puis il
la voyait tout � coup jetant ses voiles au vent, comme une des
nonnes fantastiques de _Robert_, et rentrant dans le monde d'un
pied l�ger: de toutes ces impressions diverses, il composait
malgr� lui une figure de chim�re et de sphinx qu'il lui �tait
tr�s-difficile d'allier � l'id�e du bonheur domestique.

On parla en famille, pendant toute la soir�e, des
complications que pouvait soulever ce projet de mariage, et
des moyens de les �viter. M. de Lucan entra dans ces d�tails
avec beaucoup de bonne gr�ce, et d�clara qu'il se pr�terait de
grand coeur, pour sa part, � tous les arrangements que sa
belle-fille pourrait souhaiter. Cette pr�caution ne devait pas
�tre inutile.

Clodilde �tait au couvent le lendemain d�s le matin. Julia,
apr�s avoir �cout� avec une nonchalance un peu ironique le
r�cit que lui fit sa m�re des transports et de l'all�gresse de
son fianc�, prit un air plus s�rieux.

-- Et ton mari, dit-elle, qu'est-ce qu'il pense?

-- Il est charm�, comme nous tous.

-- Je vais te faire une question singuli�re: est-ce qu'il
compte assister � notre mariage?

-- Comme tu voudras.

-- Ecoute, ma bonne petite m�re, ne te d�sole pas d'avance...
Je sens bien qu'un jour ou l'autre ce mariage doit nous r�unir
tous,... mais qu'on me laisse le temps de m'habituer � cette
id�e... Accordez-moi quelques mois pour faire oublier
l'ancienne Julia et pour l'oublier moi-m�me,... n'est-ce pas,
dis, tu veux bien?

-- Tout ce qui te plaira, dit Clodilde en soupirant.

-- Je t'en prie... Dis-lui que je l'en prie aussi.

-- Je le lui dirai; mais tu sais que Pierre est l�?

-- Ah! mon Dieu!... o� donc?

-- Je l'ai laiss� dans le jardin...

-- Dans le jardin!... quelle imprudence, ma m�re! mais ces
dames vont le d�chirer... comme Orph�e, car tu peux croire
qu'il n'est pas en odeur de saintet� ici...

On envoya pr�venir M. de Moras, qui arriva en toute h�te.
Julia se mit � rire quand il parut, ce qui facilita son
entr�e. Elle eut � plusieurs reprises, pendant leur entrevue,
des acc�s de ce rire nerveux qui est si utile aux femmes dans
les circonstances difficiles. Priv� de cette ressource, M. de
Moras se contenta de baiser timidement les belles mains de sa
cousine, et manqua d'ailleurs d'�loquence; mais ses beaux
traits m�les resplendissaient, et ses grands yeux bleus
�taient humides de tendresse heureuse. Il parut laisser une
impression favorable.

-- Je ne l'avais jamais consid�r� � ce point de vue, dit Julia
� sa m�re: il est r�ellement tr�s-bien,... c'est un mari
superbe.

Le mariage eut lieu trois mois plus tard sans aucun appareil
et dans l'intimit�. Le comte de Moras et sa jeune femme
partirent le soir m�me pour l'Italie.

M. de Lucan avait quitt� Paris deux ou trois semaines
auparavant, et s'�tait install� au fond de la Normandie dans
une ancienne r�sidence de sa famille, o� Clodilde s'empressa
de le rejoindre aussit�t apr�s le d�part de Julia.




IV


Vastville, domaine patrimonial de la famille de Lucan, est
situ� � peu de distance de la mer sur la c�te occidentale du
Finist�re normand. C'est un manoir � toits �lev�s et � balcons
de fer ouvrag�, qui date du temps de Louis XIII et qui a
remplac� l'ancien ch�teau, dont quelques ruines servent encore
� la d�coration du parc. Il se cache dans un pli de terrain
tr�s-ombrag�, et une longue avenue de vieux ormes le pr�c�de.
L'aspect en est singuli�rement retir� et m�lancolique � cause
des bois �pais qui l'enveloppent presque de tous c�t�s. Ce
massif bois� marque sur ce point de la presqu'�le le dernier
effort de la v�g�tation normande. D�s qu'on en franchit la
lisi�re, la vue s'�tend tout � coup sans obstacle sur les
vastes landes qui forment le plateau triangulaire du cap La
Hague: des champs de bruy�res et d'ajoncs, des cl�tures en
pierres sans ciment, �� et l� une croix de granit, � droite et
� gauche les ondulations lointaines de l'Oc�an, tel est le
paysage s�v�re, mais grandiose, qui se d�veloppe tout � coup
sous la pleine lumi�re du ciel.

M. de Lucan �tait n� � Vastville. Les po�tiques souvenirs de
l'enfance se m�laient dans son imagination � la po�sie
naturelle de ce site et le lui rendaient cher. Il y venait
chaque ann�e en p�lerinage sous pr�texte de chasse. Depuis son
mariage seulement, il avait renonc� � cette habitude de coeur
pour ne pas quitter Clodilde, que sa fille retenait � Paris;
mais il �tait convenu qu'ils s'enseveliraient tous deux dans
cette retraite pendant une saison d�s qu'ils auraient recouvr�
leur libert�. Clodilde ne connaissait Vastville que par les
descriptions enthousiastes de son mari; elle l'aimait de
confiance, et c'�tait d'avance pour elle un lieu enchant�.
Cependant, lorsque la voiture qui l'amenait de la gare
s'engagea, � la tomb�e de la nuit, entre les collines charg�es
de bois, dans la sombre avenue en pente qui conduisait au
ch�teau, elle eut une impression de froid.

-- Mon Dieu, mon ami, dit-elle en riant, c'est le ch�teau
d'Udolphe, votre ch�teau!

Lucan excusa son ch�teau comme il put, et protesta,
d'ailleurs, qu'il �tait pr�t � le quitter le lendemain, si
elle ne lui trouvait pas meilleure mine au lever du soleil.

Elle ne tarda pas � l'adorer. Son bonheur, si contraint
jusque-l�, s'�panouit pour la premi�re fois librement dans
cette solitude et la lui �claira d'un jour charmant. Elle
voulut m�me y passer l'hiver et y attendre Julia, qui devait
rentrer en France dans le courant de l'ann�e suivante. Lucan
fit quelque opposition � ce projet, qui lui semblait d'un
h�ro�sme excessif pour une Parisienne, et finit pourtant par
l'adopter, trop heureux lui m�me d'encadrer dans ce lieu
romanesque le roman de ses amours. Il s'ing�nia, d'ailleurs, �
att�nuer ce que ce s�jour pouvait avoir de trop aust�re en
m�nageant � Clodilde quelques relations dans le voisinage, --
en lui procurant par intervalle la soci�t� de sa m�re. Madame
de Pers voulut bien se pr�ter � cette combinaison, quoique la
campagne lui f�t g�n�ralement r�pulsive, et que Vastville en
particulier e�t � ses yeux un caract�re sinistre. Elle
pr�tendait y entendre des bruits dans les murailles et des
g�missements nocturnes dans les bois. Elle n'y dormait que
d'un oeil avec deux bougies allum�es. Les magnifiques falaises
qui bordent la c�te � peu de distance, et qu'on essayait de
lui faire admirer, lui causaient une sensation p�nible.

-- Tr�s-beau! disait-elle, tr�s-sauvage! tout � fait sauvage!
Mais cela me fait mal; il me semble que je suis sur le haut
des tours de Notre-Dame!... Au surplus, mes enfants, l'amour
embellit tout, et je comprends parfaitement vos transports;
quant � moi, vous m'excuserez si je ne les partage pas! Jamais
je ne pourrais m'extasier devant ce pays-ci... J'aime la
campagne comme une autre; mais ceci, ce n'est pas la campagne,
c'est le d�sert, l'Arabie P�tr�e, je ne sais pas quoi... Et
quant � votre ch�teau, mon ami, je suis f�ch�e de vous le
dire, c'est une maison � crimes... Cherchez bien, vous verrez
qu'on y a tu� quelqu'un.

-- Mais non, ch�re madame, disait Lucan en riant; je connais
parfaitement l'histoire de ma famille, et je puis vous
garantir...

-- Soyez s�r, mon ami, qu'on y a tu� quelqu'un... dans le
temps... Vous savez comme on se g�nait peu autrefois pour tout
�a!

Les lettres de Julia � sa m�re �taient fr�quentes. C'�tait un
vrai journal de voyage, r�dig� � la diable, avec une
saisissante originalit� de style, et o� la vivacit� des
impressions se corrigeait par cette nuance d'ironie hautaine
qui �tait propre � l'auteur. Julia parlait assez bri�vement de
son mari, dont elle ne disait d'ailleurs que du bien. Il y
avait le plus souvent un _post-scriptum_ rapide et bienveillant
adress� � M. de Lucan.

M. de Moras �tait plus sobre de descriptions. Il paraissait ne
voir que sa femme en Italie. Il vantait sa beaut�, encore
accrue, disait-il, au contact de toutes ces merveilles d'art
dont elle s'impr�gnait; il louait son go�t extraordinaire, son
intelligence et m�me son caract�re. � cet �gard, elle �tait
extr�mement m�rie, et il la trouvait presque trop sage et trop
grave pour son �ge. Ces d�tails enchantaient Clodilde, et
achevaient de lui mettre dans le coeur une paix qu'elle n'avait
jamais eue.

Les lettres du comte n'�taient pas moins rassurantes pour
l'avenir que pour le pr�sent. Il ne croyait pas, disait-il,
devoir presser Julia au sujet de sa r�conciliation avec son
beau-p�re; mais il l'y sentait dispos�e. Il l'y pr�parait, au
reste, de plus en plus en l'entretenant habituellement de la
vieille amiti� qui l'unissait � M. de Lucan, de leur vie
pass�e, de leurs voyages, de leurs p�rils partag�s. Non-seulement
Julia �coutait ces r�cits sans r�volte, mais souvent
elle les provoquait, comme si elle e�t regrett� ses
pr�ventions, et qu'elle e�t cherch� de bonnes raisons de les
oublier:

-- Allons, Pylade, parlez-moi d'Oreste! lui disait-elle.

Apr�s avoir pass� en Italie toute la saison d'hiver et une
partie du printemps, monsieur et madame de Moras visit�rent la
Suisse, en annon�ant l'intention d'y s�journer jusqu'au milieu
de l'�t�. Monsieur et madame de Lucan eurent la pens�e d'aller
les rejoindre, et brusquer ainsi un rapprochement qui ne
paraissait plus �tre d�s ce moment qu'une affaire de forme.
Clodilde s'appr�tait � soumettre ce projet � sa fille, quand
elle re�ut, par une belle matin�e de mai, cette lettre dat�e
de Paris:


"M�re ch�rie,

"Plus de Suisse! trop de Suisse! Me voil�. Ne te d�range pas.
Je sais combien tu te plais � Vastville. Nous irons t'y
trouver un de ces matins, et nous reviendrons tous ensemble �
l'automne. Je te demande seulement quelques jours pour
pr�parer ici notre future installation.

"Nous sommes au _Grand H�tel_. Je n'ai pas voulu descendre chez
toi pour toute sorte de raisons, pas davantage chez ma
grand'm�re, qui me l'a offert toutefois tr�s-gracieusement:

"-- Ah! mon Dieu! mes chers enfants,... mais c'est
impossible... � l'h�tel!... ce n'est pas convenable! Vous ne
pouvez pas rester � l'h�tel! Logez chez moi... Mon Dieu, vous
serez tr�s-mal... Vous serez camp�s... Je ne sais m�me pas
comment je vous nourrirai, car ma cuisini�re est dans son lit,
et mon imb�cile de cocher qui a un loriot sur l'oeil, par
parenth�se! Aussi on n'arrive pas comme cela... Vous me tombez
l� comme deux pots de fleurs! C'est inimaginable! -- Vous vous
portez bien d'ailleurs, mon ami... Je ne vous le demande
pas... �a se voit de reste... -- Et toi, ma belle minette? Mais
c'est un astre,... un vrai astre... Cache-toi... Tu me fais
mal aux yeux!... Est-ce que vous avez des bagages?.. Enfin,
que voulez-vous!... on les mettra dans le salon. Et pour vous,
je vous donnerai ma chambre. Je prendrai une femme de m�nage
et un cocher de remise... Vous ne me g�nerez pas du tout, du
tout, du tout...

"Bref, nous n'avons pas accept�.

"Mais l'explication de ce retour subit?... La voici:

"-- Est-ce que la Suisse ne vous ennuie pas, mon ami? ai-je
demand� � mon mari.

"-- La Suisse m'ennuie, m'a r�pondu cet �cho fid�le.

"-- Eh bien, allons-nous-en.

"Et nous sommes partis.

"Contente et troubl�e jusqu'au fond de l'�me � la pens�e de
t'embrasser.


"Julia.


"_P. S_. Je prie M. de Lucan de ne pas m'intimider."


Les jours qui suivirent furent d�licieusement remplis pour
Clodilde. Elle d�faisait elle-m�me les caisses qui se
succ�daient sans interruption, et en rangeait le contenu de
ses mains maternelles. Elle d�pliait, elle repliait, elle
caressait ces jupes, ces corsages, cette lingerie fine et
parfum�e, qui �taient d�j� comme une partie, comme une douce
�manation de la personne de sa fille. Lucan, un peu jaloux, la
surprenait m�ditant avec amour sur ces jolies nippes. Elle
allait aux �curies voir le cheval de Julia, qui avait suivi de
pr�s les caisses; elle lui donnait du sucre et causait avec
lui. Elle emplissait de fleurs et de branchages verts
l'appartement destin� au jeune m�nage.

Cette heureuse fi�vre eut bient�t son heureux terme. Environ
huit jours apr�s son arriv�e � Paris, Julia lui �crivait
qu'elle et son mari comptaient partir le soir, et qu'ils
seraient le lendemain matin � Cherbourg. C'�tait la station la
plus rapproch�e de Vastville. Clodilde se disposa
naturellement � les aller prendre avec sa voiture. M. de
Lucan, apr�s en avoir conf�r� avec elle, ne crut pas devoir
l'accompagner. Il craignit de g�ner les premi�res expansions
du retour, et, ne voulant pas cependant que Julia p�t
interpr�ter son absence comme un manque d'empressement, il
r�solut d'aller � cheval au-devant des voyageurs.




V


On �tait aux premiers jours de juin. Clodilde partit de grand
matin, fra�che et radieuse comme l'aube. Lucan se mettait en
marche deux heures plus tard au petit pas de son cheval. Les
routes normandes sont charmantes en cette saison. Les haies
d'�pine parfument la campagne, et jettent �� et l� sur les
bords du chemin leur neige ros�e. Une profusion de jeune
verdure constell�e de fleurs sauvages couvre le revers des
foss�s. Tout cela, sous le gai soleil du matin, est une f�te
pour les yeux. M. de Lucan n'accordait cependant, contre sa
coutume, qu'une attention distraite au spectacle de cette
souriante nature. Il se pr�occupait � un degr� qui l'�tonnait
lui-m�me de sa prochaine rencontre avec sa belle-fille. Julia
avait �t� pour sa pens�e une obsession si forte, que sa pens�e
en avait gard� une empreinte exag�r�e. Il essayait en vain de
lui rendre ses proportions v�ritables, qui n'�taient apr�s
tout que celles d'une enfant, autrefois enfant terrible,
aujourd'hui enfant prodigue. Il s'�tait habitu� � lui pr�ter
dans son imagination une importance myst�rieuse et une sorte
de puissance fatale dont il avait peine � la d�pouiller. Il
riait et s'irritait de sa faiblesse; mais il �prouvait une
agitation m�l�e de curiosit� et de vague inqui�tude au moment
de voir en face ce sphinx dont l'ombre seule avait si
longtemps troubl� sa vie, et qui venait maintenant s'asseoir
en personne � son foyer.

Une cal�che d�couverte, pavois�e d'ombrelles, parut au haut
d'une c�te: Lucan vit une t�te se pencher et un mouchoir
s'agiter hors de la voiture; il lan�a aussit�t son cheval au
galop. Presque au m�me instant, la cal�che s'arr�ta, et une
jeune femme sauta lestement sur la route; elle se retourna
pour adresser quelques mots � ses compagnons de voyage, et
s'avan�a seule au-devant de Lucan. Ne voulant pas se laisser
d�passer en proc�d�s, il mit lui-m�me pied � terre, donna son
cheval au domestique qui le suivait, et se dirigea avec
empressement vers la jeune femme qu'il ne reconnaissait pas,
mais qui �tait �videmment Julia. Elle venait � lui sans h�ter
le pas, d'une d�marche glissante, balan�ant l�g�rement sa
taille flexible. Tout en approchant, elle repoussa son voile
d'un coup de main rapide, et Lucan put retrouver dans ce jeune
visage, dans ces grands yeux un peu sombres, dans l'arc pur et
allong� des sourcils, quelques traits de l'enfant qu'il avait
connue.

Quand le regard de Julia rencontra celui de Lucan, son teint
p�le se couvrit de pourpre. Il la salua tr�s-bas, avec un
sourire d'une gr�ce affectueuse:

-- _Welcome!_ dit-il.

-- Merci, monsieur, dit Julia d'une voix dont la sonorit� grave
et m�lodieuse frappa Lucan; -- amis, n'est-ce pas?

Et elle lui tendit ses deux mains avec une r�solution
charmante.

Il l'attira doucement pour l'embrasser; mais, croyant sentir
un peu de r�sistance dans les bras subitement roidis de la
jeune femme, il se borna � lui baiser le poignet au d�faut du
gant. Puis, affectant de la regarder avec une admiration
polie, qui d'ailleurs �tait sinc�re:

-- J'ai vraiment envie de vous demander, dit-il en riant, � qui
j'ai l'honneur de parler.

-- Vous me trouvez grandie? dit-elle en montrant ses dents
�blouissantes.

-- Etonnamment, dit Lucan, tr�s-�tonnamment. Je comprends
Pierre � merveille.

-- Pauvre Pierre! dit Julia, il vous aime bien!... Ne le
faisons pas languir plus longtemps, si vous le voulez.

Ils se dirig�rent vers la cal�che devant laquelle M. de Moras
les attendait, et, tout en marchant c�te � c�te:

-- Quel joli pays! reprit Julia,... et la mer tout pr�s?

-- Tout pr�s.

-- Nous ferons une promenade � cheval apr�s d�jeuner, n'est-ce
pas?

-- Tr�s-volontiers; mais vous devez �tre horriblement fatigu�e,
ma ch�re enfant... Pardon!... ma ch�re... Au fait, comment
voulez-vous que je vous appelle?

-- Appelez moi madame... j'ai �t� si mauvaise enfant!

Et elle eut un acc�s de ce rire soudain, gracieux, mais un peu
�quivoque, qui lui �tait familier. Puis, �levant la voix:

-- Vous pouvez venir, Pierre; votre ami est mon ami!

Elle laissa les hommes �changer de cordiales poign�es de main,
s'�lan�a dans la voiture, et, reprenant sa place aupr�s de sa
m�re:

-- Ma m�re, dit-elle en l'embrassant, cela s'est tr�s-bien
pass�... -- N'est-ce pas, monsieur de Lucan?

-- Tr�s-bien, dit Lucan en riant, sauf quelques d�tails.

-- Oh! trop difficile, monsieur! dit Julia en se drapant dans
ses fourrures.

L'instant d'apr�s, M. de Lucan galopait � c�t� de la porti�re
pendant que les trois voyageurs de la cal�che se livraient �
une de ces causeries expansives qui suivent les crises
heureusement d�nou�es. Clodilde, d�sormais en possession de
toutes ses amours, nageait dans le ciel bleu.

-- Vous �tes trop jolie, ma m�re, lui dit Julia. Avec une
grande fille comme moi, c'est coupable!

Et elle l'embrassait.

Lucan, tout en prenant part � l'entretien et en faisant �
Julia les honneurs du paysage, essayait de r�sumer � part lui
ses impressions sur la c�r�monie qui venait de s'accomplir. En
somme, il pensait, comme sa belle-fille, que cela s'�tait bien
pass�, quoique la perfection n'y f�t pas. La perfection e�t
�t� de trouver en Julia une femme toute simple qui se f�t
jet�e bonnement au cou de son beau-p�re en riant avec lui de
son escapade d'enfant g�t�; mais il n'avait jamais attendu de
Julia des allures aussi rondes. Elle avait �t� dans cette
circonstance tout ce qu'on pouvait attendre d'un naturel comme
le sien, elle s'�tait montr�e gracieusement amicale; elle
avait, il est vrai, donn� � cette premi�re entrevue un certain
tour dramatique et solennel: elle �tait romanesque, et, comme
Lucan l'�tait lui-m�me passablement, cette bizarrerie ne lui
avait pas d�plu.

Il avait �t�, au reste, agr�ablement surpris de la beaut� de
madame de Moras, qui �tait en effet saisissante. La puret�
s�v�re de ses traits, l'�clat profond de son regard bleu
frang� de longs cils noirs, l'exquise harmonie de ses formes,
n'�taient pas ses seules, ni m�me ses principales s�ductions:
elle devait son attrait rare et personnel � une sorte de gr�ce
�trange, m�l�e de souplesse et de force, qui enchantait ses
moindres mouvements. Elle avait dans ses jeux de physionomie,
dans sa d�marche, dans ses gestes, l'aisance souveraine d'une
femme qui ne sent pas un seul point faible dans sa beaut�, et
qui se meut, se d�veloppe et s'�panouit avec toute la libert�
d'un enfant dans son berceau ou d'un fauve dans les bois.
Faite comme elle l'�tait, elle n'avait pas de peine � se bien
mettre: les plus simples toilettes s'ajustaient sur sa
personne avec une pr�cision �l�gante qui faisait dire � la
baronne de Pers, dans son langage inexact, mais expressif:

-- On l'habillerait avec un gant de Su�de!

Dans la m�me journ�e et dans les jours qui suivirent, Julia
s'assura de nouveaux titres aux bonnes gr�ces de M. de Lucan
en se prenant d'un go�t vif pour le ch�teau de Vastville et
pour les sites environnants. Le ch�teau lui plut par son style
romantique, son jardin � la vieille mode orn� de charmilles et
d'ifs taill�s, les all�es solitaires du parc et ses bois
m�lancoliques sem�s de ruines. Elle eut des extases devant les
grandes plaines de bruy�res fouett�es par les vents de
l'Oc�an, les arbres aux cimes tordues et convulsives, les
hautes falaises de granit creus�es par les vagues �ternelles.
-- Tout cela, disait-elle en riant, avait beaucoup de
caract�re, et, comme elle en avait beaucoup aussi, elle se
sentait dans son �l�ment. Elle avait trouv� sa patrie, elle
�tait heureuse; sa m�re, � qui elle payait en effusions
passionn�es tout son arri�r� de tendresse, l'�tait encore
davantage.

La plupart des journ�es se passaient en cavalcades. Apr�s le
d�ner, Julia, dans cette humeur joyeuse et un peu fi�vreuse
qui l'animait, racontait ses voyages en parodiant d'une
mani�re plaisante ses exaltations et la froideur relative de
son mari devant les chefs-d'oeuvre de l'art antique. Elle
illustrait ces souvenirs par des sc�nes de mimique o� elle
d�ployait une adresse de f�e, une verve d'artiste, et parfois
une dr�lerie de rapin. En un tour de main, avec une fleur, un
chiffon, une feuille de papier, elle se faisait une coiffure
napolitaine, romaine, sicilienne. Elle jouait des sc�nes de
ballet ou d'op�ra en repoussant la queue de sa robe d'un coup
de pied tragique, et en accentuant fortement les exclamations
banales du lyrisme italien: -- _O ciel! crudel! perfido! O dio!
perdona!_ Puis, s'agenouillant sur un fauteuil, elle imitait la
voix et les gestes d'un pr�dicateur qu'elle avait entendu �
Rome, et qui ne paraissait pas l'avoir suffisamment �difi�e.
Dans toutes ces attitudes diverses, elle ne perdait pas un
atome de sa gr�ce, et ses poses les plus comiques gardaient de
l'�l�gance. � la suite de ces folies, elle reprenait son air
de reine ennuy�e.

Sous le charme du mouvement et des prestiges de cette
brillante nature, M. de Lucan pardonnait volontiers � Julia
les caprices et les singularit�s dont elle �tait prodigue,
surtout � l'�gard de son beau-p�re. Elle se montrait en
g�n�ral avec lui ce qu'elle avait �t� d�s le d�but, amicale et
polie, avec une nuance d'ironie alti�re; mais elle avait de
fortes in�galit�s. Lucan surprenait parfois son regard attach�
sur lui avec une expression p�nible et comme farouche. Un
jour, elle repoussait avec un brusque maussaderie la main
qu'il lui offrait pour l'aider � descendre de cheval ou �
escalader une barri�re. Elle semblait fuir les occasions de se
trouver seule avec lui, et, quand elle ne pouvait �chapper �
quelques moments de t�te � t�te, elle laissait voir tant�t un
malaise irrit�, tant�t une impertinence railleuse. Lucan
pensait qu'elle se reprochait parfois de trop d�mentir ses
anciens sentiments, et qu'elle croyait se devoir � elle-m�me
de leur donner de temps en temps un gage de fid�lit�. Il lui
savait gr� au surplus de r�server pour lui seul ces signes
�quivoques et de n'en pas troubler sa m�re. En somme, il
n'attachait � ces sympt�mes qu'une faible importance. S'il y
avait encore dans les dispositions affectueuses de sa belle-fille
un peu de lutte et d'effort, c'�tait de la part de ce
caract�re hautain un trait excusable, une derni�re d�fense
qu'il se flattait de faire bient�t dispara�tre en redoublant
de d�licates attentions.

Deux semaines environ apr�s l'arriv�e de Julia, il y eut un
bal chez la marquise de Boisfresnay, en son ch�teau de
Boisfresnay qui est situ� � deux ou trois lieues de Vastville.
Monsieur et madame de Lucan entretenaient des relations de
voisinage avec la marquise. Ils all�rent � ce bal avec Julia
et son mari, les hommes dans le coup�, les deux femmes � cause
de leur toilette, seules dans la cal�che. Vers minuit,
Clodilde prit son mari � part, et, lui montrant sa fille qui
valsait dans le salon voisin avec un officier de marine:

-- Chut! mon ami, lui dit-elle; j'ai une migraine affreuse, et
Pierre s'ennuie � mourir; mais nous n'avons pas le courage
d'emmener Julia de si bonne heure... Voulez-vous �tre aimable?
Vous la ram�nerez, et nous allons partir, Pierre et moi; nous
vous laisserons la cal�che.

-- Tr�s-bien, ma ch�re, dit Lucan, sauvez-vous.

Clodilde et M. de Moras s'esquiv�rent aussit�t.

Un instant plus tard, Julia, fendant d�daigneusement la foule
qui s'�cartait devant elle comme devant un ange de lumi�re,
souleva son front superbe et fit un signe � Lucan.

-- Je ne vois plus ma m�re? lui dit-elle.

Lucan l'informa en deux mots de la combinaison qui venait
d'�tre arr�t�e. Un �clair soudain jaillit des yeux de la jeune
femme, ses sourcils se pliss�rent; elle haussa l�g�rement les
�paules sans r�pondre, et rentra dans le bal en se frayant
passage avec la m�me insolence tranquille. Elle s'abandonna de
nouveau au bras d'un officier de marine, et parut prendre
plaisir � tourbillonner dans sa splendeur. Sa toilette de bal
donnait, en effet, � sa beaut� un �trange �clat. Son sein et
ses �paules, sortant de son corsage avec une sorte
d'insouciance chaste, gardaient dans l'animation de la danse
la puret� froide et lustr�e du marbre.

Lucan lui proposa de valser avec elle; elle h�sita, mais,
ayant consult� sa m�moire, elle d�couvrit qu'elle n'avait pas
encore �puis� la liste des officiers de marine qui s'�taient
pr�cipit�s par escadres sur cette riche proie. Au bout d'une
heure, elle se lassa d'�tre admir�e, et demanda la voiture.
Comme elle s'enveloppait de ses draperies dans le vestibule,
son beau-p�re lui offrit ses services.

-- Non! je vous en prie, dit-elle avec impatience; les hommes
ne savent pas... pas du tout!

Puis elle se jeta dans la voiture d'un air ennuy�. Cependant,
comme les chevaux se mettaient en marche:

-- Fumez, monsieur, reprit-elle avec plus de bonne gr�ce.

Lucan la remercia de la permission sans en profiter; puis,
tout en faisant ses petits arrangements de voisinage:

-- Vous �tiez bien belle ce soir, ma ch�re enfant! lui dit-il.

-- Monsieur, dit Julia d'un ton nonchalant mais affirmatif, je
vous d�fends de me trouver belle, et je vous d�fends de
m'appeler "ma ch�re enfant"!

-- Soit, dit Lucan. Eh bien, vous n'�tes pas belle, vous ne
m'�tes pas ch�re, et vous n'�tes pas une enfant.

-- Pour enfant! non, dit-elle �nergiquement.

Elle s'encapuchonna de son voile, croisa les bras sur son
sein, et s'accommoda dans son coin, o� des clart�s de lune
venaient de temps � autre se jouer dans ses blancheurs.

-- Peut-on dormir? demanda-t-elle.

-- Comment donc! Tr�s-certainement. Voulez-vous que je ferme la
glace?

-- S'il vous pla�t. Mes fleurs ne vous feront pas mal?

-- Pas du tout.

Apr�s un silence:

-- M. de Lucan? reprit Julia.

-- Ch�re madame?

-- Expliquez-moi donc les usages, car il y a des choses que je
ne comprends pas bien... Est-ce qu'il est admis,... est-ce
qu'il est convenable qu'on laisse revenir du bal, en t�te-�-t�te,
� deux heures du matin, une femme de mon �ge et un monsieur du v�tre?

-- Mais, dit Lucan, non sans une certaine gravit�, je ne suis
pas un monsieur,... je suis le mari de votre m�re.

-- Ah! sans doute, vous �tes le mari de ma m�re! dit-elle en
scandant ces mots d'une voix vibrante, qui fit craindre �
Lucan quelque explosion.

Mais, paraissant dominer une violente �motion, elle poursuivit
d'un ton presque enjou�:

-- Oui, vous �tes le mari de ma m�re, et vous �tes m�me,
suivant moi, un tr�s-mauvais mari pour ma m�re.

-- Suivant vous, dit tranquillement Lucan. Et pourquoi cela?

-- Parce que vous ne lui convenez pas du tout.

-- Avez-vous consult� votre m�re � ce sujet, ma ch�re dame? Il
me semble qu'elle en est meilleur juge que vous.

-- Je n'ai pas besoin de la consulter. Il n'y a qu'� vous voir
tous les deux. Ma m�re est une cr�ature ang�lique,... et vous,
non.

-- Qu'est-ce que je suis donc?

-- Un romanesque, un tourment�,... tout le contraire enfin. --
Un jour ou l'autre, vous la trahirez.

-- Jamais! dit Lucan, avec un peu de s�v�rit�.

-- En �tes-vous bien s�r, monsieur? dit Julia en dirigeant son
regard sur lui du fond de son capuchon.

-- Ch�re madame, r�pondit M. de Lucan, vous me demandiez tout �
l'heure de vouloir bien vous apprendre ce qui est convenable
et ce qui ne l'est pas; eh bien, il n'est pas convenable que
nous prenions, vous votre m�re, et moi ma femme, pour texte
d'une plaisanterie de ce genre, et, par cons�quent, il est
convenable de nous taire.

Elle se tut, resta immobile et ferma les yeux. Apr�s un
moment, Lucan vit une larme se d�tacher de ses longs cils, et
glisser sur sa joue.

-- Mon Dieu, mon enfant, dit-il, je vous ai bless�e,... je vous
fais sinc�rement mes excuses.

-- Gardez vos excuses! dit-elle d'une voix sourde en ouvrant
brusquement ses grands yeux. Je ne veux pas plus de vos
excuses que de vos le�ons!... Vos le�ons! comment en ai-je
m�rit� l'humiliation?... Je ne comprends pas. Quoi de plus
innocent que mes paroles, et que voulez-vous donc que je vous
dise? Est-ce ma faute si je suis l� seule avec vous,... si je
suis oblig�e de vous parler,... si je ne sais que vous dire?
Comment m'expose-t-on � cela? Pourquoi m'en demander plus que
je n'en puis faire? On pr�sume trop de mes forces! C'est
assez,... c'est mille fois trop d�j� de la com�die que je joue
chaque jour... Dieu sait si j'en suis lasse!

Lucan eut peine � surmonter l'�tonnement douloureux qui
l'avait saisi.

-- Julia, dit-il enfin, vous avez bien voulu me dire que nous
�tions amis; je le croyais... Ce n'est donc pas vrai?

-- Non.

Apr�s avoir lanc� ce mot avec une sombre �nergie, elle
s'enveloppa la t�te et le visage dans ses voiles, et demeura
pendant le reste du chemin plong�e dans un silence que M. de
Lucan ne troubla pas.




VI


Apr�s quelques heures d'un sommeil p�nible, M. de Lucan se
leva le lendemain le front charg� de soucis. La reprise
d'hostilit�s qui lui avait �t� si clairement signifi�e
pr�sageait s�rement pour son repos de nouveaux troubles, pour
le bonheur de Clodilde de nouveaux d�chirements. Il allait
donc rentrer dans ces odieuses agitations qui avaient si
longtemps d�sol� sa vie, et, cette fois, sans aucune esp�rance
d'en sortir. Comment, en effet, ne pas d�sesp�rer � jamais de
ce caract�re indomptable que l'�ge et la raison, que tant
d'�gards et de tendresse avaient laiss� impassible dans ses
pr�ventions et ses haines? Comment comprendre et surtout
comment vaincre jamais le sentiment chim�rique ou plut�t la
manie qui avait pris possession de cette �me concentr�e, et
qui s'y perp�tuait sourdement, toujours pr�s d'�clater en
violences furieuses?

Clodilde et Julia n'avaient pas encore paru. Lucan alla faire
un tour dans le jardin pour respirer encore une fois la paix
de sa ch�re solitude, en attendant les orages pr�vus. A
l'extr�mit� d'un berceau de charmille, il aper�ut le comte de
Moras, le bras appuy� sur le pi�destal d'une vieille statue et
les yeux fix�s sur le sol. M. de Moras n'avait jamais �t� un
r�veur; mais, depuis son arriv�e au ch�teau, il avait, dans
plus d'une occasion d�j�, laiss� voir � Lucan des dispositions
m�lancoliques tr�s-�trang�res � son naturel. Lucan s'en
inqui�tait; cependant, comme il n'aimait pas lui m�me qu'on
for��t sa confidence, il s'�tait abstenu de l'interroger.

Ils prirent la main en s'abordant.

-- Vous �tes revenus tard cette nuit? demanda le comte.

-- Vers trois heures.

-- Oh! _povero!_... A propos, merci de votre complaisance pour
Julia... Comment a-t-elle �t� pour vous?

-- Mais... bien, dit Lucan. -- Un peu singuli�re, comme
toujours.

-- Oh! singuli�re... va de soi!

Il sourit assez tristement, prit le bras de Lucan, et,
l'entra�nant dans les d�dales de charmille:

-- Voyons, mon cher, lui dit-il d'une voix contenue, entre nous
deux, qu'est-ce que c'est que Julia?

-- Comment, mon ami?

-- Oui, quelle femme est-ce que ma femme? Si vous le savez, je
vous en prie, dites-le-moi.

-- Pardon,... mais c'est � vous que je le demanderai.

-- A moi? dit le comte; mais je l'ignore absolument. C'est une
�nigme dont le mot m'�chappe. Elle me charme et m'�pouvante...
Elle est singuli�re, disiez-vous? Elle est plus que cela,...
elle est fantastique. Elle n'est pas de ce monde. Je ne sais
qui j'ai �pous�... Vous vous rappelez cette belle et froide
cr�ature des contes arabes qui se relevait la nuit pour aller
faire des orgies dans les cimeti�res... C'est absurde, mais
elle m'y fait songer!

L'oeil troubl� du comte, le rire contraint dont il accompagnait
ses paroles, �murent vivement Lucan.

-- Ainsi, lui dit-il, vous �tes malheureux?

-- On ne peut davantage, r�pondit le comte en lui serrant la
main avec force. Je l'adore, et je suis jaloux,... sans savoir
de qui ni de quoi! Elle ne m'aime pas,... et cependant, elle
aime,... elle doit aimer! Comment en douter? Vous la voyez,
c'est l'image m�me de la passion;... le feu de la passion
d�borde dans ses paroles, dans ses regards, dans le sang de
ses veines!... Et, pr�s de moi, c'est la statue glac�e d'un
tombeau!

-- Franchement, mon cher, dit Lucan, vous me semblez exag�rer
beaucoup vos d�sastres. En r�alit�, ils me paraissent se
r�duire � tr�s-peu de chose. D'abord, vous �tes s�rieusement
amoureux pour la premi�re fois de votre vie, je crois; vous
aviez beaucoup entendu parler de l'amour, de la passion, et
peut-�tre en attendiez-vous des merveilles excessives. En
second lieu, je vous ferai observer que les tr�s-jeunes femmes
sont rarement tr�s-passionn�es. L'esp�ce de froideur dont vous
semblez vous plaindre est donc tr�s-explicable sans
l'intervention du surnaturel. Les jeunes femmes, je vous le
r�p�te, sont en g�n�ral id�alistes; leurs amours n'ont pas de
corps... Vous demandez de qui ou de quoi vous devez �tre
jaloux? Soyez-le donc de tout ce romanesque vague qui
tourmente les jeunes imaginations, du vent, de la temp�te, des
plaines d�sertes, des falaises sauvages, de mon vieux manoir,
de mes bois et de mes ruines, car Julia adore tout cela!
Soyez-le surtout de ce culte ardent qu'elle conserve � la
m�moire de son p�re, et qui absorbe encore -- j'en ai la preuve
r�cente -- le plus vif de sa passion.

-- Vous me faites du bien, reprit Pierre de Moras en respirant
avec all�gement, et cependant je m'�tais dit tout cela...
Mais, si elle n'aime pas,... elle aimera,... elle aimera un
jour,... et si ce n'�tait pas moi! Si elle donnait � un autre
tout ce qu'elle me refuse!... mon ami, ajouta le comte, dont
les beaux traits p�lirent, -- je la tuerais de ma main!

-- Amoureux! dit Lucan; et moi, je ne suis plus rien, alors?

-- Vous, mon ami? dit Moras avec �motion,... vous voyez ma
confiance! Je vous livre des faiblesses honteuses... Ah!
pourquoi ai-je jamais connu un autre sentiment que celui de
l'amiti�! Elle seule rend tout ce qu'on lui donne, elle
fortifie au lieu d'�nerver; c'est la seule passion digne d'un
homme... Ne m'abandonnez jamais, mon ami; vous me consolerez
de tout.

La cloche qui annon�ait l'heure du d�jeuner les rappela au
ch�teau. Julia se disait fatigu�e et souffrante. � l'abri de
ce pr�texte, son humeur silencieuse, ses r�ponses plus que
s�ches aux questions polies de Lucan, pass�rent d'abord sans
�veiller l'attention de sa m�re et de son mari; mais, pendant
le reste de la journ�e, et parmi les divers incidents de la
vie de famille, le ton agressif de Julia et ses fa�ons
maussades � l'�gard de Lucan s'accentu�rent trop fortement
pour n'�tre pas remarqu�s. Toutefois, comme Lucan avait la
patience et le bon go�t de ne pas sembler s'en apercevoir,
chacun garda pour soi ses impressions. Le d�ner fut, ce jour-l�,
plus s�rieux qu'� l'ordinaire. La conversation tomba vers
la fin du repas sur un terrain br�lant, et ce fut Julia qui
l'y amena, sans d'ailleurs penser � mal. Elle �puisait sa
verve railleuse sur un bambin de huit � dix ans, fils de la
marquise de Boisfresnay, lequel l'avait fort agac�e la veille
en promenant dans le bal sa suffisante petite personne, et en
se lan�ant agr�ablement comme une toupie dans les jambes des
danseurs et dans les robes des danseuses. La marquise se
p�mait de joie devant ces d�licieuses espi�gleries. Clodilde
la d�fendit doucement en all�guant que cet enfant �tait son
fils unique.

-- Ce n'est pas une raison pour faire cadeau � la soci�t� d'un
dr�le de plus, dit Lucan.

-- Au reste, reprit Julia, qui s'empressa de n'�tre plus de son
propre avis d�s que son beau-p�re en �tait, il est
parfaitement reconnu que les enfants g�t�s sont ceux qui
tournent le mieux.

-- Il y a bien au moins quelques exceptions, dit froidement
Lucan.

-- Je n'en connais pas, dit Julia.

-- Mon Dieu, dit le comte de Moras sur un ton de conciliation,
� tort ou � raison, c'est fort � la mode aujourd'hui de g�ter
les enfants.

-- C'est une mode criminelle, dit Lucan. Autrefois on les
fouettait, et on en faisait des hommes.

-- Quand on a ces dispositions-l�, dit Julia, on ne m�rite pas
d'avoir des enfants... et on n'en a pas! ajouta-t-elle avec un
regard direct qui aggravait encore l'intention d�sobligeante
et m�me cruelle de ses paroles.

M. de Lucan devint tr�s-p�le. Les yeux de Clodilde s'emplirent
de larmes. Julia, embarrass�e de son triomphe, sortit de la
salle. Sa m�re, apr�s �tre rest�e quelques minutes le visage
cach� dans ses mains, se leva et alla la rejoindre.

-- Ah ��! mon cher, dit M. de Moras d�s qu'il se trouva seul
avec Lucan, que s'est-il donc pass� entre vous, la nuit
derni�re?... Vous m'aviez bien dit quelque chose de cela
tant�t,... mais j'�tais si absorb� dans mes pr�occupations
�go�stes, que je n'y ai pas pris garde... Enfin, que s'est-il
pass�?

-- Rien de grave. Seulement, j'ai pu me convaincre qu'elle ne
pardonnait pas de tenir une place qui, suivant elle, n'aurait
jamais d� �tre remplie.

-- Que me conseillez-vous, George? reprit M. de Moras. Je ferai
ce que vous voudrez.

-- Mon ami, dit Lucan en lui posant doucement les mains sur les
�paules, ne vous offensez pas, mais la vie commune dans ces
conditions devient difficile. N'attendons pas quelque sc�ne
irr�parable. A Paris, nous pourrons nous voir sans
inconv�nient. Je vous conseille de l'emmener.

-- Si elle ne veut pas?

-- Je parlerais ferme, dit Lucan en le regardant dans les yeux;
-- j'ai � travailler ce soir, cela se trouve bien. A bient�t,
mon ami.

M. de Lucan s'enferma dans sa biblioth�que. Une heure plus
tard, Clodilde vint l'y trouver. Il put voir qu'elle avait
beaucoup pleur�; mais elle lui tendit son front avec son plus
doux sourire. Pendant qu'il l'embrassait, elle murmura
simplement � voix basse:

-- Pardon pour elle!

Et la charmante cr�ature se retira � la h�te en dissimulant
son �motion.

Le lendemain, M. de Lucan, lev� comme de coutume d'assez grand
matin, travaillait depuis quelque temps pr�s de la fen�tre de
la biblioth�que, qui s'ouvrait � une faible hauteur sur le
jardin. Il ne fut pas m�diocrement surpris de voir appara�tre
le visage de sa belle-fille entre les lianes de ch�vrefeuille
qui s'enla�aient au feuillage de fer du balcon.

-- Monsieur, dit-elle de sa voix chantante, �tes-vous bien
occup�?

-- Mon Dieu, non! r�pondit-il en se levant.

-- C'est qu'il fait un temps divin, reprit-elle. Voulez-vous
venir vous promener avec moi?

-- Mon Dieu, oui.

-- Eh bien, venez... Dieu! �a sent bon, ce ch�vrefeuille!

Et elle en arracha quelques fleurs qu'elle jeta par la fen�tre
� Lucan avec un �clat de rire. Il les fixa dans sa
boutonni�re, en faisant le geste d'un homme qui ne comprend
rien � ce qui se passe, mais qui n'en est pas f�ch�.

Il la trouva en fra�che toilette du matin, piaffant sur le
sable de son pied l�ger et impatient.

-- Monsieur de Lucan, lui dit-elle gaiement, ma m�re veut que
je sois aimable pour vous, mon mari le veut, le Ciel aussi, je
suppose; c'est pourquoi je le veux �galement, et je vous
assure que je suis tr�s-aimable quand je m'en donne la
peine,... vous verrez �a!

-- Est-il possible? dit Lucan.

-- Vous verrez, monsieur! r�pondit-elle en lui faisant avec
toutes ses gr�ces une r�v�rence th��trale.

-- Et o� allons-nous, madame?

-- O� il vous plaira,... dans les bois, � l'aventure, si vous
voulez.

Les collines bois�es �taient si rapproch�es du ch�teau,
qu'elles bordaient d'une frange d'ombre un des c�t�s de la
cour. M. de Lucan et Julia s'engag�rent dans le premier
sentier qui se pr�senta devant eux; mais Julia ne tarda pas �
quitter les chemins fray�s pour marcher au hasard d'un arbre �
l'autre, s'�garant � plaisir, battant les fourr�s de sa canne,
cueillant des fleurs ou des feuillages, s'arr�tant en extase
devant des bandes lumineuses qui rayaient �� et l� les tapis
de mousse, franchement enivr�e de mouvement, de plein air, de
soleil et de jeunesse. Elle jetait � son compagnon tout en
marchant des mots de gracieuse camaraderie, des
interpellations folles, des moqueries d'enfant, et faisait
retentir les bois de la m�lodie de son rire.

Dans son admiration pour la flore sauvage, elle avait peu �
peu r�colt� un v�ritable fagot dont M. de Lucan acceptait la
charge avec r�signation: s'apercevant qu'il succombait sous le
poids, elle s'assit sur les racines d'un vieux ch�ne pour
faire, dit-elle, un triage dans tout ce p�le-m�le. Elle prit
alors sur ses genoux le paquet d'herbes et de fleurs, et se
mit � rejeter tout ce qui lui parut d'une qualit� inf�rieure.
Elle passait � Lucan, assis � quelques pas d'elle, ce qu'elle
croyait devoir r�server pour le bouquet d�finitif, motivant
gravement

ses arr�ts � chacune des plantes qu'elle examinait.

-- Toi, ma ch�re, trop maigre!... toi, gentille, mais trop
courte!... toi, tu sens mauvais!... toi, tu as l'air b�te!...

Puis, venant brusquement � un autre ordre id�es qui ne laissa
pas d'inqui�ter d'abord M. de Lucan:

-- C'est vous, n'est-ce pas, lui dit-elle, qui avez conseill� �
Pierre de me parler avec fermet�?

-- Moi? dit Lucan; quelle id�e!

-- �a doit �tre vous. -- Toi, poursuivit-elle en continuant de
s'adresser � ses fleurs, tu as l'air malade, bonsoir!... --
Oui, �a doit �tre vous... On vous croirait doux, � vous voir,
et vous �tes tr�s-dur, tr�s-tyrannique...

-- F�roce, dit Lucan.

-- Au reste, je ne vous en veux pas. Vous avez eu raison, ce
pauvre Pierre est trop faible avec moi. J'aime qu'un homme
soit un homme... Il est pourtant tr�s-brave, n'est-ce pas?

-- Infiniment, dit Lucan. Il est capable de la plus extr�me
�nergie.

-- Il en a l'air, et cependant avec moi... c'est un ange.

-- C'est qu'il vous aime.

-- Tr�s-probable!... -- Il y a de ces fleurs qui sont
curieuses... On dirait une petite dame, celle-ci!

-- J'esp�re bien que vous l'aimez aussi, mon brave Pierre?

-- Tr�s-probable, encore.

Apr�s une pause, elle secoua la t�te:

-- Et pourquoi l'aimerais-je?

-- Belle question! dit Lucan; mais parce qu'il est parfaitement
digne d'�tre aim�, parce qu'il a tous les m�rites,
l'intelligence, le coeur et m�me la beaut�,... enfin, parce que
vous l'avez �pous�.

-- Monsieur de Lucan, voulez-vous que je vous fasse une
confidence?

-- Je vous en prie.

-- Ce voyage d'Italie a �t� tr�s-mauvais pour moi.

-- Comment cela?

-- Avant mon mariage, figurez-vous que je ne me croyais pas
laide pr�cis�ment, mais je me croyais ordinaire.

-- Oui,... eh bien?

-- Eh bien, en me promenant en Italie, � travers tous ces
souvenirs et tous ces marbres si admir�s, je faisais
d'�tranges r�flexions... Je me disais qu'apr�s tout ces
princesses et ces d�esses du monde antique qui rendaient fous
les bergers et les rois, pour lesquelles �clataient les
guerres et les sacril�ges, �taient � peu pr�s des personnes
dans mon genre. Alors m'est venue l'id�e fatale de ma beaut�.
J'ai compris que je disposais d'une puissance exceptionnelle,
que j'�tais une chose sacr�e qui ne devait pas se donner � un
prix vulgaire, qui ne pouvait �tre que la r�compense,... que
sais-je... d'une grande action... ou d'un grand crime!

Lucan resta un moment interdit par l'audacieuse na�vet� de ce
langage. Il prit le parti d'en rire.

-- Mais, ma ch�re Julia, dit-il, faites attention: vous vous
trompez de si�cle... Nous ne sommes plus au temps o� l'on se
mettait en guerre pour les beaux yeux des dames... Au reste,
parlez-en � Pierre: il a tout ce qu'il faut pour vous fournir
la grande action demand�e; quant au crime, je crois que vous
devez y renoncer.

-- Croyez-vous? dit Julia. C'est dommage! ajouta-t-elle en
�clatant de rire. -- Enfin, vous voyez, je vous dis toutes les
folies qui me passent par la t�te... C'est aimable, �a,
j'esp�re?

-- C'est extr�mement aimable, dit Lucan. Continuez.

-- Avec ce pr�cieux encouragement, monsieur!... dit-elle en se
levant et en achevant sa phrase par une r�v�rence; -- mais,
pour le moment, allons d�jeuner... Je vous recommande mon
bouquet. Tenez les t�tes en bas... Marchez devant, monsieur,
et par le plus court, je vous prie, car j'ai un app�tit qui
m'arrache des larmes.

Lucan prit le sentier qui menait le plus directement au
ch�teau. Elle le suivit d'un pas agile, tant�t fredonnant une
cavatine, tant�t lui adressant de nouvelles instructions sur
la mani�re de tenir son bouquet, ou le touchant l�g�rement du
bout de sa canne pour lui faire admirer quelque oiseau perch�
sur une branche.

Clodilde et M. de Moras les attendaient, assis sur un banc
devant la porte du ch�teau. L'inqui�tude peinte sur leur
visage se dissipa au bruit de la voix rieuse de Julia. D�s
qu'elle les aper�ut, la jeune femme enleva le bouquet � Lucan,
accourut vers Clodilde, et, lui jetant dans les bras sa
moisson de fleurs:

-- Ma m�re, dit-elle, nous avons fait une d�licieuse
promenade... Je me suis beaucoup amus�e. M. de Lucan aussi,...
et, de plus, il a beaucoup profit� dans ma conversation... Je
lui ai ouvert des horizons!...

Elle d�crivit avec la main une grande courbe dans le vide,
pour indiquer l'immensit� des horizons qu'elle avait ouverts �
M. de Lucan. Puis, entra�nant sa m�re vers la salle � manger
et aspirant l'air avec force:

-- Oh! cette cuisine de ma m�re! dit-elle. Quel ar�me!

Cette belle humeur, qui mit le ch�teau en f�te, ne se d�mentit
pas de toute la journ�e, et, chose inesp�r�e, elle persista le
lendemain et les jours suivants sans alt�ration sensible. Si
Julia nourrissait encore quelques restes de ses farouches
ennuis, elle avait du moins la bont� de les r�server pour elle
et d'en souffrir seule. Plus d'une fois encore, on la vit
revenir de ses excursions solitaires, le front soucieux et
l'oeil sombre; mais elle secouait ces dispositions �quivoques
d�s qu'elle se retrouvait en famille, et n'avait plus que des
gr�ces. Elle en avait surtout pour M. de Lucan, envers qui
elle sentait apparemment qu'elle avait beaucoup � r�parer.
Elle absorbait m�me son temps sans beaucoup de discr�tion, et
le mettait un peu trop souvent en r�quisition pour des
promenades, des dessins de tapisserie, de la musique � quatre
mains, quelquefois pour rien, simplement pour le d�ranger, se
plantant devant ses fen�tres, et lui posant � travers ses
lectures des s�ries de questions burlesques. Tout cela �tait
charmant: M. de Lucan s'y pr�tait avec complaisance, et
n'avait pas assur�ment grand m�rite.

La baronne de Pers vint sur ces entrefaites passer trois jours
chez sa fille. Elle fut inform�e aussit�t avec d�tails du
changement miraculeux qui s'�tait op�r� dans le caract�re de
Julia et dans sa mani�re d'�tre � l'�gard de son beau-p�re.
T�moin des gracieuses attentions qu'elle prodiguait � M. de
Lucan, madame de Pers eut des d�monstrations de vive
satisfaction, au milieu desquelles on retrouvait toutefois
quelques traces de ses anciennes pr�ventions contre sa petite-fille.

La veille du d�part de la baronne on invita quelques voisins �
d�ner pour lui �tre agr�able, car elle n'avait qu'un faible
go�t pour l'intimit� de famille, et elle aimait passionn�ment
les �trangers. On lui donna donc, faute de temps pour mieux
faire, le cur� de Vastville, le percepteur, le m�decin et le
receveur de l'enregistrement, h�tes assez habituels du ch�teau
et grands admirateurs de Julia. C'�tait peu de chose sans
doute, c'�tait assez cependant pour fournir � la baronne
l'occasion de mettre une robe habill�e.

Julia, pendant le d�ner, parut s'appliquer � faire la conqu�te
du cur�, vieillard candide, qui subissait la fascination de sa
voisine avec une sorte de stupeur joyeuse. Elle le faisait
manger, elle le faisait boire, elle le faisait rire.

-- Quel serpent, n'est-ce pas, monsieur le cur�? dit la
baronne.

-- Elle est bien aimable, dit le cur�.

-- A faire fr�mir, reprit la baronne.

Le soir, apr�s quelques tours de valse, Julia, accompagn�e par
son mari, chanta de sa belle voix grave des m�lodies in�dites,
des chansons nationales qu'elle avait rapport�es d'Italie. Un
de ces airs lui rappelant une esp�ce de tarentelle qu'elle
avait vu danser par des femmes de Procida, elle pria son mari
de la jouer. Elle contait en m�me temps avec feu comment se
dansait cette tarentelle, en donnant une rapide indication des
pas, des gestes et des attitudes; puis, tout � coup, entra�n�e
par l'ardeur de son r�cit:

-- Attendez, Pierre, dit-elle, je vais la danser... Ce sera
plus simple.

Elle releva sa tra�ne, qui la g�nait, et pria sa m�re de la
fixer avec des �pingles. Pendant ce temps, elle s'occupait
elle-m�me activement: il y avait sur la chemin�e et sur les
consoles des vases remplis de fleurs et de verdure; elle y
puisait de ses mains alertes, et, pos�e devant une glace elle
piquait et entrela�ait p�le-m�le dans ses cheveux magnifiques
des fleurs, des herbes, des grappes, des �pis, tout ce qui
venait sous ses doigts. La t�te charg�e de cette couronne
�paisse et frissonnante, elle vint se placer au milieu du
salon.

-- Allez, mon ami! dit-elle � M. de Moras.

Il joua la tarentelle, qui d�butait par une sorte de pas de
ballet lent et solennel que Julia mima avec ses airs
souverains, d�ployant et reployant comme des guirlandes ses
bras d'alm�e; puis, le rythme s'animant de plus en plus, elle
frappa le parquet de ses pas rapides et redoubl�s avec la
souplesse sauvage et le sourire �panoui d'une jeune bacchante:
brusquement elle termina par une glissade prolong�e qui
l'amena toute palpitante devant M. de Lucan, assis en face
d'elle. L�, elle fl�chit un genou, porta d'un geste soudain
ses deux mains � ses cheveux, et, secouant en m�me temps sa
t�te pench�e, elle fit tomber sa couronne en pluie de fleurs
aux pieds de Lucan, en disant de sa plus douce voix, sur le
ton d'un gracieux hommage:

-- Monsieur!...

Apr�s quoi, elle se redressa, toujours glissante, se jeta dans
un fauteuil, prit gravement le tricorne du cur�, et s'en
�venta le visage.

Au milieu des applaudissements et des rires qui remplissaient
le salon, la baronne de Pers se rapprocha doucement de Lucan
sur le canap� qu'ils occupaient en commun, et lui dit tout
bas:

-- Ah ��, mon cher monsieur, qu'est-ce que c'est donc que ce
nouveau syst�me-l�? Savez-vous que j'aimais encore mieux sa
premi�re mani�re, moi?...

-- Comment, ch�re madame? Pourquoi donc? dit simplement Lucan.

Mais, avant que la baronne e�t pu s'expliquer, en supposant
qu'elle en e�t l'intention, Julia fut prise d'une nouvelle
fantaisie.

-- D�cid�ment j'�touffe,... dit-elle. -- Monsieur de Lucan,
offrez-moi votre bras.

Elle sortit, et Lucan l'accompagna. Elle s'arr�ta dans le
vestibule pour se couvrir la t�te de son grand voile blanc,
parut h�siter un moment entre la porte du jardin et celle de
la cour; puis, se d�cidant:

-- Dans l'all�e aux Dames, dit-elle; c'est l� qu'il fait le
plus frais.

L'all�e aux Dames qui �tait le lieu de promenade favori de
Julia, s'ouvrait en face de l'avenue, � l'autre extr�mit� de
la cour. C'�tait un sentier en pente douce pratiqu� entre
l'escarpement rocheux des coteaux bois�s et le bord d'un ravin
qui paraissait avoir �t� un des foss�s de l'ancien ch�teau. Un
ruisseau coulait au fond de ce ravin avec un bruit
m�lancolique; il allait se perdre, � quelque distance, dans un
petit �tang ombrag� de saules, et gard� par deux vieilles
nymphes de marbre, auxquelles l'all�e aux Dames devait son
nom, consacr� par la tradition du pays. A mi-chemin entre la
cour et l'�tang, des fragments de mur et des cintres bris�s,
d�bris de quelque fortification ext�rieure, s'�tageaient sur
le revers du coteau; pendant quelques pas, ces ruines
bordaient le sentier de leurs �pais contre-forts, et y
projetaient, avec des festons de lierre et de ronces, une
masse d'ombre que la nuit changeait en t�n�bres opaques. On
e�t dit alors que le passage �tait coup� par un ab�me. Le
caract�re sombre de ce site n'�tait pas, d'ailleurs, sans
quelques adoucissements: un sable fin et sec jonchait le
sentier; des bancs rustiques �taient adoss�s �� et l� contre
l'escarpement; enfin, les talus gazonn�s qui descendaient dans
le ravin �taient sem�s de jacinthes, de violettes et de
rosiers nains dont le parfum s'�levait et se conservait dans
cette all�e couverte comme l'odeur de l'encens dans une
�glise.

On �tait alors � la fin de juillet, et la chaleur avait �t�
accablante dans la journ�e. En quittant l'atmosph�re de la
cour encore embras�e par les feux du couchant, Julia respira
avec avidit� l'air frais du ruisseau et des bois.

-- Dieu! que c'est bon! dit-elle.

-- Mais j'ai peur que ce ne soit trop bon, dit Lucan;
permettez-moi...

Et il lui roula en double autour du cou les bouts flottants de
son voile.

-- Comment! vous tenez donc � mes jours? dit-elle.

-- Mais certainement.

-- C'est magnanime!

Elle fit quelques pas en silence, s'appuyant l�g�rement sur le
bras de son compagnon, et balan�ant � sa mani�re sa taille
gracieuse.

-- Votre bon cur� doit me prendre pour une esp�ce de diable?
reprit-elle.

-- Il n'est pas le seul, dit Lucan avec un sang-froid ironique.

Elle eut un rire bref et contraint; puis, apr�s une nouvelle
pause, en continuant sa marche, le front pench�:

-- Vous devez pourtant me d�tester un peu moins maintenant,
dites?

-- Un peu moins.

-- Soyez s�rieux, voulez-vous? Je sais que je vous ai fait
beaucoup souffrir... Commencez-vous � me pardonner?

Sa voix avait pris un accent de sensibilit� qui ne lui �tait
pas ordinaire, et qui toucha M. de Lucan.

-- Je vous pardonne de grand coeur, mon enfant, r�pondit-il.

Elle s'arr�ta, et, lui saisissant les deux mains:

-- C'est vrai? c'est fini de nous ha�r?... dit-elle d'un ton
bas et comme timide. Vous m'aimez un peu?

-- Je vous remercie, dit Lucan avec une gravit� �mue; je vous
remercie, et je vous aime bien.

Comme elle l'attirait doucement, il l'enla�a d'une franche et
affectueuse �treinte, et posa les l�vres sur son front,
qu'elle lui tendait; mais, au m�me instant, il sentit la
taille souple de la jeune femme se roidir; sa t�te se
renversa, puis elle s'affaissa tout enti�re, et glissa dans
ses bras comme une tige fauch�e.

Il y avait un banc � deux pas, il l'y porta; mais, apr�s l'y
avoir d�pos�e, au lieu de lui donner du secours, il demeura
dans une attitude d'�trange immobilit� devant cette forme
charmante et inerte. Il y eut un long silence que troublait
seul le bruit doux et triste du ruisseau. Se r�veillant enfin
de stupeur, M. de Lucan appela plusieurs fois d'une voix haute
et presque dure:

-- Julia! Julia!

Comme elle restait sans mouvement, il descendit dans le ravin
� la h�te et y puisa de l'eau dans sa main; il lui en baigna
les tempes. Apr�s un moment, il vit dans l'ombre ses grands
yeux s'ouvrir, et il l'aida � soulever sa t�te.

-- Qu'est-ce que c'est? dit-elle en le regardant d'un air
�gar�; qu'est-ce qui est arriv�, monsieur?

-- Mais vous vous �tes trouv�e mal, dit Lucan en riant.

-- Trouv�e mal? r�p�ta Julia.

-- Sans doute; c'est ce que je craignais... Le froid vous aura
saisie. Pouvez-vous marcher? voyons, essayez.

-- Tr�s-bien, dit-il en lui prenant le bras.

Comme tous ceux qui �prouvent des d�faillances subites, Julia
ne se rappelait que d'une mani�re tr�s-indistincte la
circonstance qui avait provoqu� son �vanouissement.

Ils avaient repris � pas lents le chemin du ch�teau.

-- Trouv�e mal! reprit-elle gaiement; Dieu! que c'est ridicule!

Puis, avec une vivacit� subite:

-- Mais qu'est-ce que j'ai dit? Est-ce que j'ai parl�?

-- Vous avez dit: "J'ai froid!" et puis vous �tes partie.

-- Comme cela?

-- Comme cela.

-- Est-ce que vous avez cru que j'�tais morte?

-- Je l'ai esp�r� un instant, dit froidement Lucan.

-- Quelle horreur!... Mais nous causions avant cela? Qu'est-ce
que nous disions?

-- Nous faisions un pacte de bonne amiti�.

-- Eh bien, il n'y para�t gu�re... monsieur de Lucan!

-- Madame?

-- Vous avez l'air de m'en vouloir de ce que je me suis trouv�e
mal?

-- Sans doute... D'abord, je n'aime pas les histoires,... et
puis c'est enti�rement votre faute;... vous �tes si
imprudente, si d�raisonnable!

-- Oh! mon Dieu!... voulez-vous un b�ton?

Et, comme on apercevait les lumi�res du ch�teau:

-- � propos, n'inqui�tez pas ma m�re de ce d�tail, n'est-ce
pas?

-- Je n'aurai garde; soyez tranquille.

-- Vous �tes parfaitement maussade, vous savez?

-- C'est vrai; mais j'ai pass� l� quelques minutes tellement
p�nibles...

-- Je vous plains de toute mon �me, dit s�chement Julia.

Elle se d�barrassa de son voile dans le vestibule, et rentra
dans le salon.

La baronne de Pers, qui devait partir le lendemain de bonne
heure, s'�tait d�j� retir�e. Julia joua des sonates � quatre
mains avec sa m�re. M. de Lucan rempla�a le mort au whist du
cur�, et la soir�e s'acheva paisiblement.




VII


Le lendemain matin, Clodilde allait monter en voiture avec sa
m�re, qu'elle conduisait � la gare; M. de Lucan, retenu au
ch�teau par un rendez-vous d'affaires, assistait � leur
d�part. Il remarqua l'air absorb� de la baronne; elle �tait
silencieuse, contre sa coutume, elle jetait sur lui des
regards embarrass�s; elle s'approcha plusieurs fois avec un
sourire contraint et d'un air de confidence, puis se borna �
lui adresser des paroles banales. Enfin, profitant d'un moment
o� Clodilde donnait quelques ordres, elle se pencha par la
porti�re, et, serrant avec force la main de Lucan:

-- Soyez honn�te homme, monsieur! dit-elle.

Il vit en m�me temps ses yeux se mouiller. La voiture partit
aussit�t.

L'affaire dont s'occupait alors M. de Lucan, et dont il
s'entretint longuement le matin m�me avec son avocat et son
avou�, arriv�s de Caen dans la nuit, �tait un vieux proc�s de
famille que le maire de Vastville, personnage ambitieux et
taquin, avait mis sa gloire � ressusciter. Il s'agissait d'une
revendication de biens communaux qui aurait eu pour effet de
d�pouiller M. de Lucan d'une partie de ses bois, et de
d�shonorer son domaine patrimonial. Il avait gagn� ce proc�s
en premi�re instance; mais on allait bient�t le juger en
appel, et il conservait des craintes sur le r�sultat
d�finitif. Il n'eut pas de peine � colorer de ce pr�texte
pendant quelques jours aux yeux des habitants du ch�teau une
s�v�rit� de physionomie, une bri�vet� de langage, et des go�ts
de solitude qui couvraient peut-�tre des soucis plus graves.
Ce pr�texte ne tarda pas � lui manquer. Un t�l�gramme lui
apprit, d�s le commencement de la semaine suivante, que son
proc�s �tait d�finitivement gagn�, et il dut manifester �
cette occasion une all�gresse qui �tait loin de son coeur.

Il reprit d�s ce moment le train de la vie commune auquel
Julia continuait d'imprimer tout le mouvement de son active
imagination. Toutefois, il ne se pr�ta plus avec la m�me
familiarit� affectueuse aux caprices de sa belle-fille. Elle
s'en aper�ut; mais elle ne s'en aper�ut pas seule. Lucan
surprit dans les regards de M. de Moras de l'�tonnement, dans
ceux de Clodilde, des reproches. Un danger nouveau lui
apparut. Il se donnait des torts qu'il �tait �galement
impossible, �galement redoutable d'expliquer ou de laisser
interpr�ter.

Avec le temps d'ailleurs, la lueur effroyable qui lui avait
travers� le cerveau dans une circonstance r�cente,
s'affaiblissait; elle ne jetait plus dans son esprit la m�me
force de conviction. Il concevait des doutes; il s'accusait
par instants d'une v�ritable aberration; il accusait la
baronne de pr�ventions cruelles et coupables, il se disait
enfin qu'en tout cas le parti le plus sage �tait de ne pas
croire au drame, et de ne pas le vivifier en y prenant
s�rieusement un r�le. -- Malheureusement, le caract�re de
Julia, plein de surprises et d'impr�vu, ne permettait gu�re de
suivre avec elle un plan de conduite r�gulier.

Par une belle apr�s-midi, les h�tes du ch�teau, accompagn�s de
quelques voisins, avaient fait une excursion � cheval jusqu'�
l'extr�mit� du cap La Hague. Au retour et vers le milieu de la
route, Julia, qui avait �t� remarquablement silencieuse tout
le jour, se d�tacha du groupe principal, et, jetant de c�t� �
M. de Lucan un regard expressif, poussa son cheval un peu en
avant. Il la rejoignit presque aussit�t. Elle lui lan�a de
nouveau un coup d'oeil oblique, et brusquement, de son accent
le plus amer et le plus haut:

-- Est-ce que ma pr�sence vous est dangereuse, monsieur?

-- Comment, dangereuse? dit-il en riant. Je ne vous comprends
pas, ma ch�re dame.

-- Pourquoi me fuyez-vous? Que vous ai-je fait? Que signifient
ces allures nouvelles et d�sagr�ables que vous affectez avec
moi? C'est une chose vraiment �trange, que vous soyez d'autant
moins poli que je le suis davantage. On me pers�cute pendant
des ann�es pour que je vous fasse des mines gracieuses, et,
quand je m'�puise � vous en faire, vous boudez! Qu'est-ce que
cela veut dire? Qu'est-ce qui vous passe par la t�te?...
Infiniment curieuse de le savoir.

-- C'est bien simple, et je vais vous l'apprendre en deux mots.
Il me passe par la t�te qu'apr�s avoir �t� peu aimable avec
moi, vous l'�tes maintenant presque trop... J'en suis
sinc�rement touch� et charm�; mais je crains v�ritablement
quelquefois de trop d�tourner � mon profit des attentions
auxquelles je n'ai pas seul droit. Vous savez combien j'aime
votre mari... Il ne peut �tre question ici de jalousie, bien
entendu; mais l'affection d'un homme est fi�re et ombrageuse.
Sans descendre � des sentiments bas et d'ailleurs impossibles,
Pierre, se voyant un peu n�glig�, pourrait se froisser,
s'attrister, et nous en serions tous deux d�sesp�r�s, n'est-ce
pas?

-- Je ne sais rien faire � demi, dit-elle avec un geste
d'impatience. On ne change pas son naturel. C'est avec mon
coeur � moi, et non avec celui d'un autre, que j'aime et que je
hais... Et puis... pourquoi n'entrerait-il pas dans mes id�es
de donner de la jalousie � Pierre?... Ma vieille haine
l�gendaire pour vous a peut-�tre fait ce savant calcul... Il
vous tuerait, ou moi, et ce serait un d�no�ment comme un
autre.

-- Vous me permettrez bien d'en pr�f�rer un autre, dit Lucan,
essayant toujours, mais sans grand succ�s, de donner un tour
enjou� � ce farouche entretien.

-- Au reste, continua-t-elle, rassurez-vous, mon cher monsieur.
Pierre n'est pas jaloux... Il ne se doute de rien, comme on
dit dans les vaudevilles!

Elle eut un de ses rires mauvais et reprit aussit�t d'un ton
s�rieux:

-- Et de quoi se douterait-il? Si je suis aimable pour vous,
c'est par ordre,... et personne ne peut savoir jusqu'� quel
point j'y mets du mien.

-- Je suis persuad� que vous ne le savez pas vous m�me, dit-il
en riant. Vous �tes une personne naturellement agit�e; il vous
faut de l'orage, et, quand il n'y en a pas, vous l'imitez...
Que vous aimiez ou que vous n'aimiez pas votre beau-p�re, cela
n'a rien au fond de tr�s-dramatique... Il n'y a lieu ici qu'�
des sentiments tr�s-simples et tr�s-ordinaires... Il faut bien
les compliquer un peu,... n'est-ce pas, ma ch�re?

-- Oui, -- mon cher! -- dit-elle en accentuant ironiquement le
dernier mot.

Puis elle lan�a son cheval au galop.

On touchait alors � la lisi�re des bois. Il la vit bient�t
quitter la route directe qui les traversait et prendre un
sentier � travers la bruy�re comme pour se jeter en pleine
futaie. Au m�me instant, Clodilde accourut pr�s de lui, et,
lui touchant l'�paule du bout de sa cravache:

-- O� va donc Julia? dit-elle vivement.

Lucan r�pondit par un geste vague et par un sourire.

-- Je suis s�re, reprit Clodilde, qu'elle va boire � cette
fontaine l�-bas... Elle se plaignait tout � l'heure d'avoir
soif... Suivez-la, mon ami, je vous en prie, et emp�chez-la...
Elle a si chaud!... Cela peut �tre mortel... Courez, je vous
en supplie!

M. de Lucan rendit la main � son cheval, qui partit comme le
vent. Julia avait disparu sous le couvert du bois. Il suivit
sa trace; mais sous la futaie les racines et la pente du
terrain ralentirent un peu sa marche. � quelque distance, dans
une clairi�re �troite, le travail des si�cles et les
filtrations du sol avaient creus� une de ces fontaines
myst�rieuses dont l'eau limpide, les parois rev�tues de mousse
et l'air de profonde solitude enchantent l'imagination, et en
ont fait jaillir tant de po�tiques l�gendes. Quand M. de Lucan
put apercevoir de nouveau Julia � travers les arbres, elle
avait mis pied � terre. Son cheval, admirablement dress�,
demeurait immobile � deux pas, broutant le feuillage, pendant
que sa ma�tresse, � genoux et pench�e sur le bord de la
fontaine, buvait dans ses mains.

-- Julia, je vous en prie! dit M. de Lucan en �levant la voix.

Elle s'�tait relev�e par une sorte de bondissement l�ger: elle
le salua gaiement.

-- Trop tard, monsieur! dit-elle; mais je n'ai bu que quelques
gouttes, quelques petites gouttes seulement, je vous jure!

-- Vous �tes vraiment folle! dit Lucan, qui �tait alors tout
pr�s d'elle.

-- Le pensez-vous?

Elle agitait ses mains blanches et superbes, qui lui avaient
servi de coupe et qui semblaient secouer des diamants.

-- Donnez-moi votre mouchoir!

Lucan lui donna son mouchoir. Elle s'essuya les mains
gravement; puis, en lui rendant le mouchoir de la main droite,
elle se dressa un peu sur ses pieds et lui pr�senta sa main
gauche � la hauteur du visage:

-- L�! ne boudez plus!

Lucan baisa la main.

-- L'autre maintenant, reprit-elle... Ne p�lissez donc pas, mon
ami!

M. de Lucan affecta de n'avoir pas entendu ces derni�res
paroles, et descendit brusquement de cheval.

-- Il faut que je vous aide � remonter, dit-il d'une voix s�che
et dure.

Elle mettait ses gants le front baiss�. Tout � coup, relevant
la t�te, et, le regard d'un oeil fixe:

-- Quelle mis�rable je fais, n'est-ce pas? dit-elle.

-- Non, dit Lucan, mais quelle malheureuse!

Elle s'appuya contre un des arbres qui ombrageaient la source,
la t�te � demi renvers�e et une main sur ses yeux.

-- Venez! dit Lucan.

Elle ob�it, et il l'aida � se remettre � cheval. Ils sortirent
du bois sans se parler, regagn�rent la route et eurent bient�t
rejoint la cavalcade.

A peine �chapp� aux angoisses de cette sc�ne, M. de Lucan
n'h�sita point � penser que l'�loignement de Julia et de son
mari en devait �tre la cons�quence n�cessaire et imm�diate;
mais, quand il vint � chercher les moyens de provoquer leur
brusque d�part, son esprit se perdit dans des difficult�s
insolubles. Par quel motif, en effet, justifier aux yeux de
Clodilde et de M. de Moras une d�termination si nouvelle, si
impr�vue? On �tait arriv� au milieu du mois d'ao�t, et il
�tait convenu d�s longtemps que toute la famille retournerait
� Paris le 1er septembre. La proximit� m�me du terme fix� pour
le d�part g�n�ral donnerait plus d'invraisemblance au pr�texte
invoqu� pour expliquer cette s�paration soudaine. Il �tait
presque impossible qu'elle n'�veill�t pas dans l'esprit de
Clodilde et dans celui du comte des soup�ons irr�parables, des
lumi�res mortelles pour le bonheur de l'un et de l'autre. Le
rem�de �tait v�ritablement plus mena�ant que le mal lui-m�me;
car, si le mal �tait grand, il �tait du moins inconnu de ceux
dont il aurait bris� le coeur et la vie, et on pouvait encore
esp�rer qu'il continuerait de l'�tre � jamais. M. de Lucan
songea un moment � s'�loigner lui-m�me, mais il �tait encore
plus impossible de motiver son d�part que celui de Julia.

Toutes ces r�flexions faites, il r�solut de s'armer de
patience et de courage. Une fois � Paris, les habitations
s�par�es, les relations plus rares, les obligations mondaines,
l'activit� de la vie, ne tarderaient pas � tendre, puis �
d�nouer paisiblement la situation douloureuse et formidable
sur laquelle il lui �tait d�sormais interdit de s'abuser. Il
compta sur lui-m�me et aussi sur la g�n�rosit� naturelle de
Julia pour gagner sans �clat et sans brisement le terme
prochain qui devait mettre fin � l'existence commune et � ses
incessants p�rils. Il ne devait pas �tre impossible de
conjurer encore pendant une courte p�riode de quinze jours
l'explosion d'un orage qui grondait depuis plusieurs mois sans
laisser voir ses foudres. -- Il oubliait avec quelle effrayante
rapidit� les maladies de l'�me comme celles du corps, apr�s
avoir atteint lentement et graduellement certaines crises
fatales, pr�cipitent soudain leurs progr�s et leurs ravages.

M. de Lucan se demanda s'il devait informer Julia de la
conduite qu'il avait arr�t�e et des raisons qui la lui
dictaient; mais toute ombre d'explication entre eux lui parut
souverainement mals�ante et dangereuse. Leur intelligence
confidentielle sur un tel sujet e�t pris un air de complicit�
que repoussaient tous ses sentiments d'honneur. Malgr� les
clart�s terribles qui s'�taient faites, il restait cependant
entre eux quelque chose d'obscur, d'ind�cis, d'inavou�, qu'il
crut devoir conserver � tout prix. Aussi, loin de chercher les
occasions de quelque entretien intime, il les �vita d�s ce
moment avec un scrupule absolu. Julia semblait p�n�tr�e de la
m�me r�serve et pr�occup�e au m�me degr� que lui de fuir le
t�te-�-t�te, tout en sauvegardant les apparences; mais, � cet
�gard, la jeune femme ne disposait pas de la puissance de
dissimulation que Lucan devait � sa fermet� naturelle et
acquise. Il pouvait, quant � lui, sans effort visible, cacher
sous sa contenance habituelle de gravit� les anxi�t�s qui le
d�voraient. Julia n'arrivait pas sans une contrainte presque
convulsive � porter d'un front haut et riant le fardeau de sa
pens�e. Pour le seul t�moin qui e�t le secret de ses combats,
c'�tait un spectacle poignant que celui de cette gracieuse et
fi�vreuse animation dont la malheureuse enfant soutenait
p�niblement l'artifice. Il la voyait de loin quelquefois,
semblable � une com�dienne �puis�e, s'isoler sur quelque banc
retir� du jardin, et haleter, la main sur sa poitrine, comme
pour contenir son coeur r�volt�. Il se sentait alors, malgr�
tout, devant tant de beaut� et de mis�re, envahi d'une piti�
immense.

N'�tait-ce que de la piti�?

L'attitude, les paroles, les regards de Clodilde et du mari de
Julia �taient en m�me temps pour M. de Lucan l'objet d'une
observation constante et inqui�te. Clodilde �videmment ne
concevait pas la moindre alarme. La douce s�r�nit� de ses
traits demeurait inalt�r�e. Quelques bizarreries de plus ou de
moins dans les allures de Julia n'�taient pas chose assez
nouvelle pour appeler son attention particuli�re. Sa pens�e,
d'ailleurs, �tait trop loin des monstrueux ab�mes ouverts �
ses c�t�s: elle y e�t mis le pied et s'y f�t engloutie avant
de les avoir soup�onn�s.

La physionomie blonde, calme et belle du comte de Moras
conservait en tout temps, comme le visage brun de Lucan une
sorte de fermet� sculpturale. Il �tait donc assez difficile
d'y lire les impressions d'une �me qui �tait naturellement
forte et tr�s-ma�tresse d'elle-m�me. Sur un point cependant
cette �me �tait devenue faible. M. de Lucan ne l'ignorait pas;
il connaissait l'amour ardent du comte pour Julia et la
susceptibilit� maladive de sa passion. Il �tait
invraisemblable qu'un tel sentiment, s'il �tait s�rieusement
mis en d�fiance, ne se trah�t pas par quelque signe ext�rieur
violent ou du moins saisissable. M. de Lucan ne remarquait en
r�alit� aucun de ces sympt�mes redout�s. S'il surprenait par
moments un pli fugitif du sourcil, une intonation douteuse, un
regard d�rob� ou distrait, il pouvait croire tout au plus �
quelque retour de cette jalousie vague et chim�rique dont il
savait le comte d�s longtemps tourment�. Il le voyait, du
reste, apporter dans la vie de famille la m�me impassibilit�
souriante, et il continuait d'en recevoir les m�mes
t�moignages de cordialit�. Obs�d� toutefois par ses l�gitimes
scrupules de loyaut� et d'amiti�, il eut la tentation folle de
prendre le comte pour confident de l'�preuve qui leur

�tait impos�e; mais, en all�geant son propre coeur, cette
confidence si d�licate et si cruelle n'e�t-elle pas d�sesp�r�
le coeur de son ami? Et, de plus, ce pr�tendu trait de loyaut�,
livrant le secret d'une femme, n'e�t-il pas �t� doubl� d'une
l�chet� et d'une trahison?

Il fallait donc, � travers tant d'�cueils et d'angoisses,
soutenir seul jusqu'au bout le poids de cette �preuve, plus
compliqu�e et plus p�rilleuse encore peut-�tre que M. de Lucan
ne voulait se l'avouer � lui-m�me.

Elle devait avoir un terme plus prochain qu'il ne pouvait le
pressentir.

Clodilde et son mari, accompagn�s de M. et madame de Moras,
all�rent un jour visiter en voiture les d�bris d'une galerie
couverte qui est une des rares antiquit�s druidiques du pays.
Ces ruines se trouvent au fond d'une anse pittoresque creus�e
dans le flanc de la muraille rocheuse qui borde la c�te
orientale de la presqu'�le. Elles jonchent de leurs masses
informes une de ces croupes gazonn�es qui s'avancent �� et l�
au pied des falaises comme de monstrueux contre-forts. On y
acc�de, malgr� la roideur de la pente, par une route facile
qui descend en serpentant longuement jusque sur le sable jaune
de la petite baie. Clodilde et Julia firent un croquis du
vieux temple celtique pendant que les hommes fumaient; puis on
s'amusa quelque temps � voir la mer montante �taler sur le
sable ses franges d'�cume. On convint de remonter la c�te �
pied pour soulager les chevaux. La voiture, sur un signe de
Lucan, se mit en marche; Clodilde prit le bras de M. de Moras,
et ils commenc�rent � gravir lentement la route sinueuse.
Lucan attendait, pour les suivre, le bon plaisir de Julia;
elle �tait rest�e � quelques pas en conversation anim�e avec
un vieux p�cheur qui achevait de tendre ses amorces dans le
creux des rochers. Elle �leva un peu la voix en se retournant
vers Lucan:


-- Il dit qu'il y a un chemin beaucoup plus court et tr�s-facile,
l� tout pr�s, le long de la falaise... J'ai envie de
le prendre pour �viter cette ennuyeuse c�te.

-- N'en faites rien, croyez-moi, dit Lucan; un chemin tr�s-facile
pour les gens du pays peut l'�tre beaucoup moins pour
vous.

Apr�s une nouvelle conf�rence avec son p�cheur:

-- Il dit, reprit Julia, qu'il n'y a vraiment aucun danger, et
que les enfants montent et descendent par l� tous les jours.
Il va me conduire jusqu'au bas du sentier, je n'aurai plus
qu'� monter tout droit... Dites � ma m�re que je serai l�-haut
avant vous.

-- Votre m�re va mourir d'inqui�tude.

-- Dites-lui qu'il n'y a aucun danger.

Lucan, renon�ant � lutter plus longtemps contre une volont�
qui devenait impatiente, s'approcha du domestique qui portait
les ch�les et l'album de Julia, il le chargea de rassurer
Clodilde et M. de Moras, qui avaient d�j� disparu dans les
angles de la route; puis, retournant � Julia:

-- Quand vous voudrez, dit-il.

-- Vous venez avec moi?

-- Naturellement.

Le vieux p�cheur les pr�c�da en suivant le pied des falaises.
Au sortir de la baie sablonneuse, le rivage �tait encombr�
d'�cueils aux cr�tes aigu�s, de gigantesques fragments de
roche, qui rendirent leur marche tr�s-p�nible. Quoique la
distance f�t courte, ils �taient d�j� bris�s de fatigue quand
ils arriv�rent � la naissance du sentier, qui parut � Lucan et
peut-�tre � Julia elle-m�me beaucoup moins s�r et commode que
le p�cheur ne pr�tendait. Ni l'un ni l'autre, d'ailleurs, ne
voulut faire d'objections. Apr�s quelques recommandations
derni�res, leur vieux guide se retira, fort satisfait de la
g�n�rosit� de Lucan. Tous deux commenc�rent alors r�solument
l'escalade de la falaise, qui, sur ce point de la c�te, connue
sous le nom de c�te de Jobourg, domine l'Oc�an d'une hauteur
de trois cents pieds.

Au d�but de leur ascension, ils rompirent le silence qu'ils
avaient gard� jusqu'� ce moment pour �changer sur un ton de
plaisanterie quelques br�ves observations sur les agr�ments de
ce sentier de ch�vres; mais les difficult�s r�elles et m�me
alarmantes du chemin ne tard�rent pas d'absorber toute leur
attention. La l�g�re trace fray�e disparaissait par instant
sur la roche nue ou sous quelque �boulement de terrain. Ils
avaient peine � en retrouver le fil rompu. Leurs pieds
h�sitaient sur les parois polies de la pierre ou sur l'herbe
rase et comme savonneuse. Il y avait des moments o� ils se
sentaient sur une pente presque verticale, et, s'ils voulaient
s'arr�ter pour reprendre haleine, les grands espaces ouverts
sous leurs yeux, l'�tendue infinie, l'�blouissement m�tallique
de la mer, leur causaient une impression de vertige et de
flottement. Bien que le ciel f�t bas et couvert, une chaleur
lourde et orageuse pesait sur eux, et acc�l�rait le mouvement
de leur sang. Lucan marchait en avant avec une sorte d'ardeur
fi�vreuse, se retournant de temps � autre pour jeter un regard
sur Julia, qui le suivait de pr�s, puis levant la t�te pour
chercher quelque point de station, quelque plate-forme sur
laquelle on p�t respirer un instant avec s�curit�. Au-dessus
de lui comme au-dessous, c'�tait la falaise � pic et parfois
surplombante. Tout � coup Julia l'appela d'un ton d'angoisse:

-- Monsieur! monsieur! je vous prie,... ma t�te tourne!

Il redescendit vivement de quelques pas, au risque de se
pr�cipiter, et, lui saisissant la main avec force:

-- Allons! allons! dit-il en souriant; qu'est-ce que c'est
donc?... une vaillante personne comme vous!

-- Il faudrait des ailes! dit-elle faiblement.

Lucan se mit aussit�t � gravir le sentier, soutenant et
tra�nant � demi Julia presque �vanouie.

Il eut enfin la joie de poser le pied sur une projection de
terrain, une sorte d'�troite esplanade, adoss�e au rocher. Il
y attira avec effort Julia toute palpitante. La t�te de la
jeune femme fl�chit et se posa sur la poitrine de Lucan. Il
entendit ses art�res et son coeur battre avec une effrayante
violence. Peu � peu cette agitation se calma. Elle souleva
lentement sa t�te, entr'ouvrit ses longs cils, et le regardant
d'un oeil enivr�:

-- Je suis si heureuse!... murmura-t-elle; je voudrais mourir
l�!

Lucan l'�carta de lui brusquement � la longueur de son bras;
puis, la ressaisissant tout � coup et l'enla�ant �troitement
d'un geste terrible, il jeta un regard trouble sur elle, un
autre sur l'ab�me. Elle crut certainement qu'ils allaient
mourir. Une l�g�re p�leur passa sur ses l�vres qui sourirent;
sa t�te se renversa � demi:

-- Avec vous,... dit-elle, quelle joie!

Au m�me instant, un bruit de voix se fit entendre � peu de
distance au-dessus d'eux. Lucan reconnut la voix de Clodilde
et celle du comte. Son bras se d�tendit soudain, et se d�tacha
de la taille de Julia. Il lui montra sans parler, mais d'un
signe imp�rieux, le sentier qui tournait autour du rocher.

-- Sans vous, alors! dit-elle d'un accent doux et fier.

Et elle monta.

Deux minutes apr�s, ils �taient sur le plateau de la falaise,
racontant � Clodilde les p�rils de leur ascension, qui
expliqu�rent suffisamment leur trouble visible. Ils le crurent
du moins.

Dans la soir�e de ce m�me jour, Julia, M. de Moras et Clodilde
se promenaient apr�s le d�ner sous les charmilles du jardin.
M. de Lucan, apr�s leur avoir tenu compagnie quelque temps,
venait de se retirer sous pr�texte de quelques lettres �
�crire. Il ne demeura que peu d'instants dans sa biblioth�que,
o� les voix des promeneurs frappaient son oreille et agitaient
son esprit. Le d�sir de la solitude absolue, du recueillement,
peut-�tre aussi quelque sentiment bizarre et inavou�, le
conduisirent dans cette all�e aux Dames, marqu�e pour lui d'un
ineffa�able souvenir. Il y marcha longtemps � pas lents, dans
l'ombre profonde que la nuit tombante achevait alors d'y
r�pandre. Il voulait consulter son �me, pour ainsi dire, face
� face, sonder en homme sa pens�e jusqu'au fond. Ce qu'il y
d�couvrit l'�pouvanta. C'�tait une ivresse folle que la saveur
du crime exaltait. Devoir, loyaut�, honneur, tout ce qui se
dressait devant sa passion pour y faire obstacle en exasp�rait
la fureur. La V�nus pa�enne lui mordait le coeur, et y faisait
couler ses poisons. L'image de la fatale beaut� �tait l� sans
tr�ve, dans son cerveau br�lant, devant ses yeux troubl�s; il
en respirait avidement malgr� lui la langueur, les parfums, le
souffle.

Le bruit d'un pas l�ger sur le sable suspendit sa marche. Il
entrevit � travers l'obscurit� une forme blanche qui venait.

C'�tait elle.

Par un mouvement � peine r�fl�chi, il se jeta dans l'angle
obscur d'un de ces piliers massifs qui soutenaient les ruines
sur le revers du bois. Un fouillis de verdure y redoublait les
t�n�bres. -- Elle passa, le front pench�, de sa d�marche souple
et rhythm�e. Elle alla jusqu'au petit �tang qui recevait les
eaux du ruisseau, r�va quelques minutes sur le bord, et
revint. Une seconde fois, elle passa devant la ruine sans
lever les yeux, et comme profond�ment absorb�e. -- Lucan
restait persuad� qu'elle n'avait pas soup�onn� sa pr�sence,
quand tout � coup elle retourna un peu la t�te sans
interrompre sa marche, et elle jeta derri�re elle ce seul mot:
"Adieu!" d'un ton si doux, si musical, si douloureux, qu'on
e�t dit une larme tomb�e sur un cristal sonore.

Cette minute �tait supr�me. C'�tait une de ces minutes o� la
vie d'un homme se d�cide pour l'�ternel bien ou pour le mal
�ternel. M. de Lucan le sentit. S'il c�dait � l'attrait de
passion, de vertige, de piti�, qui le poussait avec une
violence presque irr�sistible sur les traces de cette belle et
malheureuse femme, -- qui allait le pr�cipiter � ses pieds, sur
son coeur, -- il comprit qu'il �tait une �me � jamais perdue et
d�sesp�r�e. Ce crime, d�t-il rester ignor� de tous, le
s�parait � jamais de tout ce qu'il avait eu jusque-l� de
respect�, de sacr�, d'inviolable: il n'y avait plus rien pour
lui sur la terre ni dans le ciel: il n'y avait plus ni foi, ni
probit�, ni honneur, ni ami, ni Dieu! Le monde moral tout
entier s'�vanouissait dans ce seul instant.

Il accepta l'adieu, et n'y r�pondit pas. La forme blanche
s'�loigna et s'effa�a bient�t dans les t�n�bres.

La soir�e de famille se passa comme de coutume. Julia, p�le,
soucieuse et hautaine, travailla en silence � sa tapisserie.
Lucan remarqua qu'elle embrassait sa m�re, en la quittant,
avec une effusion extraordinaire.

Il ne tarda point � se retirer lui-m�me. Assailli des plus
redoutables appr�hensions, il ne se coucha pas. Vers le matin
seulement, il se jeta sur son lit. Il �tait environ cinq
heures, et l'aube naissait � peine quand il crut entendre
marcher avec pr�caution sur le tapis du corridor et de
l'escalier. Il se releva. Les fen�tres de sa chambre
s'ouvraient sur la cour. Il vit Julia la traverser, habill�e
comme pour monter � cheval. Elle entra dans les �curies, et en
sortit quelques instants apr�s. Un domestique lui amena son
cheval et l'aida � y monter. Cet homme, habitu� aux allures un
peu excentriques de la jeune femme, ne vit apparemment rien
d'alarmant dans ce caprice de promenade matinale.

M. de Lucan, apr�s quelques minutes de r�flexions agit�es,
prit sa r�solution. Il se dirigea vers la chambre du comte de
Moras. � sa vive surprise, il le trouva lev� et habill�. Le
comte, en voyant entrer Lucan, parut frapp� d'�tonnement. Il
attacha sur lui un regard p�n�trant et visiblement troubl�.

-- Qu'y a-t-il donc? dit-il enfin d'une voix basse et �mue.

-- Rien de s�rieux, j'esp�re, r�pondit Lucan. Cependant, je
suis inquiet... Julia vient de sortir � cheval... Vous l'avez
sans doute vue et entendue comme moi, puisque vous �tes
debout?

-- Oui, dit Moras, qui avait continu� de regarder Lucan avec un
air d'indicible stupeur; oui, r�p�ta-t-il se remettant avec
peine, et je suis vraiment aise, tr�s-aise de vous voir, mon
ami.

En pronon�ant ces simples paroles, la voix de Moras
s'embarrassa; un voile humide passa sous ses yeux.

-- O� peut-elle aller � cette heure? reprit-il avec sa fermet�
d'accent accoutum�e.

-- Je ne sais;... quelque fantaisie nouvelle, je pense; mais
enfin elle m'a paru plus �trange depuis quelque temps, plus
sombre, et je suis inquiet. Essayons de la suivre, si vous
voulez.

-- Allons, mon ami, dit le comte d'un ton froid apr�s une pause
d'h�sitation bizarre.

Ils sortirent tous deux du ch�teau, emportant leurs fusils de
chasse pour laisser croire qu'ils allaient, suivant une
habitude assez fr�quente, tirer des oiseaux de mer. Au moment
de prendre une direction, M. de Moras consulta Lucan du
regard.

-- Je ne vois de danger, dit Lucan, que du c�t� des
falaises;... quelques paroles qui lui ont �chapp� hier me font
craindre que le p�ril ne soit l�; mais avec son cheval elle
est forc�e de faire un long d�tour... En traversant les bois,
nous y serons avant elle.

Ils s'engag�rent sous la futaie, � l'ouest du ch�teau, et y
march�rent en silence d'un pas rapide. Ce chemin les
conduisait directement sur le plateau des falaises qu'ils
avaient visit�es la veille. Les bois poussaient de ce c�t� une
pointe irr�guli�re dont les arbres touchaient presque au bord
m�me de la falaise. Comme ils approchaient, en acc�l�rant le
pas f�brilement, de cette lisi�re extr�me, Lucan s'arr�ta tout
� coup:

-- Ecoutez! dit-il.

Le bruit du galop d'un cheval sur un sol dur se faisait
entendre distinctement. Ils coururent.

Un talus d'une faible �l�vation s�parait le bois du plateau.
Ils le franchirent � demi en s'aidant des branches pendantes;
masqu�s eux-m�mes par les broussailles et le feuillage, ils
eurent alors sous les yeux un spectacle saisissant: � peu de
distance, sur leur gauche, Julia arrivait d'une course folle;
elle longeait la ligne oblique des bois, paraissant se diriger
en droite ligne vers le bord de la falaise. Ils crurent
d'abord le cheval emport�; mais ils virent qu'elle lui
cravachait les flancs pour h�ter encore son allure.

Elle �tait alors � une centaine de pas des deux hommes, et
elle allait passer devant eux. Lucan s'�lan�ait pour se
pr�cipiter de l'autre c�t� du talus, quand la main de M. de
Moras s'abattit violemment sur son bras et le maintint... Ils
se regard�rent... Lucan fut stup�fait de la profonde
alt�ration qui avait subitement contract� le visage du comte
et creus� ses yeux; il lut en m�me temps dans son regard fixe
une douleur immense, mais une r�solution inexorable. -- Il
comprit qu'il n'y avait plus de secret entre eux deux. -- Il
ob�it � ce regard, qui n'avait d'ailleurs pour lui, il le
sentit, qu'une expression de confiance et de supplication
amicale. Il saisit de sa main crisp�e la main de son ami, et
resta immobile. Le cheval passa � quelques pas comme un trait,
le poitrail blanc d'�cume, tandis que Julia, belle, gracieuse
et charmante encore � ce moment terrible, bondissait
l�g�rement sur la selle.

A quelques pieds de la coupure de la falaise, le cheval,
sentant l'ab�me, se d�roba brusquement et marqua, un demi-cercle.
Elle le ramena sur le plateau, reprit du champ, et, le
poussant de la cravache et de la voix, elle le lan�a de
nouveau vers l'effrayant pr�cipice. L'animal refusant encore
ce formidable obstacle, la jeune femme, les cheveux d�nou�s,
l'oeil �tincelant, la narine ouverte, le retourna et le fit
reculer peu � peu sur l'ar�te de la falaise. Le cheval,
fumant, cabr�, se levait presque droit et se dessinait de
toute sa hauteur sur le ciel gris du matin.

Lucan sentit les ongles de M. de Moras entrer dans sa chair.

Enfin, le cheval fut vaincu: ses deux pieds de derri�re
quitt�rent le sol et rencontr�rent l'espace. Il se renversa,
ses jambes de devant battirent l'air convulsivement.

L'instant d'apr�s, la falaise �tait vide. Aucun bruit ne
s'�tait fait. Dans ce profond ab�me, la chute et la mort
avaient �t� silencieuses.




Erreurs typographiques:


Chapitre 6: =dit Lucan, Autrefois= corrig� en =dit Lucan.
Autrefois=

Chapitre 6: =M. de Lucan, s'enferma= corrig� en =M. de Lucan
s'enferma=

Chapitre 7: =cr�tes aigues= corrig� en =cr�tes aigu�s=

Chapitre 7: =Moras, s'abattit= corrig� en =Moras s'abattit=








