









[Transcriber's note: Octave Feuillet, _Le roman d'un jeune homme
pauvre - com�die_ (1858), �dition 1885]





THEATRE COMPLET

DE

OCTAVE FEUILLET

DE L'ACADEMIE FRANCAISE


I


LE ROMAN

D'UN JEUNE HOMME PAUVRE

COMEDIE

Repr�sent�e pour la premi�re fois � Paris, sur le THEATRE DU
VAUDEVILLE

le 22 novembre 1858.


CALMANN LEVY, EDITEUR


OEUVRES COMPLETES

D'OCTAVE FEUILLET

Format grand in-18.


LES AMOURS DE PHILIPPE 1 vol.

BELLAH 1 vol.

HISTOIRE DE SIBYLLE 1 vol.

HISTOIRE D'UNE PARISIENNE 1 vol.

HONNEUR D'ARTISTE 1 vol.

LE JOURNAL D'UNE FEMME 1 vol.

JULIA DE TRECOEUR 1 vol.

UN MARIAGE DANS LE MONDE 1 vol.

MONSIEUR DE CAMORS 1 vol.

LA PETITE COMTESSE, LE PARC, ONESTA 1 vol.

LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE 1 vol.

UN ROMAN PARISIEN 1 vol.

SCENES ET COMEDIES 1 vol.

SCENES ET PROVERBES 1 vol.

LA VEUVE 1 vol.


L'ACROBATE, com�die en un acte.

LA BELLE AU BOIS DORMANT, com�die en cinq actes.

LE CAS DE CONSCIENCE, com�die en un acte.

LE CHEVEU BLANC, com�die en un acte.

CIRCE, proverbe en un acte.

LA CRISE, com�die en quatre actes.

DALILA, drame en quatre actes, six parties.

LA FEE, com�die en un acte.

JULIE, drame en trois actes.

MONTJOYE, com�die en cinq actes.

PERIL EN LA DEMEURE, com�die en deux actes.

LE POUR ET LE CONTRE, com�die en un acte.

REDEMPTION, com�die en cinq actes.

LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, com�die en cinq actes.

UN ROMAN PARISIEN, pi�ce en cinq actes.

LE SPHINX, drame en quatre actes.

LA TENTATION, com�die en cinq actes, six tableaux.

LE VILLAGE, com�die en un acte.


_Paris. -- Imp. N.-M. DUVAL, 17, rue de l'Echiquier_




LE ROMAN

D'UN

JEUNE HOMME PAUVRE


COMEDIE

EN CINQ ACTES EN SEPT TABLEAUX


PAR

OCTAVE FEUILLET

DE L'ACADEMIE FRANCAISE


NOUVELLE EDITION


PARIS

CALMANN LEVY, EDITEUR

ANCIENNE MAISON MICHEL LEVY FRERES

3, RUE AUBER, 3


1885

Droits de reproduction et de traduction r�serv�s.


PERSONNAGES


MAXIME ODIOT, marquis de Champcey. M. LAFONTAINE.

M. DE BEVALLAN, 38 ans. M. FELIX.

M. LAROQUE, octog�naire. M. PARADE.

LAUBEPIN, notaire honoraire. M. CHAUMONT.

ALAIN, vieux domestique. M. GALABERT.

LE DOCTEUR DESMARETS. M. LINGE.

GASTON DE LUSSAC. M. NERTANN.

VAUBERGER, concierge. M. BASTIEN.

CHAMPLEIN. M. ROGER.

YVONNET. M. SCHAUBB.

MARGUERITE, fille de madame LAROQUE. Mme JANE ESSLER.

MADAME LAROQUE, belle-fille de M. Laroque, 56 ans. Mme
GUILLEMIN.

MADEMOISELLE HELOUIN, institutrice. Mme SAINT-MARC.

MADAME AUBRY, parente ruin�e, recueillie dans le ch�teau. Mme
CAYOT.

CHRISTINE. Mme PIERSON.

MADAME VAUBERGER. Mme ALEXIS.

JEUNES FILLES.


La sc�ne se passe � Paris et en Bretagne.


Les indications de mise en sc�ne sont prises de la salle: le
premier personnage inscrit occupe la gauche du spectateur.


LE ROMAN

D'UN

JEUNE HOMME PAUVRE




ACTE PREMIER


1ER TABLEAU


L'int�rieur d'une mansarde dans l'h�tel de Champcey � Paris.
Ameublement tr�s-simple: commode, secr�taire, une petite
table, une �tag�re, un vieux fauteuil en velours d'Utrecht.
Porte au fond.


SCENE I.


MADAME VAUBERGER, tenant un �poussetoir et entr'ouvrant la
porte avec pr�caution.

Il n'est pas rentr�, j'en �tais s�re. (Elle entre.) Il faut
absolument que j'en aie le coeur net. (Regardant sur la
chemin�e.) Une bourse... vide... (S'approchant du secr�taire.)
Il a laiss� la clef; c'est d�j� mauvais signe... (Elle ouvre
le secr�taire et les tiroirs.) Comme dans la bourse, rien et
rien, pas l'ombre d'un centime... Vauberger a beau dire: c'est
clair... (Entendant du bruit, elle referme le secr�taire � la
h�te et se met � �pousseter les meubles; Maxime entre, il est
p�le, v�tu de noir.)


SCENE II.


MADAME VAUBERGER, MAXIME.


MAXIME, l'observant d'un air m�content.

Qu'est-ce que vous faites l�, madame Vauberger?


MADAME VAUBERGER.

Vous voyez, monsieur Maxime, je nettoie, je range...


MAXIME.

Vous avez d�j� nettoy� et rang� ce matin; il me semble que
vous prenez beaucoup trop de peine.


MADAME VAUBERGER.

Pardon, monsieur Maxime, je croyais bien faire; je m'en
vais...


MAXIME.

Allez, Madame, allez. (Elle sort.)


SCENE III.


MAXIME seul, puis MADAME VAUBERGER.


MAXIME

Est-ce que cette mis�rable femme m'espionne? son oeil ne me
quitte pas... et il me semble avoir vu son fils acharn� � me
suivre dans les rues hier soir et ce matin... Quel int�r�t
pourrait-elle avoir? Bah! un int�r�t de curiosit�, un int�r�t
de comm�re... La chute du puissant, l'humiliation du riche,
n'est-ce pas de tout temps le plus doux objet d'entretien pour
ces gens-l�?... et cependant cette femme, elle a �t� combl�e
des bienfaits de ma m�re; elle m'a vu na�tre; elle affichait
une passion exalt�e pour ma famille... Enfin il faut me faire
� ces choses-l�! (Madame Vauberger rentre.) Encore!... Qu'y a-t-il?


MADAME VAUBERGER.

C'est un monsieur � qui je n'ai pas pu dire que vous n'y �tiez
pas, il vous a vu rentrer; voici sa carte.


MAXIME, regardant la carte.

Gaston de Lussac!... Faites monter. (Madame Vauberger sort.)
Gaston! Eh bien, je ne suis pas f�ch� de le voir... c'est un
�tourdi, mais un brave coeur, je crois. Il y a si longtemps que
je n'ai touch� une main amie... Nous �tions tr�s-li�s il y a
deux ans. (Souriant.) S'il me rendait ce que je lui ai
pr�t�... seulement la moiti�, il serait deux fois le bienvenu
en ce dur moment. (La porte s'ouvre.) Ah! bonjour, Gaston!


SCENE IV.


MASIME, GASTON.


GASTON, de la porte.

Avant tout, mon ami, rassure-toi, je n'ai pas besoin d'argent!


MAXIME.

Vrai?


GASTON.

Ma parole... je suis riche, mon cher, je viens te dire cela.
Tu vois un homme orn� de cinquante mille francs de rente.


MAXIME.

Bah! ton oncle?


GASTON, simplement.

Eh! mon Dieu, oui... Pauvre bonhomme!... Enfin, je ne l'ai pas
tu�!... que veux-tu!... Mais d'o� arrives-tu donc, toi, cher
ami? J'ai �t� vingt fois tent� depuis deux ans de partir pour
Grenoble et d'aller te relancer au fond de tes for�ts... J'ai
cru r�ver quand je t'ai aper�u sur le boulevard tout �
l'heure! Que diable es-tu revenu?


MAXIME.

J'ai voyag�, mon ami.


GASTON.

Ah! (Il regarde autour de lui.) Tiens! tu es dr�lement
install� ici... Je croyais que vous vous r�serviez le
rez-de-chauss�e de votre h�tel?


MAXIME.

Autrefois, oui.


GASTON.

Ah ��... mais... qu'y a-t-il donc? mon ami! Je te trouve p�le,
chang�... tu es en grand deuil... est-ce que?...


MAXIME, avec un triste sourire.

Mon ami, tu tombes mal; je suis malheureux; j'ai besoin d'un
confident, tu te pr�sentes: tant pis pour toi.


GASTON.

Comment, cher ami!... Mais parle bien vite... Je suis une t�te
un peu folle... mais tu ne doutes pas de mon coeur, j'esp�re?


MAXIME.

Non, je n'en doute pas, et je vais te le prouver; mets-toi l�.
(Ils s'asseoient1 [1. Gaston, Maxime.].) Le malheur qui me
frappe, mon ami, j'aurais d� le pr�voir depuis de longues
ann�es, si l'habitude, la dissipation de ma vie, et surtout le
respect filial, ne m'eussent aveugl�... Voyons, toi, tu es
venu deux ou trois fois au ch�teau passer la saison de chasse,
n'es-tu jamais remarqu� rien de myst�rieux, rien
d'extraordinaire dans l'int�rieur de notre famille?


GASTON.

Mais rien... c'est-�-dire, j'ai bien remarqu� que ta m�re
�tait un peu bizarre; elle �tait charmante, ta m�re... mais
elle paraissait triste, elle vivait tr�s-retir�e, et affectait
m�me dans sa toilette une simplicit� extr�me, presque
religieuse.


MAXIME.

Oui, et cependant elle avait, dans sa premi�re jeunesse, aim�
le monde avec passion... puis tout � coup nous l'avions vue
s'en d�tacher et se vouer � une vie de r�clusion, de solitude,
d'o� les instances de mon p�re, qu'elle adorait pourtant, ne
purent jamais la faire sortir... Tu te rappelles mon p�re?


GASTON.

Ton p�re? je crois bien! Quel charmant vieillard! quel feu!
quel entrain! toujours le premier au plaisir! un convive
admirable, un �cuyer sans �gal, un causeur �blouissant! un
vrai type de gentilhomme!


MAXIME.

Oui, ces brillantes qualit�s que j'admirais comme toi
l'attiraient invinciblement dans toutes les f�tes de la vie
mondaine dont il �tait le h�ros. Ma m�re refusait obstin�ment
de l'y suivre: elle refusa m�me bient�t de para�tre dans son
propre salon quand on recevait au ch�teau. J'attribuais � ces
refus, qui exasp�raient mon p�re, les sc�nes p�nibles,
violentes parfois, dont les �chos arrivaient jusqu'� moi. Je
croyais la pauvre femme atteinte d'une affection nerveuse,
d'une esp�ce de maladie noire, et mon p�re, d'ailleurs, me le
donnait � entendre. Cependant, mon ami... tu sais que j'ai une
soeur beaucoup plus jeune que moi?


GASTON.

Mademoiselle H�l�ne! Oui.


MAXIME.

Peu de jours apr�s sa naissance, il y a sept ans de cela, mon
p�re m'appela chez lui et me fit part avec un certain embarras
d'un d�sir singulier que manifestait ma m�re: c'�tait de me
voir suivre un cours de droit. Alors, pour la premi�re fois,
mon ami, la pens�e me vint que les go�ts mondains de mon p�re,
sa r�pugnance et son d�dain pour le c�t� positif et ennuyeux
de la vie avaient pu introduire dans notre fortune quelque
secret d�sordre; peut-�tre, me disais-je, ma m�re veut-elle
que je sois en �tat de suppl�er � la n�gligence de mon p�re,
de r�parer ses erreurs.


GASTON.

Eh bien?


MAXIME.

Je ne pus m'arr�ter � cette id�e... j'avais bien, � la v�rit�,
entendu mon p�re se plaindre parfois des d�sastres que notre
fortune avait subis pendant la r�volution, mais ces plaintes
m'avaient toujours paru assez injustes. Tu as vu toi-m�me
quelle �tait notre situation, notre genre de vie.


GASTON.

Mais c'�tait tout ce qu'il y avait de plus confortable. Un
h�tel � Paris, un ch�teau seigneurial, des �curies immenses
peupl�es de chevaux de prix.


MAXIME.

Cependant, j'ob�is � ma m�re, je fis mon droit; mais en m�me
temps je commen�ai, j'avais vingt ans, � la fuir, �
l'�viter... elle �tait toujours souffrante, et malheur � ceux
qui souffrent toujours! oui, cette pauvre femme qui m'aimait
tant, et que j'aimais aussi, je t'assure, je l'abandonnai
chaque jour davantage; nous nous disions, mon p�re et moi,
qu'elle n'�tait pas malade, qu'elle avait des manies. Nous
n'�tions jamais si heureux que quand nous nous �lancions hors
de cette pauvre maison o� languissait cette malade �ternelle!
Allons, Maxime, criait gaiement mon p�re, un temps de
galop!... et nous courions!... Un jour en recevant d'une de
ces courses, nous trouv�mes... elle �tait morte, mon ami, me
laissant un remords qui ne finira pas! (Il se l�ve.)


GASTON.

Maxime!


MAXIME.

Deux mois plus tard, sur le d�sir formel de mon p�re, je
partis pour l'Italie, et je commen�ai une s�rie de voyages
dont il avait lui-m�me fix� le terme. Pendant plusieurs
ann�es, sa correspondance affectueuse, mais br�ve, ne t�moigna
jamais la moindre impatience au sujet de mon retour... Je n'en
fus que plus alarm�, il y a deux mois, quand je trouvai, en
d�barquant � Marseille, plusieurs lettres de mon p�re qui,
toutes, me rappelaient avec une h�te f�brile.


GASTON.

Ah! est-ce que vraiment...? il me semble avoir entendu le nom
de ton p�re m�l� � des sp�culations de Bourse l'an pass�?


MAXIME.

J'arrivai le soir: il y avait une l�g�re couche de neige sur
le sol, et en traversant l'avenue j'entendais les flocons de
givre se d�tacher des arbres, et tomber autour de moi comme
des larmes... Comme j'approchais du ch�teau, je vis derri�re
les fen�tres � demi �clair�es du grand salon une ombre qui me
parut �tre celle de mon p�re. A peine j'eus franchi le seuil,
il accourut, il me saisit dans ses bras avec une effusion de
sensibilit� � laquelle il ne m'avait pas habitu�, et je sentis
son coeur battre contre le mien avec une violence effrayante;
il me montra un si�ge et s'assit brusquement en face de moi.
(Maxime s'asseoit.) Alors comme s'il e�t d�sir� de parler sans
en trouver le courage, ses yeux s'arr�t�rent sur les miens
avec une expression d'angoisse, d'humilit� et de pri�re, qui
de la part d'un homme aussi fier que l'�tait mon p�re, me
toucha, me navra profond�ment! Ah! ce tort qu'il avait tant de
peine � confesser, je l'avais compris d�j�, et Dieu sait que
du fond de l'�me j'�tais pr�t � lui crier: Je vous pardonne!
je vous pardonne! quand soudain ce regard qui ne me quittait
pas prit une fixit� grave, �tonn�e et terrible; la main se mon
p�re se crispa sur mon bras, il se souleva sur son fauteuil et
retomba lourdement sur le parquet, il n'�tait plus!


GASTON, se levant.

Pauvre ami... mais quoi?... qu'y a-t-il encore?... parle...
est-ce la ruine?


MAXIME.

Tu l'as dit. (Il se l�ve1 [1. Maxime, Gaston.].) La Bourse
l'avait achev�. De sorte que je me trouve avec ma soeur en face
d'un ab�me dont je ne connais m�me pas le fond, car le
d�sordre �tait immense, et j'avais � peine, d'ailleurs, essay�
de mettre un peu de lumi�re dans ce chaos que je tombai
gravement malade. J'ai �t� pendant deux mois entre la vie et
la mort; d�s que j'ai pu marcher, je suis accouru � Paris, et
me voil�.


GASTON.

Mais tes affaires pendant ce temps? La liquidation...


MAXIME.

Gr�ce � Dieu, un ami s'en �tait charg� d�s la premi�re heure,
un ami que je connais � peine, mais en qui cependant j'ai
pleine confiance, parce que ma m�re l'estimait profond�ment;
c'est un vieillard, un monsieur Laub�pin, autrefois notaire de
notre famille.


GASTON.

Ah! je crois l'avoir vu chez vous, un �bouriff� un peu
fantasque?


MAXIME.

Oui, un peu... Je l'avais perdu de vue depuis des ann�es...
mon p�re ne l'aimait pas; il se moquait de ses formes
solennelles et respectueuses, sous lesquelles il pr�tendait
flairer un vieux levain bourgeois, roturier, et m�me jacobin,
disait-il. J'ai ri moi-m�me plus d'une fois aux d�pens de ce
bonhomme, ne me doutant gu�re que j'attendrais un jour, de sa
bouche, le dernier mot de ma destin�e.


GASTON.

Mais enfin, vous aviez cent mille francs de rente... Les
morceaux en sont bons, que diable!


MAXIME.

Tu penses, n'est-ce pas, que je sauverai quelque �pave? Eh!
mon Dieu, si seulement l'existence de ma soeur �tait
assur�e!... mais cette incertitude est affreuse!...


GASTON.

Et comment n'as-tu pas encore vu ton Laub�pin?


MAXIME.

Tu peux croire qu'� peine arriv� j'ai couru chez lui, mais
bah! il n'y �tait pas! Il �tait � la campagne, en province, je
ne sais o�... aussi je suis l� depuis deux jours dans un �tat
de mis�re, de d�tresse morale... et physique... dont j'ose �
peine te donner l'id�e.


GASTON, avec distraction et embarras.

Pauvre ami! Ah! voil�... voil� la vie!... c'est atroce! c'est
atroce! (Regardant l'heure � sa montre.) Ah ��, mon ami, je te
demande mille fois pardon, mais j'ai un rendez-vous au
tattersall pour trois heures; voil� trois heures et demie...


MAXIME, froidement.

Va, mon ami, va. (Avec une nuance d'ironie.) Tu reviendras,
n'est-ce pas?


GASTON.

Parbleu, en doutes-tu? Diable! ce n'est pas dans des moments
pareils qu'on abandonne ses amis. (Il tire son porte-cigare.)
Ah ��, tu vas bien me permettre de t'offrir un cigare, mon
ami, j'en ai d'excellents; il n'y en a plus que deux... nous
allons partager en fr�res... A revoir, Maxime, � bient�t, bon
courage!


MAXIME, qui s'est laiss� mettre le cigare dans la main, avec
un sourire triste.

Je vais le fumer!


SCENE V.


MAXIME, MADAME VAUBERGER.


MADAME VAUBERGER.

Monsieur! c'est monsieur Laub�pin.


MAXIME.

Laub�pin!... Ah! faites entrer! faites entrer! (A part.) Dieu
soit lou�! Je vais du moins �tre tir� de cette angoisse!
(Entre Laub�pin.)


SCENE VI.


MAXIME, LAUBEPIN.


MAXIME.

Ah! cher Monsieur, je vous attendais avec impatience...


LAUBEPIN, s'inclinant.

Monsieur le marquis! Votre sant�, monsieur le marquis?


MAXIME.

Meilleure, monsieur Laub�pin, je vous remercie...


LAUBEPIN.

Et mademoiselle H�l�ne de Champcey?


MAXIME.

Elle va bien, elle est toujours ici, dans sa pension. La
pauvre enfant ignore nos d�sastres; moi-m�me, monsieur
Laub�pin, vous le savez, je n'en connais pas exactement
l'�tendue, et c'est de votre bouche...


LAUBEPIN.

Pardon, monsieur le marquis, mais il entre dans mes habitudes
de proc�der avec m�thode.


MAXIME.

Ah! veuillez vous asseoir, Monsieur. (Ils s'asseoient �
droite1 [1. Laub�pin, Maxime.].)


LAUBEPIN.

Ce fut, monsieur, en l'ann�e 1820, que mademoiselle Louise-H�l�ne
Dugald Delatouche d'Erouville fut recherch�e en mariage
par Charles-Christian Odiot, marquis de Champcey d'Hauterive.
Vous n'ignorez pas, Monsieur, que j'�tais encha�n� � la
famille Dugald Delatouche par les liens d'un d�vouement en
quelque sorte h�r�ditaire, et que, de plus, la jeune h�riti�re
de cette maison m'avait inspir�, par ses aimables vertus, une
affection aussi profonde que respectueuse. Je dus employer
tous les arguments de la raison pour d�tourner mademoiselle
Dugald de la funeste alliance qui lui �tait propos�e. Je dis
funeste alliance, Monsieur, parce que tout en rendant justice
aux qualit�s chevaleresques et trop s�duisantes qui
distinguaient monsieur le marquis de Champcey, comme tous ceux
de sa maison, j'apercevais d�j� clairement sous ces dehors
brillants l'irr�flexion et la frivolit� obstin�es, la fureur
du plaisir, et finalement le barbare �go�sme...


MAXIME.

Monsieur, la m�moire de mon p�re m'est sacr�e, et j'entends
qu'elle le soit � tous ceux qui parlent de mon p�re devant
moi.


LAUBEPIN, avec �motion.

Monsieur, je respecte ce sentiment; mais quand je parle de
votre p�re, comment oublier, Monsieur, que je parle de l'homme
qui a tu� votre m�re, une enfant h�ro�que, une martyre!


MAXIME, se levant.

Monsieur Laub�pin!


LAUBEPIN, se levant aussi et posant une main sur le bras de
Maxime.

Pardon, jeune homme; mais j'�tais l'ami de votre m�re... je
l'ai pleur�e. Veuillez me pardonner!... Au surplus (se
rasseyant), si vous l'exigez, je ne parlerai que du pr�sent.


MAXIME.

Je vous en prie. (Ils s'asseyent.)


LAUBEPIN.

Monsieur, vous verre le d�tail de mes op�rations dans le
dossier volumineux que le concierge de cet h�tel est all�
chercher chez moi: mais pour r�sumer ces op�rations en un mot,
il se trouve qu'apr�s la vente de votre ch�teau, de vos terres
et de cet h�tel m�me, � des conditions inesp�r�es, vous
resterez redevable envers les cr�anciers de Monsieur votre
p�re, d'une somme de 45,000 fr.


MAXIME.

Est-il possible!


LAUBEPIN.

Monsieur, cela est certain.


MAXIME.

Comment! non-seulement il ne nous reste rien, mais...


LAUBEPIN.

Vous devez quarante-cinq mille francs...


MAXIME, se levant. Faisant quelques pas dans la chambre. A
part.

Mon Dieu! pauvre H�l�ne1 [1. Maxime, Laub�pin.]!


LAUBEPIN, qui l'observe, se levant.

Maintenant, monsieur le marquis, je dois vous dire que Madame
votre m�re, en pr�vision de ce qui arrive, avait daign� me
remettre en d�p�t quelques bijoux et joyaux d'une valeur de
50,000 francs environ.


MAXIME.

Ah!


LAUBEPIN.

Pour emp�cher que cette faible somme, votre unique fortune
d�sormais, ne tombe aux mains des cr�anciers, nous pouvons
user d'un subterfuge l�gal que je vais avoir l'honneur de vous
soumettre.


MAXIME, simplement.

Comment? mais c'est tout � fait inutile. Je suis trop heureux
de pouvoir, � l'aide de cette somme, d�gager enti�rement
l'honneur de mon p�re.


LAUBEPIN, qui ne cesse d'observer Maxime avec une attention
marqu�e.

Ah! -- soit, monsieur le marquis; mais comme en ce cas vous
restez absolument sans ressources, puis-je vous demander, �
titre confidentiel et respectueux, si vous avez avis� �
quelque moyen d'assurer votre existence et celle de votre soeur
et pupille?


MAXIME.

Mon Dieu! Monsieur, tous mes projets sont boulevers�s, je vous
l'avoue. Je ne m'attendais pas � ce complet d�n�ment. Si
j'�tais seul au monde, je me ferais soldat; mais j'ai ma soeur.
Je ne puis souffrir le pens�e de la voir condamn�e au travail,
aux privations, aux dangers de la pauvret�. Elle est heureuse
dans sa pension; elle est assez jeune pour y demeurer quelques
ann�es encore. Si je pouvais trouver quelque occupation qui me
perm�t, en me r�duisant moi-m�me � l'existence la plus
�troite, de payer la pension de ma soeur, et de lui amasser une
dot, je serais heureux!...


LAUBEPIN.

Ah! -- dans notre cadre social, monsieur le marquis, une
occupation assez lucrative pour r�pondre � vos honorables
attentions, ne se trouve gu�re du jour au lendemain...
Heureusement j'ai � vous communiquer quelques propositions
qui, sans aucun effort de votre part, sont de nature �
modifier votre situation. En premier lieu, je serai pr�s de
vous l'interpr�te d'un sp�culateur riche et influent; cet
individu a con�u l'id�e d'une entreprise consid�rable qui doit
r�ussir surtout par le concours de la classe aristocratique de
ce pays. Il pense qu'un nom comme le v�tre, monsieur le
marquis, figurant en t�te de son prospectus, aiderait
puissamment � lancer l'entreprise.


MAXIME.

Oui, vraiment?


LAUBEPIN.

Il vous offre, en retour d'une facile complaisance, d'abord
une forte prime, ensuite...


MAXIME.

En voil� assez, monsieur Laub�pin; en voil� trop1 [1.
Laub�pin, Maxime.]!


LAUBEPIN, haussant la voix.

Si la proposition ne vous pla�t pas, monsieur le marquis, elle
ne me pla�t pas plus qu'� vous. Mais j'ai cru devoir vous la
soumettre. En voici une autre qui, j'esp�re, vous sourira
davantage: j'ai parmi mes anciens clients un honorable
commer�ant qui s'est retir� des affaires avec une fortune
assez ronde: sa fille, monsieur le marquis, fille unique et
cons�quemment ador�e, a �t� par hasard inform�e de votre
situation, et je sais, je suis certain qu'elle serait pr�te et
dispos�e � recevoir de votre main le titre de marquise de
Champcey. Le p�re consent, et je n'attends qu'un mot de vous
pour vous dire le nom et la demeure de cette famille
int�ressante.


MAXIME.

Mon nom n'est pas plus � vendre qu'� louer. D'ailleurs, dans
l'�tat de ma fortune, mon titre est d�risoire, et comme il
para�t devoir en outre m'exposer � toutes les entreprises de
l'intrigue, je suis d�termin� � le quitter; le nom originaire
de ma famille est Odiot: c'est le seul que je porterai
d�sormais.


LAUBEPIN.

Ah! (se frottant les mains gaiement et amicalement.) Savez-vous
que vous serez difficile � caser, tr�s-difficile � caser,
jeune homme, avec ces id�es-l�? C'est �tonnant, Monsieur,
comme je suis frapp� depuis un moment de votre ressemblance
avec madame votre m�re.


MAXIME, souriant tristement.

Avec ma m�re? Je ne pensais pas... On m'a toujours dit que
j'�tais le portrait vivant de mon a�eul paternel... Jacques de
Champcey.


LAUBEPIN.

Oh!... cependant... les yeux et le sourire... Mais c'est assez
abuser de vos instants. Monsieur le marquis... je vous laisse.


SCENE VII.


LES MEMES, VAUBERGER.


VAUBERGER.

Voil� les papiers, Monsieur.


LAUBEPIN.

Ah! c'est votre dossier que j'ai envoy� prendre; il y a encore
deux ou trois pi�ces importantes qui sont d�pos�es chez le
notaire, chez mon successeur. C'est � deux pas d'ici. Si vous
voulez venir les prendre, vous donneriez en m�me temps
quelques signatures indispensables.


MAXIME.

Soit. Je vous accompagne. (A Vauberger.) Rangez ces papiers
sur cette �tag�re. Allons, Monsieur. (Ils sortent apr�s
quelques c�r�monies de Laub�pin.)


SCENE VIII.


VAUBERGER, puis MADAME VAUBERGER.


VAUGERGER, rangeant les papiers1 [1. Vauberger, madame
Vauberger.] .

Il ne me remercierait pas seulement de la peine.


MADAME VAUBERGER.

Dis donc, Vauberger, sais-tu si le vieux l'a invit� � d�ner?


VAUBERGER.

Je n'en sais rien, je n'ai pas entendu... qu'est-ce que �a me
fait, d'ailleurs!


MADAME VAUBERGER.

Pauvre M. Maxime!


VAUBERGER.

T'y voil� encore! Ecoute, tu m'ennuies � la fin avec ton
Maxime! Est-ce ma faute � moi s'il est ruin�, tiens!


MADAME VAUBERGER.

Tu verras, Vauberger, tu verras qu'un de ces matins il se
tuera, ce gar�on-l�.


VAUBERGER.

Eh bien! s'il se tue, on l'enterra, quoi!


MADAME VAUBERGER.

Je te dis, Vauberger, que �a t'aurait fendu le coeur si tu
l'avais vu, comme je l'ai vu ce matin, avaler sa carafe d'eau
claire pour d�jeuner. Songe donc, Vauberger, manquer de feu et
de pain! un gar�on qui a �t� �lev� dans des fourrures et
nourri toute sa vie avec du blanc-manger! Ca n'est pas une
honte et une indignit�, �a! et �a n'est pas un dr�le de
gouvernement que ton gouvernement qui permet des choses
pareilles!...


VAUBERGER, avec un profond d�dain.

Mais �a ne regarde pas du tout le gouvernement! Mon Dieu! que
les femmes sont b�tes! et puis, c'est pas vrai, il n'en est
pas l�, il ne manque pas de pain... ce n'est pas possible.


MADAME VAUBERGER.

Puisque j'en suis s�re! puisqu'il n'a plus un sou, puisque
Edouard l'a espionn�... Je te dis qu'il n'a pas d�jeun� ce
matin, � preuve que ses pauvres jambes ne peuvent plus le
soutenir... et je parie qu'il ne va pas encore d�ner ce
soir... car il est trop fier pour mendier un d�ner!


VAUBERGER.

Eh bien, tant pis pour lui! Quand on est pauvre, faut pas �tre
fier!


MADAME VAUBERGER, indign�e.

Vauberger! tu es un concierge, tu veux qu'on t'appelle
concierge... eh bien, tu as les sentiments d'un portier!


VAUBERGER.

Madame Vauberger! (Maxime para�t au fond.)


SCENE IX.


LES MEMES, MAXIME.


VAUBERGER, servilement.

Monsieur le marquis, je rangeais ces papiers... Monsieur le
marquis n'a pas d'autre ordre � nous donner?


MAXIME, froidement.

Allez-vous-en.


VAUBERGER.

Oui, monsieur le marquis. (Se retournant pr�s de sortir.)
Ruin�, va!


SCENE X.


MAXIME, seul.

Je n'ai pas os�... je n'ai pas os� lui demander l'aum�ne... et
pourtant ce n'e�t pas �t� une aum�ne, puisqu'il a de l'argent
� moi... mais je n'ai pas os�... Je le verrai demain matin, et
j'esp�re qu'il m'offrira de lui-m�me... on ne meurt pas pour
un jour de je�ne... Ah! si je p�che par orgueil, je suis
puni... car r�ellement je souffre... Si j'allais d�ner tout
bonnement n'importe o�... on me conna�t... je pourrais dire
que j'ai oubli� ma bourse... j'ai fait cela cent fois, sans
scrupule, dans d'autres temps... Non! tous ces exp�dients, qui
sentent la mis�re et la tricherie, me r�pugnent trop... Pour
les pauvres, cette pente est glissante; je n'y mettrai pas le
pied! Si je pouvais dormir. (Il s'asseoit dans le fauteuil.)
La faim! ce n'est donc pas un vain mot... la faim! Il y a donc
vraiment une maladie de ce nom-l�... il y a vraiment des
cr�atures humaines qui souffrent presque chaque jour ce que je
souffre en ce moment?... et encore, moi, je souffre seul; le
seul �tre qui m'int�resse au monde, ma soeur, je vois son cher
visage, heureux, souriant... Mais ceux qui entendent le cri
d�chirant de leurs entrailles r�p�t� par des voix aim�es,
suppliantes... ceux qu'attendent dans leur froid logis des
femmes aux joues p�les et des petits enfants sans sourire...
pauvres gens... O sainte charit�! (Il sommeille. -- Musique
jusqu'au r�veil de Maxime.)


SCENE XI.


MAXIME, MADAME VAUBERGER.


Elle entre doucement, portant quelques plats sur un plateau.
Elle pose le plateau sur la chemin�e, approche une petite
table et la couvre d'une nappe.


MAXIME, s'�veillant � demi.

Triste sommeil! Je fais de vrais r�ves de naufrag�... je ne
vois que des mirages de festins, de banquets! (Apercevant le
plateau.) Tiens! (Il voit madame Vauberger.) Qu'est-ce que
c'est? qu'est-ce que vous faites?


MADAME VAUBERGER, affectant la surprise.

Est-ce que Monsieur n'a pas demand� � d�ner?


MAXIME.

Pas du tout.


MADAME VAUBERGER.

Edouard m'a pourtant dit que Monsieur...


MAXIME.

Edouard s'est tromp�: c'est quelque locataire � c�t�; voyez.


MADAME VAUBERGER.

Il n'y a pas de locataire sur le palier de Monsieur... Je ne
comprends pas...


MAXIME.

Enfin, ce n'est pas moi! Qu'est-ce que cela veut donc dire?...
Vous me fatiguez! Emportez cela!...


MADAME VAUBERGER. Elle replie tristement la nappe, et reprend
timidement apr�s une pause.

Monsieur a probablement d�n�?


MAXIME.

Probablement.


MADAME VAUBERGER.

C'est dommage, car le d�ner est pr�t... il va �tre perdu, et
le petit va �tre grond� par son p�re... Si Monsieur n'avait
pas d�n�, par hasard, il m'aurait vraiment bien oblig�e...


MAXIME, violemment.

Allez-vous-en, vous dis-je! sortez!... (Il se l�ve et
s'approche d'elle avec douceur.) Louison... je vous
comprends... je vous remercie: mais je suis un peu souffrant
ce soir: je n'ai pas faim.


MADAME VAUBERGER, avec �motion. Elle se rapproche, portant le
plateau qu'elle d�pose doucement sur la table devant Maxime.

Ah! monsieur Maxime! si vous saviez comme vous me mortifiez!
Eh bien, vous me paierez mon d�ner, l�; vous me mettrez de
l'argent dans la main quand il vous en reviendra; mais vous
pouvez �tre bien s�r que quand vous me donneriez cent mille
francs, �a ne me ferait pas autant de plaisir que de vous voir
manger mon pauvre d�ner! Ce serait une fi�re charit� que vous
me feriez, allez! vous devez pourtant bien comprendre �a,
monsieur Maxime, vous qui avez de l'esprit.


MAXIME.

Eh bien, ma ch�re Louison, que voulez-vous? je ne peux pas
vous donner cent mille francs... mais je vais manger votre
d�ner. (Il s'asseoit brusquement devant la table.)


MADAME VAUBERGER.

Oh! merci, monsieur Maxime, merci... vous avez bon coeur.


MAXIME.

Et bon app�tit aussi, Louison, je vous jure... mais laissez-moi,
n'est-ce pas?...


MADAME VAUBERGER

Oui, monsieur Maxime... merci, Monsieur.


MAXIME, la rappelant.

Louison... donnez-moi votre main... soyez tranquille, ce n'est
pas pour y mettre de l'argent... (Lui prenant la main.) L�...
� revoir. (Madame Vauberger sort en pleurant.)


SCENE XII.


MAXIME, puis LAUBEPIN.


MAXIME, portant son mouchoir � ses yeux.

Allons! pas d'enfantillage! et d�nons puisque d�ner il y a!...
Ce que c'est que le fruit d�fendu! j'ai moins faim que tout �
l'heure! Cette pauvre femme, que j'accusais, cette porti�re...
c'est un ange!... Enfin me voil� toujours assur� de vivre
jusqu'� demain... c'est quelque chose. (On entend Madame
Vauberger qui parle � Laub�pin dans l'escalier. La porte
s'ouvre. Laub�pin para�t conduit par Madame Vauberger qui se
retire aussit�t. Maxime se l�ve un peu interdit.)


LAUBEPIN, d'un air constern�.

Au nom du ciel, monsieur le marquis, comment ne m'avez-vous
pas dit...? (S'avan�ant.) Jeune homme, c'est mal; vous avez
bless� un ami! vous faites rougir un vieillard!...


MAXIME, �mu.

Monsieur!


LAUBEPIN, l'attirant sur sa poitrine.

Mon pauvre enfant! Allons! n'y pensons plus! D�nez, mon ami,
et d�nez gaiement... car Dieu merci, je vous apporte une bonne
nouvelle...


MAXIME.

Bah! (Il lui donne une chaise1 [1. Laub�pin, Maxime.].)


LAUBEPIN.

J'ai un emploi � vous offrir.


MAXIME.

Un emploi?


LAUBEPIN.

Mais, dame! je ne sais s'il vous agr�era. Je suis arriv� ce
matin de Bretagne, comme vous savez, mon ami. Il y a l�, au
fond du Morbihan, une famille consid�rable et tr�s-opulente,
la famille Laroque d'Arz dont je poss�de toute la confiance.
Les Laroque avaient, depuis vingt ans, un homme d'affaires, un
intendant, nomm� Yvart, qui �tait un fripon. J'ai appris ces
jours-ci que cet individu �tait fort malade; je suis
imm�diatement parti pour le ch�teau de Laroque, et j'ai
demand� pour un ami � moi, que je n'ai point nomm�, l'emploi
qui, suivant toute apparence, allait devenir vacant.


MAXIME.

Mais tant�t vous ne m'aviez pas dit un mot...


LAUBEPIN.

D'abord, mon ami, j'avais � peine l'honneur de vous conna�tre,
et je tenais � savoir avant tout quelle esp�ce d'homme vous
�tiez. Ensuite, c'est en rentrant chez moi seulement qu'une
lettre de mon excellente amie, madame Laroque, m'a appris le
d�c�s d�finitif du sieur Yvart. Maintenant, voici les
conditions: vous serez uniquement connu dans le ch�teau sous
le nom de Maxime Odiot; vous habiterez un pavillon
particulier. Quant � vos appointements, ils seront r�gl�s
chaque ann�e de fa�on � vous permettre de penser � la dot de
votre soeur. Cela vous convient-il?


MAXIME.

A merveille, et je ne sais comment vous remercier de votre
pr�voyante bont�... Seulement je crains d'�tre un homme
d'affaires un peu neuf.


LAUBEPIN.

N'�tes-vous pas avocat, c'est-�-dire un peu propre � tout? Et
puis, comme je l'�cris � madame Laroque, ce qui vous manque
peut s'apprendre en deux mois, et vous avez ce que cinquante
ans d'exp�rience n'avaient pu apprendre � votre
pr�d�cesseur... la probit�... je vous ai vu au feu, j'en
r�ponds.


MAXIME.

Eh bien, Monsieur, je suis pr�t. (Il se l�ve.)


LAUBEPIN.

Pr�t � partir demain?


MAXIME.

Demain?


LAUBEPIN.

Mon Dieu, il le faut, car ces gens-l� sont ne sont pas
capables � eux tous de faire une quittance. Mon excellente
amie madame Laroque en particulier est, en affaires, d'une
enfance... c'est une cr�ole.


MAXIME, vivement.

Ah! c'est une cr�ole!


LAUBEPIN, s�chement.

Oui, jeune homme, une vieille cr�ole. De son c�t�, sa fille...


MAXIME.

Ah! elle a une fille?


LAUBEPIN.

Oui, qui est plus jeune.


MAXIME.

Naturellement...


LAUBEPIN.

Au surplus, vous les verrez, vous les jugerez vous-m�me.


MAXIME.

Si je pouvais pourtant sans indiscr�tion vous demander, pour
ma gouverne, quelques renseignements sur le caract�re des
personnes avec qui je vais me trouver en contact?


LAUBEPIN, avec r�serve.

Mon Dieu, jeune homme, l'article personnel est toujours fort
d�licat. Cependant, voyons... Il y a dans le ch�teau, en
r�sidence permanente, sans parler des voisins, des amis, il y
a, dis-je, cinq personnes: d'abord monsieur Laroque le p�re,
c�l�bre au commencement de ce si�cle en qualit� de corsaire
autoris�, source de la fortune... aujourd'hui plus
qu'octog�naire... intelligence un peu flottante; ensuite,
madame Laroque, sa belle-fille, veuve, cr�ole d'origine...
quelques manies... mais belle �me; mademoiselle Marguerite, sa
fille, cr�ole et bretonne... une petite t�te, quelques
chim�res, mais belle �me; puis, en sous-ordre, une madame
Aubry, cousine au deuxi�me degr� recueillie dans la maison,
veuve d'une banquier d�c�d� en Belgique... esprit aigri; et
enfin une demoiselle H�louin, institutrice, demoiselle de
compagnie, esprit cultiv�... caract�re... (Il h�site et
reprend.) Esprit cultiv�!... c'est tout! vous voyez...


MAXIME.

Comment, mais sur cinq habitants il y a deux belles �mes...
c'est une proportion magnifique!


LAUBEPIN.

N'est-ce pas? ah ��! Maxime, vous penserez � la dot d'H�l�ne?


MAXIME.

Je ne penserai qu'� cela, Monsieur!


LAUBEPIN.

Bien! allons! bon courage, mon ami! Demain matin je vous
attends � d�jeuner, et demain soir en route pour la Bretagne.
(S�rieux.) Mon enfant, je ne vous connais que depuis quelques
heures, et je me porte votre caution, vous voyez: je r�ponds
de vous... � tous les points de vue: je n'aurai jamais � m'en
repentir, n'est-ce pas?...


MAXIME.

Monsieur, j'ai fait, � la m�moire de celle que j'avais connue
trop tard, un serment que je tiendrai. J'ai jur� de ne jamais
commettre aucune action dont aurait pu rougir la sainte qui
fut ma m�re.


LAUBEPIN.

Je suis tranquille; � demain.


MAXIME.

A demain... (Seul.) Intendant!... allons, fr�re, courage!


FIN DU PREMIER TABLEAU




IIe TABLEAU


Un riche salon d'�t�, largement ouvert sur une terrasse orn�e
de statues et de grands vases: une balustrade ferme, dans le
fond, cette terrasse, d'o� l'on descend par un escalier de
deux ou trois marches dans une autre partie des jardins. A
gauche une fen�tre, un piano. -- A droite une table couverte de
livres et de journaux, jardini�res, vases pleins de fleurs, un
brasero allum�.


SCENE I.


M. DE BEVALLAN, LE DOCTEUR DESMARETS, MADAME LAROQUE,
MARGUERITE, MADEMOISELLE HELOUIN, MADAME AUBRY.


Au lever de rideau, quelques jeunes filles en toilette d'�t�
se prom�nent sur la terrasse, M. de B�vallan cause et rit avec
elles. Le docteur Desmarets lit un journal: Madame Laroque,
envelopp�e de fourrures et entour�e de coussins en velours et
en tapisserie, est assise � droite, lisant et approchant sa
main de temps � autre de la flamme du brasero. Marguerite,
assise pr�s de sa m�re, fait de la tapisserie. Mademoiselle
H�louin arrange des fleurs dans un vase. Madame Aubry, assise
� gauche, tricote.


BEVALLAN, apr�s un cri de joie pouss� par les jeunes filles
qui battent des mains, entre dans le salon. -- Aux jeunes
filles en dehors.

Mesdemoiselles, c'est entendu!... (Dans le salon.) Mesdames,
ces demoiselles d�sirent faire un tour de valse sur la
terrasse.


MADAME LAROQUE.

Comment? en plein soleil, comme cela?


BEVALLAN.

Oui, Madame, attendu que les fleurs ne craignent pas le
soleil. (Mettant ses gants et s'approchant de Marguerite.)
Mademoiselle Marguerite, oserai-je vous demander?...


MARGUERITE.

Oh! moi, je crains le soleil... Je vous remercie, je pr�f�re
jouer. (Elle se l�ve et se dirige vers le piano.)


BEVALLAN, comme elle passe pr�s de lui, lui dit � demi-voix.

Toujours barbare! (A mademoiselle H�louin qui arrange des
fleurs.) Et vous, Mademoiselle, puis-je esp�rer...?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Volontiers. (Elle prend le bras de B�vallan.)


BEVALLAN, � demi-voix.

Toujours charmante! (Haut, se dirigeant vers la terrasse.)
Allons, Mesdemoiselles, allons! (Marguerite commence � jouer
la valse. B�vallan, mademoiselle H�louin et les jeunes filles
tourbillonnent et disparaissent.)


MADAME LAROQUE.

Avez-vous vu ma nouvelle serre, docteur?


DESMARETS, se levant1 [1. Marguerite au piano, madame Aubry,
Desmarets, madame Laroque.].

Non, Madame.


MADAME LAROQUE.

Ah! Eh bien, mais il va falloir que je vous montre cela... si
je puis me tra�ner jusque-l�.


DESMARETS.

Comment, vous tra�ner?... mais vous �tes �blouissante de
sant�, ce matin, vous �tes fra�che comme la ros�e!


MADAME LAROQUE.

Fra�che... c'est-�-dire que je suis gel�e... C'est une chose
extraordinaire... Depuis vingt ans que j'ai quitt� les
Antilles et que je suis en France, je n'ai pas encore pu me
r�chauffer.


DESMARETS.

Tant mieux! Madame, tant mieux! Le froid converse!... (Passant
� gauche.) Et vous, madame Aubry, voyons... la sant�?


MADAME AUBRY, dolente.

Oh! toujours bien faible, docteur... j'ai eu des vertiges tout
le matin.


DESMARETS.

Tant mieux! parfait, cela! signe de force!


MADAME AUBRY, confidentiellement.

Oh! le chagrin me mine, voyez-vous, docteur. On me traite si
indignement ici.


DESMARETS.

Encore! comment �a?


MADAME AUBRY.

Vous n'avez pas vu encore ce matin au d�jeuner... du potage
froid... pas de chaufferette... toutes les indignit�s
possibles... je suis voir le jouet des domestiques... et
songez donc, docteur, quand on a �t� dans ma position, quand
on a mang� dans de l'argenterie � ses armes!... Ah! on ne sait
pas tout ce que je souffre dans cette maison... et on ne le
saura jamais, car quand on a de la fiert� on souffre sans se
plaindre; aussi je me tais, docteur, mais je n'en pense pas
moins.


DESMARETS, impatient�.

C'est cela, Madame, n'en parlons plus. Et croyez-moi, buvez
frais... cela vous calmera.


MADAME AUBRY.

Ah! rien ne me calmera, docteur... rien que la mort!


DESMARETS.

Eh bien, Madame, quand vous voudrez! (Les danseurs
reparaissent en ce moment. Desmarets se retournant.) Ce diable
de B�vallan est infatigable... Apr�s avoir couru � cheval tout
le matin, le voil�... (Tout � coup la danse s'interrompt: les
jeunes filles poussent un cri et s'arr�tent. On aper�oit au
fond Maxime, il porte un album sous le bras et un petit sac de
voyage � la main, et para�t assez embarrass� de sa contenance.
Alain l'accompagne.)


SCENE II.


LES MEMES, MAXIME, ALAIN.


MARGUERITE, se levant, de sa place.

Eh bien, qu'est-ce qu'il y a donc?


ALAIN, s'avan�ant seul pendant que Maxime attend au fond.

Madame, c'est M. Odiot, le nouvel intendant.


MADAME LAROQUE, qui s'est soulev�e pour regarder Maxime.

Comment?... �a?


ALAIN.

Oui, Madame, � ce qu'il dit1 [1. Marguerite revient prendre sa
place � c�t� de sa m�re.].


MADAME LAROQUE.

Faites entrer. (Pendant qu'Alain va chercher Maxime et le
d�barrasse de son sac.) Ah ��, comprend-on ce Laub�pin, qui
m'annonce un gar�on d'un certain �ge, tr�s-simple, tr�s-m�r,
et qui m'envoie un monsieur comme �a?


BEVALLAN.

Il est positif que voil� un intendant... original.


MADEMOISELLE HELOUIN, � gauche, qui observe Maxime, avec
surprise, � part.

Mais c'est le marquis de Champcey... je l'ai vu dix fois � la
pension... (Maxime entre et salue2 [2. Mademoiselle H�louin,
madame Aubry, Maxime. -- Desmarets, B�vallan, un peu en
arri�re. -- Madame Laroque, Marguerite.].)


MADAME LAROQUE.

Pardon... vous �tes, Monsieur...?


MAXIME.

Odiot, Madame.


MADAME LAROQUE, n'en revenant pas.

Maxime Odiot, le r�gisseur, l'intendant que monsieur
Laub�pin...?


MAXIME.

Oui, Madame.


MADAME LAROQUE.

Vous �tes bien s�r?


MAXIME, souriant.

Mais oui, Madame, parfaitement.


MADAME LAROQUE.

Enfin, tr�s-bien, Monsieur! Nous vous remercions beaucoup de
vouloir bien nous consacrer vos talents... nous en avons grand
besoin... car nous avons le malheur d'�tre extr�mement riches.
(Madame Aubry l�ve les �paules.) Oui, ma ch�re cousine, je dis
le malheur, vous avez beau lever les �paules... La richesse
est pour moi un fardeau, c'est la pure v�rit�... moi, j'�tais
n�e pour la pauvret�, pour le d�vouement, le sacrifice...
j'aurais �t�, par exemple, une excellente soeur de charit�...
ou bien encore j'aurais aim� � courir le monde en boh�mienne,
comme ces pauvres femmes qu'on voit faire leur pauvre cuisine
� l'abri des haies... C'est po�tique, �a m'aurait plu...
Enfin, Monsieur, le ciel en a dispos� autrement; d'ailleurs
cette fortune n'est pas � moi, et mon devoir est de la
conserver pour ma fille, quoique la pauvre enfant n'y tienne
pas plus que moi-m�me, n'est-ce pas, Marguerite? (Marguerite
r�pond par un mouvement d�daigneux des sourcils.) Alain va
vous montrer, Monsieur, le pavillon qui vous est destin�...
Mais, auparavant, il serait bon de vous pr�senter � mon beau-p�re.
Voyez, Alain, si M. Laroque peut recevoir Monsieur. Ouf!
(Elle se l�ve p�niblement en se drapant.) Eh bien, docteur,
venez-vous voir ma serre?


DESMARETS.

Volontiers, Madame.


MADAME LAROQUE.

Venez donc aussi, B�vallan.


BEVALLAN.

Madame!


ALAIN, rentrant.

Madame, M. Laroque va descendre.


MADAME LAROQUE.

Ah! Eh bien, Monsieur, veuillez l'attendre ici... (A sa fille
� demi-voix.) Dis-moi, Marguerite, si tu restais pour le
pr�senter � ton grand-p�re?


MARGUERITE.

Oui, ma m�re.


MADAME LAROQUE.

A revoir, Monsieur, � bient�t. (Elle prend le bras de
Desmarets.)


BEVALLAN, � part.

Singulier intendant! (Il offre le bras � madame Aubry.)


MADEMOISELLE HELOUIN, � part.

Soit! gardons-lui son secret... jusqu'� nouvel ordre! (Elle
sort avec les autres.)


SCENE III.


MAXIME, MARGUERITE, sur le devant. ALAIN, dans le fond.


MARGUERITE1 [1. Maxime, Marguerite, s'occupant de sa
tapisserie.], apr�s une pause embarrass�e.

C'est la premi�re fois, Monsieur, que vous venez en Bretagne?


MAXIME.

Oui, Mademoiselle.


MARGUERITE, avec insouciance.

C'est un pays int�ressant pour les �trangers.


MAXIME.

Oh! tr�s-int�ressant, Mademoiselle... Je n'ai fait que le
traverser rapidement... mais ce que j'ai entrevu m'a charm�...
Ces vieilles for�ts, ces grandes landes sauvages, avec ces
horizons �tag�s � perte de vue; c'est vraiment...


MARGUERITE, avec une nuance de d�dain.

Ah! vous �tes artiste, Monsieur! Je vois que vous aimez ce qui
est beau, ce qui parle � l'imagination et � l'�me... la belle
nature, les bruy�res, les pierres... les beaux-arts... Allons,
tant mieux!... vous vous entendrez � merveille avec
mademoiselle H�louin, qui adore aussi toutes ces choses... que
je n'aime gu�re, pour mon compte.


MAXIME, gaiement.

Mon Dieu! qu'est-ce donc que vous aimez, Mademoiselle, si vous
me permettez?...


MARGUERITE, apr�s un regard hautain qui lui coupe la parole. --
Elle laisse sa tapisserie, et s'�loignant.

Je vais au-devant de mon grand-p�re, Alain. (Elle sort. Alain
descend la sc�ne lentement.)


SCENE IV.


MAXIME, ALAIN.


MAXIME.

Allons! J'oublie que je n'ai pas le droit ici de parler en
�gal (Se retournant vers Alain.) except� � cet homme... Ah!
c'est amer! Dites-moi, mon ami, M. Laroque est tr�s-�g�,
n'est-ce pas?


ALAIN.

Oh! tr�s-�g�, Monsieur, oui.


MAXIME.

Il a �t� marin, je crois, autrefois.


ALAIN.

Oui, Monsieur... et un fier marin, allez!... Vous verrez,
Monsieur, dans la galerie, l�-haut, quelques-unes de ses
batailles en peinture... Ah! c'�tait un homme terrible!
Toujours la hache d'abordage � la main! Ah! il en a fait voir
de cruelles aux Anglais, celui-l�, je vous en r�ponds. Aussi,
ils ne l'aimaient pas... Ah ��, ils ne l'aimaient pas! S'ils
l'avaient tenu...


MAXIME.

Enfin, ils n'ont pas pu le prendre.


ALAIN.

Oh! jamais, Monsieur! �a leur �tait d�fendu!... Ah! c'�tait un
homme terrible!... et encore � pr�sent... tenez, Monsieur, il
y a des moments, comme �a, o� il se prom�ne tout seul, le
soir, dans la galerie, en r�vant tout haut � ses batailles et
aux Anglais... car il a des esp�ces d'absences par instants...
Eh bien! il me fait peur, � moi, Monsieur. Je n'en suis pas
ma�tre... il me fait peur!


MAXIME.

Ah!


ALAIN.

Le voil�, Monsieur.


MAXIME, � part.

Pauvre vieillard, il n'a pas l'air si terrible!


SCENE V.


LES MEMES, MARGUERITE, M. LAROQUE.


MARGUERITE.

Par ici, mon p�re... l�! (Elle le fait asseoir. -- A Maxime.)
C'est mon grand-p�re, Monsieur. (A M. Laroque.) M. Odiot, le
nouvel intendant, mon p�re.


M. LAROQUE, s'asseyant. Il regarde Maxime, et para�t
subitement �tonn�, inquiet; Maxime, surpris de ce regard, se
tait.

Bien, bien, mon enfant... Bonjour, Monsieur, bonjour.


MARGUERITE, apr�s une pause.

Mais, Monsieur, veuillez parler, dites quelque chose.


MAXIME, avec embarras.

Mon Dieu! Mademoiselle...


MARGUERITE.

Mais parlez donc. (A son p�re.) M. Odiot, le nouvel intendant,
mon p�re.


MAXIME.

Monsieur, je suis heureux de pouvoir vous consacrer mes
services.


M. LAROQUE, le regardant toujours avec un air d'�garement
croissant.

Mais il est mort!


MAXIME, s'adressant � Marguerite.

Comment?


MARGUERITE.

L'autre intendant. (Elle fait signe � Maxime de continuer.)


MAXIME.

Ah! -- d'autant plus heureux, Monsieur, que j'ai souvent
entendu citer vos glorieux faits d'armes, et que je compte
moi-m�me dans ma famille des marins qui, comme vous, ont eu
souvent l'honneur de combattre les Anglais....


M. LAROQUE, se dressant.

Ah! les Anglais! Oui! ce sont eux... Mais ils l'ont pay�. Il y
a du sang, je ne veux pas...


MARGUERITE.

Mon p�re!... (A Maxime.) Veuillez vous retirer, Monsieur...
Allez rejoindre ma m�re.


MAXIME, apr�s s'�tre inclin�, � part.

Joli d�but! (Il sort.)


SCENE VI.


MARGUERITE, M. LAROQUE.


MARGUERITE.

Mon p�re!... mon p�re!... Quelles pens�es vous troublent!...
Voyons! revenez � vous... c'est moi... Marguerite... votre
fille...


M. LAROQUE, revenant � lui peu � peu.

Toi... c'est toi... petite... oui... Eh bien, quoi? qu'y
a-t-il?... Tu es seule... Qui �tait donc l�, tout � l'heure?


MARGUERITE.

C'�tait notre nouveau r�gisseur, mon p�re, M. Maxime Odiot.


M. LAROQUE.

Maxime Odiot?... je ne connais pas... C'est bizarre... il
m'avait sembl� conna�tre ce visage. Je suis si vieux, ma
fille... J'ai connu tant de monde... Il y a tant de visages
qui passent comme des fant�mes dans ma pauvre m�moire
s�culaire... Eh bien, ce jeune homme, il a l'air tr�s-comme il
faut, il me semble.


MARGUERITE.

Oui, mon p�re.


M. LAROQUE.

Je crois qu'il me plaira. Fait-il le piquet?


MARGUERITE.

Je ne sais pas encore, mon p�re.


M. LAROQUE, riant.

Esp�rons-le, ma fille, esp�rons-le. (Madame Aubry arrive � la
h�te)


SCENE VII.


LES MEMES, MADAME AUBRY.


MADAME AUBRY.

Eh bien, comment vous trouvez-vous, mon cher cousin? On vient
de me dire que vous �tiez souffrant... et je suis accourue
plus morte que vive...


M. LAROQUE, un peu railleur.

Trop bonne, cousine, trop bonne... Ce n'�tait rien... un peu
de faiblesse.


MADAME AUBRY.

Ah! tant mieux! tant mieux!... Venez faire un tour sur la
terrasse... Cela vous fera du bien... Prenez mon bras, je vous
en prie.


M. LAROQUE.

Soit! je veux bien... Allons! (A Marguerite.) Au revoir, ma
ch�rie... (Se retournant.) Demande-lui s'il fait le piquet.


MARGUERITE.

Oui, grand-p�re.


M. LAROQUE.

Esp�rons-le!


MADAME AUBRY, pendant qu'elle s'�loigne soutenant M. Laroque.

Appuyez-vous, appuyez-vous.


SCENE VIII.


MARGUERITE, un instant seule, puis MAXIME, MADAME LAROQUE,
MADEMOISELLE HELOUIN, BEVALLAN, et les jeunes filles qui
restent au fond.


MARGUERITE, seule.

Cette sc�ne me fait mal... et puis elle m'a troubl�e... Ces
paroles �tranges... Ah! c'est la faiblesse d'esprit d'un
vieillard!... Vraiment, il y a des moments o� j'ai moi-m�me
des pens�es folles... (Se retournant, elle aper�oit sa m�re
qui revient donnant le bras � Maxime et paraissant engag�e
avec lui dans une conversation anim�e.) Comment! ma m�re donne
le bras � ce monsieur? (Entrent Maxime et madame Laroque,
B�vallan, mademoiselle H�louin et les jeunes filles restent en
vue sur la terrasse.)


MADAME LAROQUE, d'un ton tr�s-gracieux, � Maxime.

Exactement comme moi, Monsieur! exactement mon impression!
C'est extraordinaire comme nous nous rencontrons! (Quittant
son bras et le saluant.) Monsieur!... (Maxime reste un peu en
arri�re, parcourant des brochures; madame Laroque descend vers
sa fille, et lui dit:) Tu es �tonn�e, ma fille... n'est-[ce]
pas? Eh bien, je le suis encore plus que toi!... Il est tout �
fait homme du monde, ce jeune homme... Il cause tr�s-bien...
et puis il a beaucoup voyag�... et, chose extraordinaire, il a
exactement ma mani�re de voir, mes impressions... Enfin, tout
en babillant, j'ai oubli� enti�rement sa position, et je lui
ai pris le bras sans y penser... Entre nous, ma fille, je
crois bien que c'est un tr�s-mauvais intendant, mais vraiment
c'est un homme tr�s-agr�able. (Elle s'asseoit dans son
fauteuil � droite.)


MARGUERITE.

Tant mieux, ma m�re. (Elle reprend sa tapisserie.)


BEVALLAN, aux jeunes filles.

Vous voulez donc ma mort, Mesdemoiselles?... Mais enfin, soit!
je m'ex�cute! (Il s'avance.) On r�clame avec enthousiasme la
fin de la valse interrompue.


MARGUERITE.

Ah! comment? encore! Mais jamais je ne pourrai finir cette
tapisserie, et il faut que je l'envoie ce soir � Rennes pour
la faire monter...


BEVALLAN.

Ah! en ce cas... je vais perdre ma danseuse, moi! (Il remonte
vers le fond.)


MAXIME.

Mon Dieu! si vous le voulez, Madame, je puis � la rigueur
jouer une valse ou deux?


MARGUERITE, �change un regard de surprise avec sa m�re.

Vous nous obligerez, Monsieur. (Maxime se place devant le
piano et joue.)


MADAME LAROQUE.

Comment! il touche du piano, maintenant!


BEVALLAN, � part.

Singulier intendant! (Allant sur la terrasse.) Mesdemoiselles,
je suis � vous... mais pas longtemps; car il fait une chaleur
atroce, vraiment! (Les jeunes filles disparaissent en
valsant.)


MADAME LAROQUE.

Ma fille, sais-tu que cela commence � m'inqui�ter?


MARGUERITE, gravement.

Pourquoi, ma m�re? On peu toucher du piano et �tre honn�te
homme.


MADAME LAROQUE.

Je ne te dis pas le contraire, mon enfant... mais enfin, ce
n'est pas l� un intendant, franchement... jamais je n'oserai
lui donner mes ordres... et puis comment veux-tu qu'un
Monsieur comme �a aille trotter en sabots dans les terres
labour�es et dans la boue de nos chemins? c'est impossible!
(Remarquant tout � coup l'album que Maxime a pos� sur un
gu�ridon.) Qu'est-ce que c'est donc que cet album-l�?


MARGUERITE.

Mais il me semble qu'il l'avait � la main quand il est arriv�.


MADAME LAROQUE, ouvrant l'album.

Il ne manquait plus que cela... il dessine! et il dessine �
merveille... Tiens, vois!


MARGUERITE.

Oui, c'est bien fait.


BEVALLAN.

Ah! ma foi, mesdemoiselles, d�cid�ment, je n'y tiens plus! Je
me rends! Je renonce!... (il se jette dans un fauteuil. A
Maxime.) Merci, Monsieur, merci bien. Vous avez un vrai
talent.


MAXIME, se levant et le saluant.

Monsieur! (Il quitte le piano.)


MADAME LAROQUE.

Vous nous pardonnerez notre indiscr�tion, M. Odiot... C'est
vous qui dessinez comme cela?


MAXIME.

Madame... je dessine... un peu... mais cet album est bien
pauvre.


MADAME LAROQUE.

Pas du tout... Voyez donc, M. de B�vallan... ce petit coin
sombre, c'est d�licieux!


BEVALLAN.

Oui, ma foi!... Salvator! tout � fait!


MADAME LAROQUE.

O� est-ce donc pris, cette vue-l�, Monsieur?


MAXIME.

C'est, Madame, dans le parc du prince de Villa-Franca, en
Sicile.


BEVALLAN.

De Villa-Franca?... Tiens! j'ai pass� par l�, moi... Mais je
n'ai pu voir le parc... je croyais que le prince ne l'ouvrait
pas aux �trangers?


MAXIME.

C'est vrai, Monsieur, en g�n�ral... (Il s'arr�te avec
embarras.) Mais, Madame, votre bienveillance m'a fait oublier
trop longtemps mes devoirs! Avec votre permission, je vais
entrer en fonctions d�s ce moment, et aller visiter votre
ferme de Langoat, dont nous parlions tout � l'heure, et qui
n'est, je crois, qu'� une lieue d'ici.


MADAME LAROQUE, visiblement embarrass�e.

Ma ferme de Langoat?... Mais, Monsieur... pardon... c'est
impossible... Il y a des chemins affreux... Attendez que la
saison soit plus avanc�e. (A part.) C'est tr�s-g�nant, un
intendant comme cela.


MAXIME, gaiement.

Non, madame, je n'attendrai pas un seul jour... On est
intendant, ou on ne l'est pas!


MADAME LAROQUE.

Mais, voyons... Ne pourrait-on pas... (Alain est au fond,
pla�ant une jardini�re.) Alain?


ALAIN, descendant la sc�ne1 [1. Alain, madame Laroque, Maxime,
B�vallan, Marguerite.].

On pourrait, madame, atteler pour M. Odiot le vieux berlingot
du p�re Yvart... Il n'est pas suspendu, mais...


MADAME LAROQUE, qui lui fait signe de se taire.

Non... non!... Est-ce que l'am�ricaine ne passerait pas dans
le chemin?


MAXIME.

Madame, je vous en supplie...


ALAIN.

L'am�ricaine, Madame?... Ma foi, non!... Il n'y a pas risque,
qu'elle y passe... ou si elle y passe, elle n'y passera pas
tout enti�re... et encore... je ne crois pas qu'elle y passe!


MAXIME.

Je vous proteste, Madame, que j'irai parfaitement � pied.


MADAME LAROQUE.

Je vous assure, Monsieur, que je ne le souffrirai pas... Mais
voyons donc... nous avons bien une demi-douzaine de chevaux de
selle qui ne demandent qu'� se promener... mais probablement
nous ne montez pas � cheval?


MAXIME.

Je vous demande pardon, madame; mais, v�ritablement...


MADAME LAROQUE.

Alain, faites seller un cheval... Lequel, dis, Marguerite?


BEVALLAN.

Donnez Proserpine?


MARGUERITE.

Non, non! pas Proserpine! gardez-vous-en bien!


MAXIME.

Et pourquoi pas donc, Mademoiselle?


MARGUERITE.

Parce qu'elle vous jetterait par terre, Monsieur.


MAXIME, souriant.

Oh! si ce n'est que cela, ne craignez rien... vous pouvez
faire seller Proserpine, Alain. (Alain sort. A B�vallan.) Est-ce
que celle b�te est si terrible?


BEVALLAN.

Oh! non! pas tant! Un peu verte au montoir, simplement! Mais
quand une fois on est dessus, si on y reste, �a va bien...
Voulez-vous des �perons? j'en ai une paire � votre service.


MARGUEITE, � demi-voix, d'un ton de reproche, � B�vallan.

Monsieur de B�vallan! (B�vallan s'�loigne et se dirige vers la
fen�tre.)


MAXIME.

Je vous suis oblig�, Monsieur; j'accepte.


BEVALLAN, � la fen�tre de gauche.

Donnez mes �perons � Monsieur!


MAXIME, saluant.

Mesdames! (Il s'�loigne.)


MADAME LAROQUE.

Vous nous ferez l'honneur de d�ner avec nous, Monsieur?


MAXIME.

Madame! (Il sort.)


BEVALLAN.

Singulier intendant!


SCENE IX.


LES MEMES, except� MAXIME.


MARGUERITE.

Monsieur de B�vallan, je ne vous comprends pas... vous voulez
donc qu'il se tue?


BEVALLAN, se rapprochant un peu.

Laissez donc, Mademoiselle!


MADAME LAROQUE.

Comment! Mais s'il y a du danger, je n'entends pas du tout,
moi!...


BEVALLAN.

Aucun danger, Madame... D'ailleurs, c'est sur l'herbe... et
puis, franchement, il m�rite une petite le�on!


MADAME LAROQUE.

Et pourquoi donc?


BEVALLAN.

Il est trop avantageux. -- Ne veut-il pas nous faire croire
qu'il est l'ami du prince de Villa-Franca, � pr�sent!


MADAME LAROQUE.

Mais il n'a pas dit un mot de �a!... c'est vous qui le
poussez!... Ah ��, s'il y a du danger, je veux qu'on le
rappelle! (Elle va vers la fen�tre, o� Marguerite
l'accompagne1 [1. Madame Laroque, Marguerite, pr�s de la
fen�tre, B�vallan un peu en retour, mademoiselle H�louin.].)


BEVALLAN, � la fen�tre.

Soyez donc tranquille, Madame!... Tenez, la voil�... voyez...
c'est un vrai mouton... Ah! par exemple, s'il la touche!...
Voyons, je parie dix louis contre un qu'il ne peut pas se
mettre en selle? Personne ne tient?


MARGUERITE.

Moi, si vous voulez.


BEVALLAN.

Soit, Mademoiselle...


MADAME LAROQUE.

Monsieur de B�vallan, je n'aime pas du tout cette
plaisanterie... je suis au martyre!...


BEVALLAN.

Ah! il met le pied � l'�trier... Bon! paf! patapan! en voil�
une ruade! Elle ne lui fera pas de mal, allez! seulement, il
ne montera pas, voil� tout!... il ne montera pas! paf!
encore!... vous avez perdu, Mademoiselle.


MARGUERITE, tout � coup.

J'ai gagn�.


BEVALLAN.

Comment! en selle... sans toucher l'�trier! Eh bien, alors
c'est un clown! c'est un clown! faites-lui de la musique! il
va danser!


MARGUERITE.

Vous avez beau dire: il est notre ma�tre... (Elle applaudit,
et les autres femmes battent aussi des mains.)


BEVALLAN, applaudissant.

Oui, ma foi, c'est tr�s-bien! bravo! bravo!... (Se
retournant.) Il me d�pla�t passablement, ce monsieur!


MADAME LAROQUE, � B�vallan.

Je ne sais pas pourquoi, mais je l'adore, moi, ce gar�on-l�.


BEVALLAN.

N'est-ce pas? Il est adorable! adorable!...


MARGUERITE, r�veuse, � part.

Qu'est-ce que c'est que ce jeune homme?


MADEMOISELLE HELOIN, de m�me.

Quand donc ai-je r�v� que j'�tais marquise?


FIN DU PREMIER ACTE.




ACTE DEUXIEME


IIIe TABLEAU


Une esp�ce de rond-point, ou de carrefour dans le parc du
ch�teau de Laroque. La futaie est perc�e par plusieurs all�es;
sous les arbres, au fond, un dolmen tr�s-apparent. Un banc de
pierre au pied d'un arbre � gauche. Chaises et bancs
rustiques.


SCENE I.


MAXIME, ALAIN, portant une chaise rustique et une esp�ce de
gu�ridon.


MAXIME, un album sous le bras.

Mettez ce pliant ici; puisque je n'ai rien de mieux � faire
cette apr�s-midi, je m'en vais dessiner ces arbres et ce
dolmen.


ALAIN.

Ah! oui... le dolmen... M. le cur� aurait bien voulu le faire
enlever d'ici.


MAXIME.

Et pourquoi cela?


ALAIN.

Ah! monsieur, parce qu'il y a encore des vieilles gens qui ont
une id�e sur ces tas de pierres et qui viennent s'agenouiller
autour. C'est ce qui faisait que M. le cur�... Mais
mademoiselle Marguerite n'a jamais voulu... Elle dit que
c'�tait le plus bel ornement du parc... et voil� comment c'est
rest� l�.


MAXIME1 [1. Alain, Maxime.].

Je crois que vous avez fait ce matin une promenade � cheval
avec mademoiselle Marguerite, Alain?


ALAIN, souriant.

Oui, monsieur.


MAXIME, taillant son crayon.

Vous avez bonne mine � cheval, Alain!


ALAIN.

Monsieur est trop bon... Mademoiselle a meilleure mine que
moi... Vraiment, Monsieur, quand j'ai l'honneur d'accompagner
Mademoiselle...


MAXIME.

Est-ce que vous ne l'accompagnez pas toujours, Alain?


ALAIN.

Oh! non, Monsieur!... Mademoiselle se prom�ne seule bien
souvent... C'est une id�e de Madame... Madame, qui a �t�
�lev�e dans les Antilles anglaises, � Sainte-Lucie, a voulu
donner � Mademoiselle l'�ducation qui est � la mode dans ces
pays-l�, o� il para�t que les jeunes filles, avant leur
mariage, ont bien plus de libert� que chez nous... Apr�s �a,
pas de danger, Monsieur, qu'il lui arrive malheur, allez! Elle
fait tant de charit�s qu'il n'y a pas de cabane � dix lieues �
la ronde o� on ne la v�n�re comme un ange!


MAXIME, � part.

Etrange fille!


ALAIN.

Je disais donc � Monsieur que quand j'ai l'honneur
d'accompagner Mademoiselle, je passe mon temps � l'admirer.
Elle a si bonne tournure sur son cheval, avec sa plume noire
et son air fier... on dirait une reine, Monsieur.


MAXIME, dessinant.

Mais pourquoi donc, Alain, est-elle toujours grave et sombre
comme on la voit?


ALAIN.

Ah! voil�, Monsieur, voil�!... Elle �tait gaie comme un oiseau
autrefois, et puis, tout d'un coup, �a a chang�... Pourquoi?
On ne sait pas... Moi, je croirais qu'elle a quelque chose
dans le coeur... Eh! mon dieu, les jeunes filles!...


MAXIME.

Mais si vous voulez dire, Alain, qu'elle aime M. de B�vallan,
il me semble qu'il ne tiendrait qu'� elle de l'�pouser?


ALAIN.

Ah! certainement, Monsieur, il ne tiendrait qu'� elle, car M.
de B�vallan l'a demand�e assez de fois; et il faut dire que
d'un c�t� ce serait un bon mariage... puisque M. de B�vallan
est, apr�s les Laroque, le plus riche du pays... Aussi, quand
Monsieur est arriv� au ch�teau, il y a trois mois, on disait
que Mademoiselle avait consenti... et puis, tout d'un coup
elle s'est ravis�e et a encore demand� du temps pour
r�fl�chir.


MAXIME.

Vous devez d�sirer ce mariage, Alain...


ALAIN.

Pourquoi?


MAXIME.


de B�vallan a un beau nom, et vous qui avez un faible pour la
noblesse...


ALAIN.

Mon Dieu! Monsieur, j'ai un faible pour la noblesse... c'est
vrai... parce que j'ai �t� �lev� dans ces id�es-l�... et
qu'avant de servir ces dames, j'avais toujours servi dans la
noblesse... aussi pourquoi ai-je tant de plaisir � servir
Monsieur? Parce que Monsieur a l'air gentilhomme.


MAXIME.

Oh! vous me flattez, Alain.


ALAIN.

Non, Monsieur, vous avez l'air gentilhomme, moralement et
physiquement. Eh bien, je dis moi qu'il vaut mieux avoir l'air
gentilhomme et ne l'�tre pas, que de l'�tre, et de ne pas en
avoir l'air... Ainsi voil� M. de B�vallan qui dit qu'il aime
mademoiselle Marguerite, qu'il veut l'�pouser, et Monsieur
peut voir comme moi qu'en attendant il ne se g�nerait pas pour
faire le sultan dans le ch�teau! il y a mademoiselle
H�louin...


MAXIME.

Allons, allons, pas de jugements t�m�raires, Alain!


ALAIN.

Sans doute, Monsieur, sans doute... Monsieur a raison,
Monsieur a raison... (Il s'�loigne de quelques pas, et se
retournant.) Ah! dommage que Monsieur n'ait pas seulement cent
mille livres de rente.


MAXIME.

Pourquoi cela, Alain?


ALAIN, souriant en vieillard.

Parce que... Monsieur n'a plus besoin de moi?


MAXIME.

Non, merci, mon ami. (Alain s'�loigne.) Ah! dites-moi... Voil�
bien de l'encre et une plume... Mais cette lettre... cette
lettre commenc�e que je comptais achever ici et que je vous
avais pri� d'apporter?


ALAIN.

Monsieur, je ne l'ai pas trouv�e.


MAXIME.

Comment? mais je l'avais laiss�e sur mon bureau tout � fait en
�vidence.


ALAIN.

Monsieur... j'ai eu beau retourner les papiers.


MAXIME.

Tiens!... O� diable ai-je pu la mettre? je vais la chercher.


ALAIN, lui prenant l'album des mains.

Monsieur me permet de jeter un coup d'oeil sur ses plans
pendant ce temps-l�?


MAXIME.

Certainement. (Il s'�loigne � gauche.)


SCENE II.


ALAIN, seul un moment, puis BEVALLAN et MADEMOISELLE HELOUIN
arrivant par le fond � droite.


ALAIN, seul.

Ah! brave jeune homme!... lui et mademoiselle, deux vraies
cr�atures du bon Dieu! seulement ils ne peuvent pas se
souffrir tous les deux... Quand l'un va � droite, l'autre va �
gauche; quand l'un dit blanc, l'autre dit noir... En tout cas
�a serait impossible! ainsi tout est pour le mieux...
(Apercevant B�vallan et Mademoiselle H�louin. ) Bon, voil� les
autres... Encore ensemble. (B�vallan et Mademoiselle H�louin
entrent en sc�ne par la droite, deuxi�me plan; Alain sort �
droite, premier plan.)


BEVALLAN.

C'est de la barbarie, Mademoiselle, de la barbarie, tout
bonnement!


MADEMOISELLE HELOUIN, riant.

M. de B�vallan, quel homme �tes-vous donc, voyons? car je n'y
comprends plus rien.


BEVALLAN, l�g�rement.

Quel homme je suis, Mademoiselle? mais je suis un aimable
sc�l�rat.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Sc�l�rat, je le crois; mais... aimable; si on entend par l�
digne d'�tre aim�, c'est une autre question.


BEVALLAN.

Mais c'est abominablement dur, cela, Mademoiselle! Savez-vous
que vous m'affligez s�rieusement.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Enfin, voyons, Monsieur, pourquoi me faites-vous la cour?


BEVALLAN.

Parce que je vous aime.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Et c'est pour la m�me raison que vous voulez �pouser
Marguerite.


BEVALLAN.

Mademoiselle Marguerite!... Et o� prenez-vous que je veuille
l'�pouser?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Comment! vous demandez sa main tous les huit jours.


BEVALLAN.

Eh! mon Dieu! c'est... par... contenance! pour avoir un pied
dans le ch�teau.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Oh! persuadez-moi cela.


BEVALLAN.

Ah! Mademoiselle, je vois avec peine que vous ne connaissez
pas le coeur de l'homme.


MADEMOISELLE HELOUIN.

C'est qu'au contraire j'ai grand'peur de le conna�tre, le coeur
de l'homme!


BEVALLAN.

Vous ne connaissez pas le mien, en tout cas. Eh! mon Dieu!
Certainement, je ne le nie pas... la raison me conseillerait
d'�pouser mademoiselle Marguerite, mais le coeur n'est peut-�tre
pas du m�me avis... et quand le coeur parle contre la
raison, il court grand risque de triompher, Mademoiselle,
surtout chez moi, qui ai toujours �t� le jouet de mes
sentiments, qui suis un homme d'inspiration! Car on ne me
conna�t r�ellement pas. Je suis au fond d'une na�vet� presque
incroyable pour mon �ge! J'ai encore toute l'ardeur
irr�fl�chie, toute la d�mence de la vingti�me ann�e. Enfin, je
suis capable, moi, encore aujourd'hui, d'enlever une jeune
fille par une fen�tre et de me sauver avec elle dans les
savanes d'Am�rique, dans les pampas!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Eh bien, je ne crois pas �a.


BEVALLAN.

Vous ne croyez pas �a?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Du tout.


BEVALLAN.

Mais enfin, au nom du ciel, que faudrait-il faire pour vous
convaincre...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Il faudrait le faire. (B�vallan para�t un peu d�contenanc�;
elle part d'un �clat de rire.) Bonjour, monsieur de B�vallan,
je vais faire ma provision de fleurs pour ce soir... A revoir,
Monsieur. (Elle sort � droite.)


BEVALLAN, seul.

Elle est tr�s-amusante; elle me pique, ma foi! Je vais me
faufiler par l� et la rejoindre dans le jardin. (Il sort par
le fond.)


SCENE III.


ALAIN, qui est entr� en sc�ne avant la sortie de B�vallan,
puis MAXIME.


ALAIN, seul.

Je ne sais pas ce qu'ils se disent... mais je m'en m�fie de
cette demoiselle-l�, je m'en suis toujours m�fi� d'ailleurs...
(Entre Maxime � gauche.) Ah! eh bien, Monsieur, cette lettre?


MAXIME.

Je ne l'ai pas trouv�e, je n'y comprends rien. Heureusement
elle �tait insignifiante... C'�tait une lettre � Laub�pin...
Il n'y a pas grand mal...


ALAIN.

C'est �gal, si je la retrouve en rangeant, je viendrai
l'apporter � Monsieur...


MAXIME.

Bien, merci... mon ami. (Il dessine. Alain sort � gauche.)


SCENE IV.


MAXIME, MADEMOISELLE HELOUIN, revenant � droite et portant des
fleurs.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! vous voil�, Monsieur? quel miracle!


MAXIME, saluant.

Mademoiselle!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Vous dessinez? moi, je viens de cueillir quelques fleurs pour
me coiffer ce soir... Vous savez que nous avons un bal ce soir
chez madame de Castennec?


MAXIME.

Je l'ignorais.


MADEMOISELLE HELUOIN.

Au fait, vous ne savez rien de ce qui se passe, vous. (Elle
pose ses fleurs sur le banc, � gauche, et en garde seulement
quelques-unes dont elle s'occupe � d�tacher les feuilles
fan�es tout en parlant.)


MAXIME.

Je suis si souvent absent! mon m�tier m'y oblige.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Oh! et puis vous �tes sauvage!


MAXIME.

Je ne suis pas sauvage; seulement, je me tiens � ma place...
pour qu'on ne soit jamais tent� de m'y remettre.


MADEMOISELLE HELOUIN, �tonn�e de sa froideur.

Monsieur Maxime?


MAXIME.

Mademoiselle?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Qu'est-ce que j'ai dit, ou qu'est-ce que j'ai fait qui vous
ait d�plu?


MAXIME.

Mais, rien, Mademoiselle, pourquoi?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Parce que vous paraissiez autrefois avoir un peu d'amiti� pour
moi.


MAXIME, plus ouvert.

J'en ai toujours, Mademoiselle... et ce sentiment de ma part
est tout naturel... notre �tat de fortune n'est-il pas le
m�me, ou � peu pr�s? Nous sommes tous deux d�sh�rit�s des
biens de ce monde... isol�s... sans appui, sans amis: pour une
femme cette situation, je le sais, a plus d'ennuis, plus de
dangers encore qu'elle n'en a pour moi! Aussi, vous pouvez
compter sur la sympathie tr�s-sinc�re, et je regrette
seulement de ne pouvoir vous en offrir d'autre t�moignage que
quelques conseils... qui peut-�tre seraient mal re�us.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Je vous assure que non! parlez, je vous en prie.


MAXIME, avec bont�.

C'est que c'est terrible, ce que j'ai � vous dire!


MADEMOISELLE HELOUIN.

C'est �gal, parlez.


MAXIME.

Eh bien, mademoiselle, vous �tes charmante, mais vous avez un
d�faut.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Un seul? Mais vous m'enchantez!


MAXIME.

Un seul.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Nommez-le?


MAXIME.

Le faut-il?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Je vous en supplie!


MAXIME.

Eh bien, vous �tes un peu...


MADEMOISELLE HELOUIN, gracieusement.

Quoi?


MAXIME.

Coquette, n'est-ce pas?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Je ne m'en suis jamais aper�ue.


MAXIME.

Eh bien, faites-y attention... vous verrez! (Mademoiselle
H�louin, un peu intimid�e, baisse la t�te. -- Il continue avec
gr�ce et bont�.) Mademoiselle, c'est l� un travers... bien
l�ger... et bien innocent... mais, h�las! nous sommes
condamn�es � la perfection, nous deux... ce qui serait
innocent chez d'autres, chez nous est coupable... En ce monde,
tous les malheureux sont des suspects...


MADEMOISELLE HELOUIN, relevant la t�te apr�s une pause.

Vous �tes bon, monsieur Maxime... Vous �tes un v�ritable ami.


MAXIME.

J'essaie, Mademoiselle.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Mais un ami, comment?


MAXIME.

V�ritable, vous l'avez dit.


MADEMOISELLE HELOUIN.

S�rieusement?... un ami qui m'aime... Voyons. (Elle effeuille
les p�tales d'une fleur d'oranger.) Un peu?


MAXIME, devinant.

Mais sans doute.


MADEMOISELLE HELOUIN, tr�s-coquette.

Beaucoup?


MAXIME, surpris du ton de mademoiselle H�louin, l�ve la t�te.

Non! (Mademoiselle H�louin jette avec d�pit la fleur
d'oranger. -- Madame Aubry para�t � gauche.)


SCENE V.


LES MEMES, MADAME AUBRY.


MADAME AUBRY.

Ah! mademoiselle H�louin, Marguerite vous cherchait... elle
attend des fleurs pour faire une couronne, je crois.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Bien, Madame, j'y vais... (A Maxime.) Nous restons bons amis,
j'esp�re? (Elle lui tend la main.)


MAXIME, saluant et prenant la main de mademoiselle H�louin.

Pour mon compte, Mademoiselle, n'en doutez pas. (Elle sort �
droite.)


SCENE VI.


MAXIME, MADAME AUBRY.


MADAME AUBRY, regardant par-dessus l'�paule de Maxime.1 [1.
Maxime, Madame Aubry.]

Vous faites quelque chose de bien joli, l�, Monsieur.


MAXIME.

Vous trouvez, Madame?


MADAME AUBRY.

Oui, �a me rappelle mon portrait... (Maxime la regarde avec
�tonnement.) que j'avais fait faire quand j'�tais riche... �a
me co�tait les yeux de la t�te... deux mille francs;... mais
c'est que c'�tait un artiste tr�s-connu qui l'avait fait; je
ne me rappelle pas au juste si c'�tait Delaroche ou Jadin1 [1.
Madame Aubry, Maxime.].


MAXIME, gravement.

Ce devait �tre Jadin, Madame.


MADAME AUBRY.

Je ne me rappelle pas; mais, dites-moi, monsieur Maxime,
savez-vous que je trouve mon pauvre cousin Laroque tr�s
baiss�, moi... je l'ai vu ce matin... il avait la parole
tr�s-embarrass�e.


MAXIME.

Oui, Madame, je crains beaucoup que dans un avenir prochain...


MADAME AUBRY.

Ah! Monsieur, quel malheur pour moi quand je me verrai
abandonn�e � la charit� des �trangers... � moins que M.
Laroque n'ait bien voulu penser � moi... et je le m�riterais
bien, je crois, apr�s toutes les peines que je me suis
donn�es... Vous ne savez pas, par hasard, monsieur Maxime,
s'il a fait quelques dispositions?


MAXIME.

Je n'en sais rien, Madame.


MADAME AUBRY.

Cependant, il vous aime beaucoup... vous avez toute sa
confiance; il ne ferait rien sans vous consulter.


MAXIME.

J'ai eu le bonheur en effet de lui rendre mes services
agr�ables.


MADAME AUBRY.

Moi... je ne demanderais pas grand'chose... de quoi vivre
ind�pendante seulement. (Confidentiellement.) Eh bien,
monsieur Maxime, voyons...


MAXIME.

Quoi, Madame?


MADAME AUBRY.

Vous n'auriez pas affaire � une ingrate, je vous assure; vous
seriez content de moi.


MAXIME, tr�s-tranquillement.

Madame Aubry, je crains de vous comprendre: si vous m'offrez
de l'argent pour vous aider � d�pouiller, en partie du moins,
vos bienfaitrices et les miennes, eh bien, je ne veux pas.
Voil� tout.


MADAME AUBRY, apr�s un mouvement marqu� de d�pit.

Mais, monsieur Maxime, je ne l'entends pas du tout comme
cela... Je voulais seulement vous prier de ne pas me nuire...


MAXIME.

Je ne nuis � personne volontairement, Madame.


MADAME AUBRY.

Eh bien, c'est tout ce que je demande... vous voyez... Il
suffit de s'entendre... nous ne sommes plus f�ch�s...


MAXIME.

Nous ne l'avons jamais �t�, Madame.


MADAME AUBRY.

Nous restons bons amis, n'est-ce pas?


SCENE VII.


MES MEMES, BEVALLAN.


BEVALLAN, arrivant � droite.

Ma ch�re madame Aubry, M. Laroque r�clame vos soins... je suis
charg� de vous le dire.


MADAME AUBRY.

Bien! bien! j'y cours!


BEVALLAN, lui prenant les deux mains comme elle passe.

Ch�re madame Aubry! toujours d�vou�e, toujours pr�te �
obliger! Ah! quand les femmes sont bonnes, elles sont
excellentes! Mais aussi on les aime, vous savez qu'on les
aime, j'esp�re, madame Aubry? Allons, � bient�t, ch�re Madame!


MADAME AUBRY.

A bient�t. (Elle sort � gauche.)


SCENE VIII.


MAXIME, BEVALLAN.


BEVALLAN.1 [1. Maxime, B�vallan.]

Ah! sapristi! que c'est d�licieux, ce que vous faites l�!


MAXIME.

Vous �tes indulgent.


BEVALLAN.

Non, vous avez un coup de crayon, vraiment!... Ah ��, il
para�t qu'il va mal aujourd'hui, ce pauvre bonhomme?


MAXIME.

Oui... la paralysie le gagne.


BEVALLAN.

Oh! l�, l�! Ah! que �a fait bien cet arbre!... Il serait temps
cependant, dites-moi, qu'il pens�t � ses affaires?


MAXIME.

Je suppose qu'il y a pens�.


BEVALLAN.

Croyez-vous?


MAXIME.

Je suppose.


BEVALLAN.

Ah ��, j'esp�re bien qu'il n'a pas fait de legs � cette
affreuse harpie qui sort d'ici.


MAXIME.

J'ignore!


BEVALLAN.

Ce serait atroce! Vous connaissez la cr�ature... vous savez �
quel point elle est indigne de toute esp�ce de sympathie! (Il
prend une chaise et s'assied pr�s de Maxime.1 [1. B�vallan,
Maxime.] )


MAXIME.

Elle m'en inspire peu.


BEVALLAN.

Bravo! alors, si vous �tes consult�...


MAXIME.

Oh! je ne le serai pas.


BEVALLAN, s'asseyant.

Si, si, vous le serez... il vous porte dans son coeur... il
vous consultera... et m�me, tenez, vous pouvez dans la
circonstance �tre utile � mademoiselle Marguerite.


MAXIME, avec int�r�t.

Comment cela?


BEVALLAN.

Mon Dieu, mon cher monsieur Maxime, je m'en vais m'ouvrir
tr�s-franchement avec vous l�-dessus. Vous n'ignorez pas ma
situation dans la maison... mon mariage avec mademoiselle
Marguerite est � peu pr�s arr�t�; par cons�quent, c'est un
devoir pour moi de veiller aux int�r�ts de la jeune personne,
et de vous les recommander... Eh bien, il serait tr�s-d�sirable,
en premier lieu, que madame Aubry f�t compl�tement
distanc�e... ensuite, j'ignore quel douaire M. Laroque compte
assurer � madame Laroque, ma future belle-m�re... Mais vous la
connaissez comme moi... c'est une femme excellente, que j'aime
et que j'estime profond�ment... mais enfin elle a des go�ts
tr�s-simples: elle vivrait de rien... un gros douaire
l'embarrasserait...


MAXIME.

Monsieur, je ne sais pas bien o� vous voulez en venir! mais je
vous dirai nettement que toute intervention de ma part dans
les volont�s testamentaires de M. Laroque me para�trait un
abus grave de la confiance qu'on me t�moigne ici.


BEVALLAN, ind�cis.

Ah! voil� comment vous r�pondez � la mienne?


MAXIME.

Monsieur, je ne vous l'ai pas demand�e!


BEVALLAN.

Eh bien, bravo! touchez-l�! c'est un trait d'honn�te homme!
Vous m'avez mal compris... mais c'est un trait d'honn�te
homme; vous ne m'avez pas compris du tout. (Se levant.) Ah ��,
je vous laisse travailler. Mais comptez sur ce que je vous
dis... je ne vous en estime que davantage... et mon amiti�
vous est acquise.


MAXIME.

Monsieur!


BEVALLAN.

A tout � l'heure! Ne vous d�rangez pas! ne vous d�rangez pas.
(Il sort � gauche.)


SCENE IX.


MAXIME, seul; puis MARGUERITE.


MAXIME, seul.

Cela me fait trois amis!... Encore quelques-uns dans ce
genre-l�... et on me mettra � la porte. (Marguerite arrive lentement
par la gauche, portant des fleurs; il se l�ve et salue.)
Mademoiselle!


MARGUERITE, avec une nuance de raillerie.

Ah! vous dessinez le dolmen, Monsieur... Au fait, cela doit
vous charmer, cet endroit-ci! Vous �tes l� � merveille pour
�voquer de po�tiques souvenirs. Les Druides en robe blanche...
Vell�da... le gui sacr�... Je suis s�re que dans chaque rayon
de soleil vous croyez voir reluire une faucille d'or.


MAXIME.

Oui, Mademoiselle. (Il s'assied.)


MARGUERITE, s'asseyant � gauche.

Je vous croyais mort, moi.


MAXIME.

Non, pas encore, Mademoiselle.


MARGUERITE.

Vous �tes plus rare de jour en jour.


MAXIME.

J'ai voyag� toute la semaine derni�re.


MARGUETITE.

Oh! et puis vous avez une passion qui vous absorbe. Nous
savons cela... Vous passez presque toutes vos soir�es chez
notre noble cousine, mademoiselle de Porho�t-Ga�l!


MAXIME.

C'est vrai, Mademoiselle. Et je m'en d�fends d'autant moins
que mademoiselle de Porho�t touchant � son quatre-vingt-septi�me
printemps, je ne pense pas... Au reste il est tr�s-vrai
que je l'aime beaucoup... Ses anc�tres ont r�gn�, je
crois, dans ce pays... elle reste seule de sa race, pauvre et
vieille... et elle porte si dignement la majest� de son nom,
celle de l'�ge et celle du malheur, que je lui ai vou� un
attachement filial... Au surplus, c'est vous-m�me et Madame
votre m�re qui me l'avez recommand�e.


MARGUERITE.

Oh! on ne vous reproche rien... ma m�re vous est m�me
extr�mement reconnaissante de vos attentions pour celle digne
femme. (Elle se l�ve.)


MAXIME, souriant.

Et la fille de Madame votre m�re?


MARGUERITE.

Oh! moi! je m'exalte moins facilement; si vous avez la
pr�tention que je vous admire, il faut avoir la bont�
d'attendre encore un peu. Je sais trop que les actions
humaines ont g�n�ralement deux faces, et que la plus brillante
n'est pas toujours la plus authentique... Ainsi, mademoiselle
de Porho�t a encore une sorte de petite fortune, elle n'a pas
d'h�ritier, et je ne sais pas du tout, moi...


MAXIME, se levant brusquement.

Permettez-moi, mademoiselle, de vous plaindre sinc�rement.


MARGUERITE.

De me plaindre, monsieur?


MAXIME.

Oui, mademoiselle! souffrez que je vous exprime la piti�
respectueuse que vous m'inspirez.


MARGUERITE, avec une col�re contenue.

La piti�!


MAXIME.

Oui, Mademoiselle, car si le doute et le d�senchantement du
bien sont les fruits les plus amers de l'exp�rience, rien ne
m�rite plus de compassion qu'un coeur fl�tri par la d�fiance
avant d'avoir v�cu.


MARGUERITE, violente.

Monsieur... vous ne savez pas de quoi vous parlez!... et vous
oubliez � qui vous parlez!


MAXIME.

C'est vrai, mademoiselle! je parle un peu sans savoir, et
j'oublie un peu � qui je parle: mais vous m'en avez donn�
l'exemple!


MARGUERITE, am�rement.

Il faudrait peut-�tre vous demander pardon?


MAXIME, ferme.

Assur�ment, Mademoiselle, si l'un de nous deux avait ici un
pardon � demander, ce serait vous... vous �tes riche, et je
suis pauvre... vous pouvez vous humilier... je ne le puis pas!


MARGUERITE.

Ah! (Elle traverse la sc�ne comme pour sortir, puis se
retournant, elle ajoute avec un geste d'humilit� hautaine.) Eh
bien! pardon! (Elle sort � droite.)


SCNE X.


MAXIME, seul, avec une col�re douloureuse.

Elle aussi! ah! c'est mal. Jusqu'ici j'avais remarqu� sans
doute de l'�loignement, de l'antipathie, mais maintenant c'est
de la haine, de la pers�cution. Qu'est-ce donc que cette
enfant? que lui ai-je fait? que lui a fait le monde entier?
Oh! je ne sais, mais ce que je vois assez clairement, c'est
qu'elle veut me chasser d'ici! Eh bien...!


SCENE XI.


MADEMOISELLE HELOUIN, MAXIME, BEVALLAN.


MADEMOISELLE HELOUIN, hors de vue.

Alain! Pr�parez des si�ges: madame Laroque va venir s'asseoir
ici un moment. (Entrant � gauche.) Monsieur Maxime, je vous
annonce que votre ami, M. Laub�pin, vient d'arriver.


MAXIME.

Laub�pin! ah! merci, Mademoiselle.


MADEMOISELLE HELOUIN.

C'est fini, ce dessin! voyons! c'est parfait!


MADAME AUBRY.

Exquis!


BEVALLAN.

D'une po�sie...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Vous m'en donnerez une copie, n'est-ce pas?


MAXIME.

Volontiers, Mademoiselle; pardon... (Il sort � gauche.)


SCENE XII.


BEVALLAN, MADAME AUBRY, MADEMOISELLE HELOUIN.


BEVALLAN.1 [1. Madame Aubry, B�vallan, mademoiselle H�louin.].

Charmant gar�on.


MADAME AUBRY.

Charmant.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Oh! charmant!


BEVALLAN.

Il a tous les talents... tous les m�rites... et il est avec
cela d'une modestie...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Et d'une r�serve...


MADAME AUBRY.

Et d'une complaisance...


BEVALLAN.

Il a tout pour lui!


LES DEUX FEMMES.

Tout!


BEVALLAN.

Absolument tout... Quel dommage qu'il y ait autour de sa
personne cette esp�ce de myst�re...


MADAME AUBRY.

Ah! voil�!... C'est ce que je me dis... c'est ce myst�re...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Oh! pour du myst�re, il y en a...


BEVALLAN.

N'est-ce pas!... car enfin il ne faut pas �tre dupe des
apparences, non plus... On voit tous les jours comme cela dans
le monde des gens rev�tus des plus beaux dehors, et qui au
fond ne sont que des...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Des aventuriers!...


MADAME AUBRY.

Oh! mon Dieu! des chevaliers d'industrie!


BEVALLAN.

Hein? Voyons... l�... franchement, entre nous, est-ce qu'il ne
vous fait pas l'effet d'un pur intrigant, ce charmant gar�on-l�?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Moi! j'en ai peur!...


MADAME AUBRY, confidentiellement.

Moi, j'en suis s�re!


BEVALLAN.

Vous en �tes s�re!... (A mademoiselle H�louin.) Elle en est
s�re!... Eh bien, mais, si vous en �tes s�re, madame Aubry...
savez-vous, dites-moi, que nous aurions l�, nous autres vieux
amis de la famille, un devoir sacr� � remplir... celui
d'ouvrir les yeux de ces dames sur le v�ritable caract�re de
cet individu... de ce quidam... Mais enfin, madame Aubry,
�tes-vous bien s�re, voyons?...


MADAME AUBRY.

J'ai des preuves!


BEVALLAN.

Vous avez des preuves... (A mademoiselle H�louin.) Il para�t
qu'elle a des preuves!... Ah! si elle a des preuves... Mais
enfin, quelles preuves, madame Aubry?


MADAME AUBRY.

Mon Dieu!... c'est tout simplement un fragment de lettre...
que le hasard... le vent, je pense, a fait tomber � mes pieds
ce matin, comme je passais sous les fen�tres de M. Odiot...


BEVALLAN.

Ah! Dieu, madame Aubry!... toujours du bonheur!... elle trouve
toujours quelque chose!... Eh bien, cette lettre?...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Voyons.


MADAME AUBRY.

Eh bien!... cette lettre, destin�e je crois � M. Laub�pin, est
de nature � �difier compl�tement ces dames... et en
particulier Marguerite, sur les projets, sur le
d�sint�ressement de ce jeune puritain...


BEVALLAN.

Bah! Est-ce que par hasard monsieur l'intendant...?


MADAME AUBRY, riant.

Tout bonnement!


BEVALLAN.

Ah! bravo! c'est fort, �a!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Je m'en doutais!


MADAME AUBRY.

J'ai cette lettre chez moi... mais je vous avoue que je ne
sais si je dois... Ce monsieur a pris un tel pied dans la
maison que j'h�site, moi, dans ma position, � entrer en lutte
ouverte... D'ailleurs mes ch�res cousines ont une tournure
d'esprit si singuli�re...


MADEMOISELLE HELOUIN, regardant � gauche.

Chut!... Marguerite!... (Madame Aubry remonte un peu la
sc�ne.)


BEVALLAN, � mademoiselle H�louin.

Voyons donc cette lettre, mademoiselle... il ne faut pas ici
de fausse d�marche, vous connaissez notre amie. (Il montre
madame Aubry.) Elle a de l'esprit comme un prunier...
exactement... et... (Madame Aubry se rapproche.) N'est-ce pas,
madame Aubry?...


MADAME AUBRY.

Quoi?


BEVALLAN.

Montrez ce papier � mademoiselle H�louin... elle conna�t ces
dames... elle verra si... (Marguerite para�t � gauche,
r�vant.)


MADEMOISELLE HELOUIN.

Soit!... mais laissez-moi avec elle... je puis toujours
pr�parer le terrain. Pauvre enfant! si elle allait tomber dans
ce pi�ge!...


BEVALLAN.

Venez-vous, madame Aubry?... (Il lui prend le bras.) C'est
incroyable, vous trouvez toujours quelque chose. Vous avez des
yeux de lynx. (Ils sortent.)


SCENE XIII.


MARGUERITE, MADEMOISELLE HELOUIN.


MARGUERITE.

Je viens d'assister � une sc�ne touchante.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Comment?


MARGUERITE.

Oui! M. Laub�pin et M. Maxime se sont embrass�s avec une
effusion!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah?


MARGUERITE.

Et maintenant ils causent ensemble avec un feu!... Ne seriez-vous
pas curieuse, Mademoiselle, de savoir ce que disent ces
deux myst�rieux personnages1 [1. Marguerite assise,
mademoiselle H�louin.]?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Non; car je m'en doute.


MARGUERITE.

Ah! (Elle la regarde.)


MADEMOISELLE HELOUIN.

Mon Dieu! ma ch�re enfant, vous allez peut-�tre me reprocher
de n'avoir pas parl� plus t�t!... mais � tort ou � raison, je
m'�tais fait un devoir jusqu'ici de garder � M. Odiot son
secret...


MARGUERITE.

Son secret?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Et ce n'est qu'en voyant ses projets se d�velopper trop
clairement que je me d�cide � rompre un silence qui
deviendrait coupable... Cependant, Mademoiselle, c'est � vous
seule jusqu'� pr�sent que je crois devoir...


MARGUERITE.

Parlez.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Pendant le s�jour que vous f�tes � Paris, il y a quatre ans,
vous savez que j'allai voir d'anciennes amies dans la pension
o� j'avais �t� �lev�e.


MARGUERITE.

Oui. Eh bien?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Eh bien, j'eus l'occasion d'y rencontrer plusieurs fois au
parloir M. Odiot, dont le p�re s'appelait alors le marquis de
Champcey d'Hauterive.


MARGUERITE.

Ah!


MADEMOISELLE HELOUIN.

On disait d�j�, d�s cette �poque, que cette famille �tait �
demi ruin�e; maintenant elle l'est tout � fait; le p�re est
mort, et le fils a �t� mis, par un vieil ami de sa famille, en
situation de recouvrer une belle fortune par des moyens que je
vous laisse le soin d'appr�cier.


MARGUERITE, douloureusement.

Oh! (Apr�s une pause.) Mais, Mademoiselle, si je vous
comprends bien, la conduite de ce jeune homme ne semble gu�re
justifier... je le vois � peine... il nous fuit.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! son ami Laub�pin, qui vous conna�t bien, ma pauvre enfant,
n'aura pas manqu� de lui dicter la discr�tion politique, la
r�serve calcul�e, qui vous touchent si fort...


MARGUERITE, se levant.

C'est bien, Mademoiselle, c'est assez, je vous remercie.
(Entre B�vallan donnant le bras � madame Laroque.)


SCENE XIV.


MARGUERITE, MADEMOISELLE HELOUIN, puis BEVALLAN, MADAME
LAROQUE, DESMARETS, MADAME AUBRY, ensuite MAXIME et LAUBEPIN.


BEVALLAN, entrant par la gauche.

C'est convenu, Madame... c'est l'oiseau rare... le ph�nix!...
On le cherchait, vous l'avez trouv�!


MADAME LAROQUE.

Enfin, que voulez-vous, je l'adore!... (Elle s'asseoit �
gauche.)


BEVALLAN.

Eh bien, �pousez-le, ch�re voisine; �pousez-le, mon Dieu!


MADAME LAROQUE.

Oh! non! Je n'irai pas jusque-l�! Soyez tranquille, voisin!
(Entrent Laub�pin et Maxime, � droite.) Eh bien, M. Maxime,
avez-vous eu plus de succ�s que moi? Avez-vous d�cid� ce
vilain homme � nous rester jusqu'� demain?


MAXIME.

H�las, non, Madame!...


LAUBEPIN.

Impossible, Madame... Je suis venu seulement vous serrer la
main en passant... mais je suis attendu ce soir � Rennes, et
demain � Paris...


MADAME LAROQUE.

Eh bien, ne venez pas alors, mon ami! J'aime mieux ne pas vous
voir positivement...


LAUBEPIN, saluant.

Madame...


DESMARETS, entrant � droite, donnant le bras � madame Aubry.

Ah! tenez, d�cid�ment, madame Aubry, vous me feriez sauter
par-dessus ces arbres-l�, voyez-vous?


MADAME AUBRY, qui continue une conversation avec Desmarets.

Bah! vous avez beau dire, docteur... ce sont de belles
phrases, pas autre chose... (Elle s'assied � droite.)
L'honneur, la gloire, et tout �a... c'est bon dans les
romans... Mais moi, j'aime mieux une bonne voiture!


DESMARETS, debout derri�re elle.

Chacun son go�t, Madame!


MADAME AUBRY.

Voyez-vous, docteur, il n'y a que l'argent, apr�s tout. Moi,
j'ai toujours vu dans le monde qu'on respectait les gens, en
proportion de l'argent qu'ils avaient... Ainsi, moi, on me
m�prise � pr�sent. Oh! je le sais parfaitement! (Elle regarde
Maxime avec intention.) Mais je m'en console en pensant que si
je redevenais ce que j'ai �t�, je verrais � mes pieds, oui, �
mes pieds, tous les gens qui me m�prisent!


DESMARTES, brusquement.

Eh bien, except� moi, Madame! vous auriez cent millions de
rente que vous ne me verriez pas � vos pieds; je vous en donne
ma parole d'honneur!


MAXIME, gaiement.

Et je vous supplierai, Madame, de vouloir bien faire �galement
une exception en ma faveur. (Madame Aubry l�ve les �paules.)


MARGUERITE, avec amertume.

Oh! sans doute! J'�tais bien s�re que M. Odiot ne manquerait
pas cette occasion de protester contre la vulgarit�... la
bassesse de nos id�es bourgeoises! L'argent! fi donc! Qu'est-ce
que c'est que cela, bon Dieu! Les nuages, le ciel bleu, les
choses id�ales, � la bonne heure! Hors de l�, il n'y a rien
qui soit digne d'occuper un instant les pens�es d'un po�te,
d'un artiste comme M. Odiot!


MAXIME, avec une fermet� respectueuse.

Mademoiselle, j'ignore absolument en vertu de quel privil�ge
je me vois sans cesse honor� de vos railleries � ce sujet...
Je ne suis pas plus po�te qu'un autre. Seulement, j'en
conviens, je con�ois d'autres plaisirs, d'autres admirations,
d'autres ambitions en ce monde, que celles dont l'argent peut
�tre la source ou l'objet! Je prends la libert� de penser que
sans �tre un r�veur, un homme peut s'enthousiasmer quelquefois
pour quelque chose... pour un beau livre, pour un beau ciel,
pour une action h�ro�que! Cette po�sie-l�, je le crois
sinc�rement, est non-seulement permise � chacun, mais
command�e!... Je suis confus, Mademoiselle, de ce plaidoyer
peut-�tre d�plac�, mais ces choses id�ales, comme vous les
appelez, sont les seuls tr�sors de ceux qui n'en ont pas de
plus positifs, et on m'excusera d'avoir d�fendu mon bien. (Il
se retire de quelques pas, et prenant le bras de Laub�pin.)
Venez, mon ami. (Il s'�loigne et dispara�t � droite avec
Laub�pin.)


SCENE XV.


LES MEMES, except� MAXIME et LAUPEPIN.


BEVALLAN.

Hem! il me semble, Madame, que monsieur votre intendant
devient bien familier!


MADAME AUBRY.

Oh! cela!


MADAME LAROQUE.

Mais aussi, c'est votre faute � tous!... Vous le provoquez!
vous le poussez � bout! Et puis enfin il a raison! Moi, je
suis parfaitement de son avis! (Alain et la petite Christine
paraissent au fond � gauche.)


SCENE XVI.


LES MEMES, ALAIN, CHRISTINE, au fond; elle a le costume des
paysannes bretonnes, des sabots.


ALAIN.

Avance donc, petite!


MADAME LAROQUE.

Eh bien, qu'y a-t-il, Alain?


ALAIN.

Madame, c'est cette fillette qui veut absolument parler aux
gens du ch�teau, � ce qu'elle dit.


MADAME LAROQUE.

Que veut-elle? Approche, mon enfant.


BEVALLAN.

Approche donc, jeune pastourelle... Elle est gentillette,
cette petite.


MADAME LAROQUE.

Approche, mon enfant? Comment t'appelles-tu?


CHRISTINE.

Christine Oyadec, Madame... la fille du p�re Oyadec,
l'aveugle.


MADAME LAROQUE.

Ah! Eh bien, que veux-tu?


CHRISTINE, regardant autour d'elle avec curiosit�.

Madame... j'�tais venue... pour la chose d'hier au soir.


MADAME LAROQUE.

Qu'est-ce que c'est que la chose d'hier au soir?


CHRISTINE.

Madame ne sait donc pas?


MADAME LAROQUE.

Mais non, je ne sais pas... Parle donc... tu m'int�resses...
j'adore ces sc�nes champ�tres.


CHRISTINE.

C'est que... Madame... nous avons un chien.. un vieux chien
qui s'appelle Bidoux... le vieux Bidoux...


MADAME LAROQUE.

Eh bien, quoi,... Bidoux? qu'est-ce qu'il a fait?


CHRISTINE.

C'est lui, Madame, qui conduit mon pauvre bonhomme de grand-p�re
quand il va chercher son pain...


BEVALLAN, riant.

Ah, tr�s-touchant!... Le Convoi du pauvre!...


CHRISTINE.

Et, comme nous �tions assis tous trois, � la brune, grand-p�re,
Bidoux et moi, sur le bord de l'eau, voil� que les
petits gar�ons du village, qui sont tous des mauvais gas...
Ah, Madame! quels mauvais gas �a fait!


MADAME LAROQUE.

Ils ont jet� ton chien � l'eau, ces petits mis�rables?


CHRISTINE.

Oui, Madame... juste sous l'�cluse, et la pauvre b�te s'en
allait se p�rir sous les roues du moulin, quand voil� un
monsieur qui passait... (Elle s'arr�te tout � coup en
apercevant Maxime qui repara�t avec Laub�pin.)


SCENE XVII.


LES MEMES, MAXIME, LAUBEPIN.


MAXIME, avec col�re.

Comment, c'est toi! petite malheureuse. Est-ce que je ne
t'avais pas d�fendu... Tu veux donc me rendre tout � fait
ridicule, voyons?


BEVALLAN? riant.

Comment... c'�tait vous? Ah, bravo! Prix Monthyon, alors!


MAXIME, riant avec humeur.

Eh bien! oui, quoi! c'�tait moi. Je suis le sauveur de Bidoux!
C'est absurde... Que voulez-vous? Mais cette enfant poussait
des cris de paon!... (Rires.) Tu vois � quoi tu m'exposes,
petite sotte!... Allons, va-t'en!... Tu n'as qu'� tomber �
l'eau, toi, tu peux �tre tranquille!... Veux-tu t'en aller?


MADAME LARQOUE.

Ne la brusquez donc pas, cette enfant! Qu'est-ce que tu veux,
ma petite? Qu'est-ce que tu venais faire?


CHRISTINE, avec embarras.

Madame, c'est que le monsieur s'est ensauv� si vite... je ne
l'ai pas seulement remerci�... et...


BEVALLAN.

Oui! Je te vois venir!... voil� ces gens-l�! Rendez-leur un
service et ils vous en demanderont quatre! (Tirant une pi�ce
d'or de sa poche.) Allons! tiens! voil� vingt francs!...


CHRISTINE.

Je ne vous demande rien, � vous... c'est � Monsieur.


MAXIME, furieux.

Enfin! qu'est-ce que tu veux?


CHRISTINE.

Monsieur, je voudrais bien vous embrasser. (On rit.)


MAXIME.

Petite sotte, va! veux-tu te sauver!


MADAME LAROQUE.

Voyons, embrassez-la, embrassez-la, je le veux.


MAXIME, riant.

Allons! (Il tend la joue � Christine qui l'embrasse gaiement.)
Elle embrasse bien!


MADAME LAROQUE.

Et embrasse-moi aussi, ma mignonne. (Elle l'embrasse.)


BEVALLAN, voyant Christine s'�loigner.

Et mes vingt francs, prends-les donc!


CHRISTINE, les prenant.

Merci, Monsieur.


BEVALLAN.

Eh bien, tu ne m'embrasses pas, moi?


CHRISTINE.

Ma foi, non!... votre servante... (Elle fait une r�v�rence et
s'en va suivie par Alain.)


SCENE XVIII.


LES MEMES, except� CHRISTINE et ALAIN.


Tous se l�vent.


MADAME LAROQUE.

Tu t'occuperas de ces pauvres gens, n'est-ce pas, Marguerite?


MARGUERITE.

Bien, ma m�re.


MADAME LAROQUE, la prenant � part. Laub�pin seul les observe
et para�t �couter.

Et puis, �coute, ma fille. (S�v�rement.) Je ne suis pas
contente: tu finiras par chasser ce jeune homme, dont les
services me sont agr�ables; pourquoi donc le railler, le
blesser sans cesse? Un homme qui ne peut te r�pondre sans
risquer son pain! ce n'est pas g�n�reux.


MARGUERITE.

Ma m�re! (Elle regarde Laub�pin comme si elle d�sirait lui
parler, puis, voyant Maxime pr�s de lui, elle s'�loigne comme
� regret.)


MADAME LAROQUE.

Votre bras, B�vallan. (Tous sortent � gauche, except� Laub�pin
et Maxime.)


SCENE XIX.


LAUBEPIN, MAXIME.


LAUBEPIN, � part.

Maxime ne veut rien dire, il me semble que tout va mal...
(Haut.) Ah ��, Maxime, que se passe-t-il donc ici?


MAXIME.

Mon ami!... je vous �crivais hier une lettre... que votre
arriv�e me dispense d'achever... Je vous disais que ma
situation dans cette maison n'�tait pas sans quelque
amertume... Vous avez pu en juger vous-m�me. Je vous supplie,
mon ami, de me tirer d'ici, le plus t�t que vous pourrez.


LAUBEPIN.

Ah! Eh bien, mon enfant, j'essaierai.


MAXIME.

Je vous en prie; allons, je vous dis adieu, puisque vous
partez, Laub�pin. Moi-m�me, je suis attendu � Elven, pour une
coupe de bois.


LAUBEPIN.

A Elven... mais, c'est sur ma route... j'ai une voiture... je
puis vous conduire...


MAXIME.

Bravo! Ah! mais, comment reviendrais-je?


LAUBEPIN.

C'est juste!


MAXIME.

Ma foi, je le regrette, et d'autant plus qu'il y a l�, � peu
de distance... dans les bois... des ruines superbes, dit-on;
nous aurions vu cela ensemble... Enfin, que voulez-vous!
Allons, adieu, mon ami, et pensez � moi. (Marguerite revient
par la gauche, les observant.)


LAUBEPIN.

Adieu, Maxime. (Maxime salue Marguerite et sort.)


SCENE XX.


LAUBEPIN, MARGUERITE.


MARGUERITE.

Monsieur Laub�pin, je cherchais l'occasion de vous trouver
seul.


LAUBEPIN.

Qu'est-ce qu'il y a, mon enfant? (Il regarde l'heure � sa
montre.) D�p�chons, la voiture m'attend.


MARGUETITE.

Monsieur Laub�pin, j'ai toujours cru que vous �tiez un honn�te
homme!


LAUBEPIN, la regardant �tonn�.

Moi aussi, Mademoiselle.


MARGUERITE.

Cependant, que signifie cette intrigue � laquelle vous vous
�tes pr�t�?


LAUBEPIN.

Quelle intrigue?


MARGUERITE.

Ce jeune homme, cet intendant que vous nous avez envoy�...
mademoiselle H�louin l'a rencontr� autrefois � Paris... elle
le conna�t... me direz-vous pourquoi il ne porte pas son nom?


LAUBEPIN.

Mais il porte son nom, Mademoiselle; le v�ritable nom de sa
famille! S'il ne porte pas son titre, c'est par un motif de
convenance, de juste fiert� que vous devez comprendre. Et
puisqu'il vous d�pla�t si fort, vous n'avez qu'� lui jeter ce
titre au visage, vous en serez d�barrass�e, je vous le
garantis.


MARGUERITE.

Enfin... qu'est-il venu faire ici?


LAUBEPIN.

Mais... gagner sa vie, puisqu'il y est r�duit. Eh bien, o� est
l'intrigue? Je ne la vois pas, moi! Ce que je vois, c'est que
vos proc�d�s � l'�gard de ce jeune homme sont �tranges. Vous
lui faites acheter cher vos bienfaits, mon enfant. (Fausse
sortie.)


MARGUERITE.

Monsieur Laub�pin... je vous crois... je vous remercie... Il
est si douloureux de croire au mal... Gr�ce � vous, me voil�
plus gaie, plus heureuse; je vous aime, monsieur Laub�pin!


LAUBEPIN, gaiement.

Ah! mon Dieu!... ne dites donc pas cela au moment o� je pars,
Mademoiselle! Ah! c'est cruel! (Il regarde sa montre.) car, je
pars... je n'ai que le temps de dire adieu � votre m�re...


MARGUERITE.

Eh bien, savez-vous ce que je vais faire pour vous remercier?
Je vais prendre mon cheval et vous accompagner un peu sur la
route.


LAUBEPIN.

Ah bah! mon enfant!


MARGUETITE.

Cela va me promener...


LAUBEPIN.

Non! laissez donc, je ferais trop de jaloux.


MARGUERITE.

Je le veux! D'ailleurs, cela m'arrange, je vous assure... Je
vous conduirai jusqu'� Elven...


LAUBEPIN, avec intention, � part.

A Elven?


MARGUERITE.

Oui... et puis, je reviendrai par les ruines du vieux
ch�teau... � travers les bois... et cela me fera une promenade
ravissante.


LAUBEPIN, qui semble pr�occup�.

Eh bien, dame! ma ch�re enfant... ce que femme veut...


MARGUERITE.

Eh bien, partons! (Elle prend le bras de Laub�pin.)


LAUBEPIN.

Partons!... Oh! les ruines, les vieux ch�teaux!... Prenez
garde, mon enfant, c'est hant� quelquefois... (Chantant
gaiement en vieillard.)


Prenez garde,

Prenez garde...

La Dame Blanche vous regarde...


FIN DU TROISIEME TABLEAU.


IVe TABLEAU


L'int�rieur d'une salle octogonale dans la vieille tour
d'Elven. Architecture sombre et s�v�re. Les vo�tes de la salle
sont en partie effondr�es. En face du public, dans la profonde
embrasure d'une fen�tre ruin�e, un pan de la muraille est
presque enti�rement �croul�; une large br�che, rev�tue de
lierre, laisse apercevoir la cime de quelques arbres qui
croissent dans les foss�s, et plus loin un haut donjon � demi
ruin� qui se d�tache sur le ciel et sur la masse des bois
lointains. Cette br�che ne s'ouvre point au niveau de l'aire
de la salle: quelques pierres rest�es debout, et semblant
former les assises d'une ancienne fen�tre, permettent de
monter sur une esp�ce de balcon ou de plate-forme ext�rieure
qui est praticable, et qui surplombe le pr�cipice. A droite un
escalier de deux ou trois marches, au bas duquel on voit la
porte �troite et massive de la tour. Le soir commence.


SCENE I.


YVONNET, puis MAXIME.


Au lever du rideau, Yvonnet, debout sur le balcon, regarde au
dehors et para�t �couter: on entend au loin quelques notes de
hautbois r�p�t�es par l'�cho. Des voix chantent au loin dans
la campagne.


Le soir r�pand ses pleurs sur les bruy�res...

Sonnez, braves sonneurs!

Au fond des bois passent les lavandi�res...

Priez, bons moissonneurs!

Les spectres gris sur la lande voisine

Semblent grandir encor...

Jusqu'� demain daignez, vierge divine,

Veiller nos gerbes d'or!


(Au moment o� le choeur finit, Maxime entre et s'approche du
balcon.)


MAXIME.

Qu'est-ce que tu fais l�, mon petit bonhomme?


YVONNET, un peu effray�.

J'�coutais les chanteurs, Monsieur.


MAXIME.

Qui est-ce qui chante donc comme cela?


YVONNET.

Les moissonneurs, Monsieur, qui reviennent tous les soirs �
travers les bois.


MAXIME.

Ah! Et, dis-moi, c'est toi, mon gar�on, qui es le gardien des
ruines?


YVONNET.

Oui, Monsieur. Je suis le petit berger de la ferme de M. le
comte... je passe toutes mes journ�es dans les bois, l�
aupr�s, avec mes b�tes... et quand il vient des �trangers pour
voir la vieille tour, c'est moi qui leur ouvre la porte. (Il
montre la cl� de la tour.)


MAXIME.

Ah! Eh bien, tiens, mon gar�on. (Il lui donne de l'argent.)


YVONNET.

Merci, Monsieur.


MAXIME.

Tu n'as jamais peur, l�, tout seul?


YVONNET.

Oh! pendant le jour, non, Monsieur; mais quand vient le soir,
je ne suis pas tr�s-fier. (Il passe.)


MAXIME.

Ah! ah! il y a donc des f�es, par ici, des sorciers, des
lavandi�res... quoi?


YVONNET, d�daigneux.

Oh! Monsieur, ce sont des b�tises, tout �a... c'�tait bon
autrefois... mais on ne croit plus � ces choses-l�.


MAXIME.

Ah! tu ne crois donc � rien, toi?


YVONNET.

Je ne crois pas � ces b�tises-l�... Ah! si vous me parliez de
la dame noire! � la bonne heure! La dame noire, �a, c'est
autre chose!


MAXIME.

Ah! il y a une dame noire?


YVONNET.

Ah! oui, dame! Il y en a une, Monsieur, qu'on voit se promener
avec ses grandes jupes, jusque sur le haut du donjon l�-bas...
o� il n'y a pas d'escalier pourtant... mais ce n'est jamais
pendant le jour, c'est toujours la nuit qu'on la voit.


MAXIME, riant.

Oui... quand on n'y voit pas.


YVONNET, qui regarde au dehors par la br�che.

Ah! bon, voil� le rouge qui fait des siennes!... Ce mouton-l�,
tenez, Monsieur, il n'a pas son pareil pour la malice; faut
toujours qu'il grimpe... Oh�! Veux-tu descendre, m�chant
rougeaud? (Il lui jette une pierre.) Attends va! (Il court
vers la porte.)


MAXIME, montrant la br�che.

Eh bien, saute par l�!


YVONNET.

Sautez-y donc un peu pour voir, vous, Parisien!... Eh! dites
donc! Est-ce que vous allez rester longtemps, Monsieur? c'est
que la nuit va tomber...


MAXIME.

Sois tranquille. Je m'en vais dans deux minutes.


YVONNET.

Bien! car je ne suis pas fier, moi, � ces heures-l�. C'est pas
que j'aie peur, mais je ne suis pas fier. (Il sort.)


SCENE II.


MAXIME, seul, regardant autour de lui.

C'est beau, cela!... Comment n'avais-je pas encore eu l'id�e
d'entrer ici?... Il faudra que je vienne un jour...
(Tristement.) Un jour! Ah! j'oublie qu'il n'y a plus pour moi
d'avenir, plus de lendemain dans ce pays... Ce sont des adieux
que je dois faire � tous ces sites aim�s... o� j'ai tant
pens�... o� j'ai trop pens� � elle... Mis�rable coeur, c'est
donc parce que tout me d�fend de l'aimer, la raison et
l'honneur, c'est pour cela que... Ah! si je n'avais la charge
d'une autre existence plus pr�cieuse que la mienne, j'aurais
d�j� fui au bout du monde ce supplice de chaque jour, de
chaque heure... (Marguerite entre.) Elle! Dieu!


SCENE III.


MAXIME, MARGUERITE.


MARGUERITE, fait quelques pas en regardant autour d'elle;
apercevant Maxime tout � coup, avec trouble.

Monsieur!... je vous demande pardon... j'ignorais...
absolument... je vous laisse.


MAXIME, souriant.

Mon Dieu, Mademoiselle, je ne suis pas ici chez moi... et
c'est � moi de sortir... Je vous en prie... (Il fait quelques
pas vers la porte.)


MARGUERITE, traversant1 [1. Marguerite, Maxime.].

Monsieur Maxime... je comptais vous parler ce soir m�me... et
puisque je vous rencontre ici... Eh bien, voyons, dites,
Monsieur, est-il vrai que j'aie envers vous les torts graves
qu'on me pr�te?


MAXIME.

Mademoiselle, je ne pense pas m'�tre plaint.


MARGUERITE.

Mais vous voulez partir?


MAXIME.

Mademoiselle!


MARGUERITE.

Et l'on assure que j'en suis la cause... Votre d�part,
Monsieur, serait pour ma m�re un chagrin sensible... que je
d�sire lui �pargner, s'il d�pend de moi... Mais enfin, quelle
explication souhaitez-vous? Que faut-il vous dire? Que le
langage... dont vous vous �tes offens�... n'est pas toujours
sinc�re... que j'�tais n�e peut-�tre pour comprendre comme une
autre des joies, des f�tes, plus nobles que celles dont la
richesse et le monde disposent? Eh bien... cela est
possible... Mais suis-je donc si bl�mable de consacrer tout ce
que j'ai de volont� et de courage � �touffer en moi des
id�es... des sentiments... qui me sont interdits?...


MAXIME.

Interdits!


MARGUERITE.

Interdits, sans doute! Mon Dieu, Monsieur, il est fort
ridicule peut-�tre de nous plaindre d'une destin�e que tant de
gens nous envient, mais enfin, par un travers d'esprit que je
tiens apparemment de ma pauvre m�re, et qui a du moins
l'excuse de la bonne foi, je sens que, si j'�tais moins riche,
je serais plus heureuse. Vous m'avez reproch� ma d�fiance
�ternelle. Mais � quoi donc pourrai-je me fier, dites? moi
qui, depuis que je me connais, ne suis entour�e... est-ce que
je ne le vois pas?... que de faux amis, de parents avides, de
pr�tendants suspects...? Eh! grand Dieu! pensez-vous que je
prenne pour moi les soins, les tendresses dont tous ces
parasites nous fatiguent? les hommages dont tant de... l�ches
m'importunent?... Et si jamais, enfin, quelque �me grande et
g�n�reuse... s'il y en a!... �tait capable de me rechercher,
de m'aimer pour ce que je suis... non pour ce que je vaux...
je ne le saurais pas... (Avec intention.) Je ne le croirais
pas! jamais! non! jamais je ne risquerai de donner � un coeur
vil, indigne, v�nal... un coeur tel que le mien!... Et voil�
pourquoi j'�loigne... je repousse... je veux ha�r tout ce qui
est beau... tout ce qui fait penser... tout ce qui me parle
d'un ciel... d�fendu! (Le choeur des moissonneurs a repris sur
les derni�res paroles de Marguerite. Elle dit � demi-voix:)
Qu'est-ce l�! (Puis elle se rapproche du fond, �coute, penche
la t�te et pleure.)


MAXIME.

Mademoiselle!... Cette �motion, des larmes!


MARGUERITE, avec �lan.

Eh bien, oui, je puis pleurer!... j'ai une �me! (Elle fait
deux pas avec confusion, et reprend:) Monsieur, je ne vous
avais pas destin� tant de confiance; mais enfin, vous me
connaissez maintenant, et si jamais j'ai pu blesser votre
coeur, j'esp�re que vous me pardonnez (Maxime s'incline vers la
main qu'elle lui tend, et y pose ses l�vres: elle reprend
aussit�t): Partons! (Elle fait un pas, et se retournant); Et
plus un mot jamais sur ce sujet!


MAXIME.

Jamais!


MARGUERITE, troubl�e.

On ne peut sortir par l�? par cette br�che?


MAXIME.

Oh! Mademoiselle, il y a un ab�me!


MARGUERITE.

Il faut que je voie cela avant de partir... Est-ce qu'il n'y a
pas une esp�ce de balcon, l�, au dehors?


MAXIME.

Je vous en prie, Mademoiselle, prenez garde, cela ne tient �
rien.


MARGUERITE.

Oh! je n'ai pas peur!


MAXIME.

Veuillez au moins prendre ma main. (Elle monte sur la plate-forme
ext�rieure. Il commence � faire nuit.)

MARGUERITE.

Oh! c'est vrai. C'est assez effrayant ce pr�cipice, mais
tr�s-beau d'ailleurs. On resterait l� une �ternit�.


SCENE IV.


MAXIME, MARGUERITE, au fond, YVONNET.


YVONNET, entrant; il reste sur l'escalier, et regarde
timidement dans l'int�rieur de la tour.

Ah!... il est parti! bon, je ne vais pas �tre longtemps � me
sauver, moi, maintenant! (Il sort.)


SCENE V.


MAXIME, MARGUERITE.


La nuit tombe: des rayons de lune blanchissent les d�chirures
de la fen�tre et �clairent au loin les arceaux du donjon
ruin�.


MAXIME, descendant du balcon.

C'est �trange! j'avais cru entendre!...


MARGUERITE.

Mais voil� la nuit pour tout de bon; heureusement elle est
claire, nous pourrons retrouver nos chevaux. Allons vite,
Monsieur, je vous en prie... (Elle descend les degr�s de la
fen�tre ruin�e, soutenue par Maxime; musique douce �
l'orchestre; ils s'approchent de la porte, que Maxime essaie
en vain d'ouvrir. Marguerite reprend): Comment! cette porte
est ferm�e?


MAXIME.

Ce n'est pas possible!... (Il fait de vains efforts pour
ouvrir la porte.) C'est la tour enchant�e!... Il faut que cet
imb�cile de berger l'ait ferm�e pendant que nous �tions sur le
balcon!...


MARGUERITE, remontant soucieuse.

Essayons de l'appeler. Il ne doit pas �tre bien loin... N'est-ce
pas lui qui court l�-bas?


MADIME, sur la plate-forme.

Eh! petit! veux-tu revenir?... Bon! il vous a vue... Il n'en
court que plus fort... Sa sotte superstition!...


MARGUERITE, descendant et regardant autour d'elle.

Aucune autre issue!... Que faire?... on va mourir d'inqui�tude
chez moi!... Et puis... enfin... C'est impossible!... chercher
un moyen, Monsieur! il faut que nous sortions!


MAXIME.

Mon Dieu! Mademoiselle... j'ai beau chercher... cette porte...
de prison... r�siste � tous mes efforts... je suis vraiment
d�sesp�r�...


MARGUERIE, pendant que Maxime remonte vers la br�che, � part.

Dieu!... quelle pens�e!... (A Maxime avec une col�re
contenue.) Monsieur le marquis de Champcey!


MAXIME, se retournant vivement.

Mon nom!


MARGUERITE, lentement.

Dites-moi, y a-t-il eu avant vous beaucoup de l�ches dans
votre famille?


MAXIME.

Marguerite!


MARGUERITE, violemment.

C'est vous... c'est vous qui avez pay� cet enfant pour nous
enfermer ici!


MAXIME.

Moi? grand Dieu!


MARGUERITE.

Vous!... Ah! je devine tout, allez!... Je comprends votre
calcul! Demain... je serai diffam�e, perdue dans l'opinion...
et je ne pourrai plus appartenir qu'� vous! Mais ce calcul
honteux... qui couronne toutes vos manoeuvres... je le
tromperai!... Certes vous me connaissez mal encore, si vous
croyez que je ne pr�f�rerai pas tout... le d�shonneur... le
clo�tre, la mort m�me au d�sespoir, � l'abjection d'unir ma
vie � la v�tre!


MAXIME, avec calme.

Mademoiselle, je vous supplie de revenir � vous, � la raison.
Je comprends les inqui�tudes qui vous agitent en ce moment...
mais je vous atteste que vous me faites outrage. Je n'ai pu en
aucune fa�on pr�parer cette perfidie. (Avec �lan.) Et quand je
l'aurais pu, enfin, comment vous ai-je jamais donn� le droit
de m'en croire capable?


MARGUERITE, passant � gauche.

Tout ce que je sais de vous m'en donne le droit. Qu'�tes-vous
venu faire dans notre maison, sous un nom, sous un caract�re
emprunt�s? Nous vivions heureuses... vous nous avez apport�
des troubles, des chagrins que nous ignorions... Pour
atteindre votre but, pour r�parer les br�ches de votre
fortune! vous avez usurp� notre confiance, vous avez jou� avec
nos sentiments les plus purs, les plus sacr�s... Eh bien, je
suis profond�ment lasse et ulc�r�e de tout cela, je vous le
dis! Et quand vous m'offrez en gage, � cette heure, votre
honneur de gentilhomme... qui vous a d�j� permis tant de
choses indignes... certes j'ai le droit de n'y pas croire...
et je n'y crois pas!


MAXIME, allant rapidement vers la br�che de la muraille, et
revenant aussit�t.

Marguerite... ma pauvre enfant! �coutez bien! Je vous aime,
c'est vrai, et jamais amour plus ardent, plus d�sint�ress�,
plus saint n'est entr� dans le coeur d'un homme!... mais vous
aussi, vous m'aimez... vous m'aimez, malheureuse!... et vous
me tuez!... vous me brisez le coeur!... mais ce coeur, il est �
vous! vous pouvez en faire ce qu'il vous pla�t... Quant � mon
honneur, il est � moi, et je le garde! Et sur cet honneur, je
vous fais serment que si je meurs, vous me pleurerez... que si
je vis, jamais... tout ador�e que vous �tes... quand vous
seriez � deux genoux devant moi... jamais je n'accepterai une
fortune de votre main... jamais!... Et maintenant priez!...
demandez � Dieu un miracle... Il en est temps! (Il court vers
le balcon.)


MARGUERITE, qui s'est pr�cipit�e vers la br�che, �tendant les
bras et l'arr�tant.

Dieu du ciel! je ne veux pas, je ne veux pas!


MAXIME.

Oh! rassurez-vous... ces branches... ces arbres me
soutiendront... A reste, que m'importe!


MARGUERITE.

Je ne veux pas! Je vous en supplie, oubliez ce que j'ai dit,
par gr�ce, par piti�!... Je ne veux pas!


MAXIME, se d�fendant.

Non! laissez-moi! (Il la repousse et s'�lance sur le balcon. --
Le choeur recommence au loin.)


MARGUERITE, tombant � genoux sur les degr�s de la fen�tre.

Malheureux! c'est la mort!


MAXIME, sur le balcon.

C'est l'honneur! (Il se pr�cipite.)


MARGUERITE, poussant un cri terrible.

Ah! (Elle tombe sur le sol.)


FIN DU DEUXIEME ACTE




ACTE TROISIEME


Ve TABLEAU.


Un boudoir dans le ch�teau des Laroque. -- Porte � droite. --
Porte � gauche. -- Porte au fond. Table, fauteuils, le brasero
allum� devant le fauteuil de madame Laroque. -- Lampes ou
flambeaux allum�s.1 [1. A gauche: madame Aubry, madame
Laroque, B�vallan; � droite, mademoiselle H�louin, Desmarets;
Alain, au fond.]


SCENE I.


M. DE BEVALLAN, LE DOCTEUR DESMARETS, MADAME LAROQUE, MADAME
AUBRY, MADEMOISELLE HELOUIN, ALAIN, pr�s de la porte au fond.

Tous paraissent inquiets et pr�occup�s.


MADAME LAROQUE.

Elle est sortie � cheval, dites-vous, Alain?


ALAIN.

Oui, Madame.


MADAME LAROQUE.

Seule?


ALAIN.

Seule.


MADAME LAROQUE.

A quelle heure?


ALAIN.

Vers quatre heures et demie, Madame.


BEVALLAN.

Mais mademoiselle Marguerite ne comptait-elle pas aller ce
soir � ce bal chez madame de Castennec?


MADAME LAROQUE.

Mon Dieu, oui! et c'est ce qui rend ce retard encore plus
inexplicable... Je vous assure que je meurs d'inqui�tude.


DESMARETS.

Tranquillisez-vous, Madame, vous savez que mademoiselle
Marguerite prolonge quelquefois ses promenades fort tard.


MADAME LAROQUE.

Jamais jusqu'� la nuit!... Mais ne peut-on savoir de quel c�t�
elle est all�e?


MADEMOISELLE HELOIN.

Si l'on demandait � M. Odiot... Il pourrait peut-�tre...


MADAME LAROQUE.

Vous avez raison, mon enfant... Alain, dites � M. Odiot que je
le prie de venir.


ALAIN.

Madame, M. Odiot est lui-m�me sorti � cheval cette apr�s-midi,
et il n'est pas rentr�.


BEVALLAN, avec une nuance de soup�on.

Ah! et � quelle heure est-il sorti, M. Odiot?


ALAIN.

Mais... un peu avant quatre heures, je crois.


BEVALLAN.

Ah! (Il �change un regard avec mademoiselle H�louin et madame
Aubry.)


MADAME LAROQUE, pr�occup�e, � part.

Mon Dieu! quelle id�e!... (Un silence d'embarras: Maxime
para�t tout � coup au fond. Il est tr�s-p�le: il a sur le
front quelques gouttes de sang.)


SCENE II.


LES MEMES, MAXIME.


MAXIME, riant, et parlant au dehors.

Ce n'est rien.


DESMARETS.

Mon ami! que vous �tes p�le... et puis, qu'est-ce que vous
avez au front? Du sang, je crois?


MAXIME.

Oh! rien... c'est mon cheval qui a eu peur de son ombre, et
qui vient de me jeter dans le foss� au bout de l'avenue.


MADAME LAROQUE.

Ah! mon Dieu! Monsieur!...


MAXIME.

Oh! Madame, j'en suis quitte pour la peur et un peu
d'�tourdissement.


MADAME LAROQUE.

Mais c'est donc une soir�e de malheur!


MAXIME.

Une soir�e de malheur? Comment! qu'y a-t-il donc?


MADAME LAROQUE.

Croiriez-vous que ma fille n'est pas encore rentr�e � cette
heure-ci?


MAXIME.

Mademoiselle Marguerite? Mais je l'ai rencontr�e.


MADAME LAROQUE.

Vous l'avez rencontr�e... o�, Monsieur... je vous en prie... �
quelle heure?


MAXIME.

Mais � cinq heures environ... sur la route de Vannes... elle
allait... je venais... nous nous sommes crois�s.


MADAME LAROQUE.

Et elle ne vous a pas parl�? Elle ne vous a pas dit...?


MAXIME.

Elle m'a dit qu'elle allait voir les ruines du ch�teau
d'Elven.


MADAME LAROQUE.

Les ruines d'Elven... ah! grand Dieu! mais il y a par l� des
bois... des marais dangereux... la pauvre enfant se sera
�gar�e... il faut y courir... je veux y aller moi-m�me...
Alain, faites atteler promptement... mon ch�le, mon chapeau,
Mademoiselle, je vous prie..


MADAME AUBRY.

Je vais avec vous, ma ch�re cousine.


BEVALLAN.

Et je vais vous accompagner � cheval, Madame, si vous le
permettez...


MADAME LAROQUE.

Oui, oui, mon ami... venez aussi, docteur, je vous en prie...
Allons, vite, partons. (Tous sortent, except� Maxime.)


SCENE III.


MAXIME, seul, puis ALAIN, portant une aigui�re sur un plateau.


MAXIME.

Ah! il �tait temps. (Il se laisse tomber sur un si�ge. -- Entre
Alain.)


ALAIN.

Voici de l'eau, monsieur Maxime... Comment vous trouvez-vous?


MAXIME.

Mieux, mon ami, merci. (Il trempe son mouchoir dans l'aigui�re
et se lave le front.)


ALAIN.

Oh! ce ne sera rien, Monsieur... Une chute de cheval, quand �a
ne tue pas... c'est �gal, �a doit vous secouer fi�rement tout
de m�me... J'ai eu une dr�le de chance, moi, Monsieur...
depuis quarante ans que je monte � cheval, je ne suis jamais
tomb�... je ne me doute pas de l'effet que �a peut faire.


MAXIME.

As-tu jamais r�v� que tu tombais du haut d'une tour?


ALAIN.

Oh! oui, Monsieur, bien souvent.


MAXIME.

Eh bien, c'est cela... voil� l'effet que cela fait, tiens!


ALAIN.

Ah! (Myst�rieusement.) Eh bien, Monsieur, pendant que vous
receviez ce mauvais coup-l�, j'en recevais un, moi, de mon
c�t�, qui ne me faisait pas de bien non plus!


MAXIME.

Comment?


ALAIN.

Il faut que je dise cela � Monsieur, et que je lui demande
conseil... car vraiment il y a des choses qui sont un peu trop
dures � dig�rer... Il y a une heure � peu pr�s, Monsieur,
comme je passais aupr�s de la serre, voil� que j'entends le
sable de l'all�e qui craquait tout doucement, et puis deux
voix qui chuchotaient... Je me dis: Qui est-ce qui chuchote
comme cela la nuit dans le parc? Je me tapis dans le massif,
Monsieur, et qu'est-ce que je vois?


MAXIME.

Qu'est-ce que tu vois?


ALAIN.

L'institutrice, Monsieur, avec M. de B�vallan... qui se
parlaient dans l'oreille, et de tr�s-pr�s, et de si pr�s qu'�
la fin j'ai entendu, sauf le respect que je dois � Monsieur...


MAXIME.

Quoi? (Alain baise sa propre main avec bruit.) Ah!


ALAIN.

Comme j'ai l'honneur, Monsieur!... Eh bien, Monsieur, �a ne
fait pas bouillir le sang sous les ongles, �a? Ce monsieur qui
veut �pouser mademoiselle, et qui, en attendant,
tranquillement, sans se g�ner... Mais �a ne peut pas durer, et
je vais tout conter � madame.


MAXIME.

Non, Alain, non... Il ne faut jamais d�noncer.. Ne dis rien.
(A part.) Cette folle! (Haut.) Mademoiselle H�louin est-elle
au ch�teau?


ALAIN.

Oui, Monsieur.


MAXIME.

Eh bien, prie-la... dis-lui que je d�sire... (Mademoiselle
H�louin entre.) Laisse-nous, et tais-toi. (Alain sort.)


SCENE IV.


MAXIME, MADEMOISELLE HELOUIN.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Madame Laroque, Monsieur, m'a recommand� de veiller... Vous
n'avez besoin de rien?


MAXIME.

De rien, merci, Mademoiselle... Mais j'ai � vous parler.


MADEMOISELLE HELOUIN.

A moi?


MAXIME.

Oui, Mademoiselle... Vous m'avez retir� votre amiti�, mais la
mienne vous est rest�e tout enti�re, et si vous le permettez,
je vais vous le prouver.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Parlez.


MAXIME, simplement.

Eh bien, ma pauvre enfant vous vous perdez.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Monsieur!


MAXIME.

Quelqu'un vous a vue, vous a entendue, dans le parc... Il y a
une heure...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Dieu!... ah! Monsieur Maxime... je vous jure...


MAXIME.

Oh! je suis bien convaincu, Mademoiselle, que ce petit roman
est tr�s-innocent de votre part! mais de l'autre, il l'est
peut-�tre moins1 [1. Les passages guillemet�s se coupent � la
repr�sentation.], " et je vous supplie d'y r�fl�chir. Je ne
pourrais pas toujours arr�ter les suites...


MADEMOISELLE HELOUIN, cachant sa t�te dans ses mains.

Mon Dieu!


MAXIME.

Allons! remettez-vous!... que puis-je faire pour vous, dites?
Y a-t-il quelque gage, quelque lettre que je puisse retirer
des mains de cet homme? Parlez, disposez de moi comme d'un
fr�re.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Un fr�re! Vous parlez de me sauver, et c'est vous qui me
perdez! Oui, vous �tes la cause unique de ce qui arrive...
apr�s m'avoir t�moign� une affection feinte, vous m'avez
humili�e, d�sesp�r�e... Eh bien...


MAXIME/

Humili�e! d�sesp�r�e? Comment? parce que j'ai tenu dans les
limites que la loyaut� me commandait les sentiments que votre
situation, votre beaut�, vos talents, m'inspiraient? Je ne
vois rien l� de fort humiliant pour vous, Mademoiselle; ce qui
pourrait � plus juste titre vous humilier, ce serait de vous
voir aim�e tr�s-r�sol�ment par un homme tr�s-r�solu � ne pas
vous �pouser... "


MADEMOISELLE HELOUIN, avec col�re.

Qu'en savez-vous? Tous les hommes ne sont pas des coureurs de
fortune!


MAXIME, froidement.

Ah! Est-ce que vous seriez une m�chante personne, mademoiselle
H�louin? En ce cas, j'aurais l'honneur... (Il la salue comme
pour se retirer.)


MADEMOISELLE HELOUIN.

Monsieur Maxime! de gr�ce!... Ah! pardonnez-moi! ayez piti� de
moi! Figurez-vous donc ce que peut �tre la pens�e d'une pauvre
cr�ature comme moi, � qui on a eu la cruaut� de donner un
coeur, une �me, une intelligence... et qui ne peut se servir de
tout cela que pour souffrir... et pour ha�r! " Vous parliez de
mes talents! Eh bien, ces talents, si p�niblement acquis, ils
ne sont pas � moi!... J'aurai pass� toute ma jeunesse � en
parer une autre femme, pour qu'elle soit plus belle, plus
ador�e... et plus insolente encore! et quand elle s'en ira,
elle, au bras d'un heureux �poux, prendre sa part des plus
belles f�tes de la vie, je l'en irai, moi, seule, abandonn�e,
vieillir dans quelque coin avec une pension de femme de
chambre!... " Eh bien, qu'est-ce que j'avais fait au ciel pour
m�riter cette destin�e-l�? Pourquoi moi plut�t que ces femmes?
Certes, j'�tais n�e aussi bien qu'elles pour �tre bonne,
aimante, charitable. Eh! mon Dieu! les bienfaits co�tent peu
quand on est riche, et la bont� est facile aux heureux! Si
j'�tais � leur place, et elles � la mienne, elles ne
m'aimeraient pas plus que je ne les aime... on n'aime pas ses
ma�tres!


MAXIME.

Mademoiselle... de gr�ce!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! oui, oui! Je vous r�volte, n'est-ce pas? je vous indigne?
Vous allez me m�priser maintenant plus que jamais... vous qui
auriez pu d'un mot me rendre la paix... l'estime de moi-m�me...
Vous, � qui j'ai d� pour la premi�re fois une pens�e
de bonheur... d'avenir... de fiert�... Ah! malheureuse!...
(Elle pleure.)


MAXIME, lui prenant la main.

Mademoiselle, je vous en supplie!... Je vous serai toute ma
vie reconnaissant de votre affection!... mais je ne
m'appartiens pas... J'ai des devoirs qui m'encha�nent... Et
quand je le voudrais, enfin, je ne puis songer � me marier...


MADEMOISELLE HELOUIN, avec amertume.

M�me avec Marguerite?


MAXIME.

Je ne vois pas ce que vient faire ici le nom de mademoiselle
Marguerite.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! je lis clairement dans votre pens�e... et depuis
longtemps, je vous l'assure... je sais qui vous �tes... je
sais quelle proie vous convoitez ici. Mais j'ai les moyens de
vous d�masquer, de vous perdre, et j'en userai!


MAXIME.

Vous le pouvez, Mademoiselle, et avec d'autant plus de s�ret�
que sur le terrain de la calomnie, de la diffamation... je ne
vous suivrai jamais. Je vous en donne ma parole, et je vous
salue. (Il sort � droite.)


SCENE V.


MADEMOISELLE HELOUIN, seule; puis MARGUERITE, BEVALLAN, MADAME
LAROQUE.


MADEMOISELLE HELOUIN, seule.

Oui, quand je devrais me perdre avec lui... je le perdrai!...
Et puis je blesserai au coeur cette insolente fille, et je
serai heureuse un moment, du moins! (Entrent madame Laroque,
B�vallan et Marguerite.)


MADAME LAROQUE.

Eh bien, la voil� retrouv�e; Dieu merci!


MADEMOISELLE HELOUIN, courant au-devant de Marguerite.

Ah! ch�re enfant! vous voil� donc! Quelle joie! Je mourais
d'inqui�tude! Et o� �tiez-vous? qu'est-il arriv�?


MADAME LAROQUE.

Nous l'avons rencontr�e � une lieue d'ici... Figurez-vous que
le gardien des ruines l'avait enferm�e dans le donjon par
m�garde... et si un paysan n'�tait venu � passer par hasard,
elle restait l� toute la nuit.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! Dieu! quelle peur vous avez d� avoir!


MARGUERITE, sombre et grave.

Oui, j'ai eu grand'peur.


BEVALLAN.

Mademoiselle, je vous le r�p�te, je regretterai �ternellement
de ne pas m'�tre trouv� l� avec vous. (Baissant un peu la
voix.) C'est dans de telles situations qu'on appr�cie le coeur
d'un homme.


MARGUERITE.

Qu'auriez-vous fait?


BEVALLAN, avec enthousiasme.

Ce que j'aurais fait? Mais je... (Plus calme.) Je ne sais pas.


MARGUERITE.

Eh bien, cherchez.


MADAME LAROQUE, qui a �t� son chapeau et son ch�le.

Et maintenant, allons souper... n'est-ce pas? Madame Aubry est
d�j� � table et nous attend.


MARGUERITE.

Moi, ma m�re, je ne souperai pas... Cette alerte m'a �t�
l'app�tit.


MADAME LAROQUE.

Pauvre petite!... Eh bien, venez-vous, B�vallan? (Elle prend
le bras de B�vallan.) Et vous, Mademoiselle?


MARGUERITE, bas � mademoiselle H�louin.

J'ai deux mots � vous dire.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Bien, Mademoiselle. (Madame Laroque et B�vallan sortent �
droite.)


SCENE VI.


MARGUERITE, MADEMOISELLE HELOUIN.


MARGUERITE, d'un accent sombre.

Etes-vous s�re, Mademoiselle, de ne pas vous tromper quand
vous donnez � M. Odiot le nom de marquis de Champcey?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Sans doute Mademoiselle, pourquoi?


MARGUETITE.

C'est que vous vous abusez si �trangement sur son caract�re,
que vous pourriez commettre quelque autre m�prise.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Je ne vous comprends pas.


MARGUERITE.

En tous cas, s'il est noble de nom, il l'est aussi de coeur; je
puis vous en r�pondre.


MADEMOISELLE HELOUIN.

C'est une d�couverte que vous avez faite r�cemment?


MARGUERITE.

Oui, Mademoiselle... ce jeune homme, peu m'importe qu'on le
sache, se trouvait pr�s de moi, quand j'ai �t� emprisonn�e
dans ces ruines: et pour sauver mon honneur et le sien... car
je l'accusais! il a risqu� sa vie... il s'est pr�cipit� dans
un ab�me!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah, c'est h�ro�que, en effet! M. de Champcey entend �
merveille l'art d'utiliser ses talents... hier c'�tait la
natation... qui nous a valu cette mise en sc�ne si habilement
pr�par�e... ce soir, c'est la gymnastique... Il a re�u une
tr�s-brillante �ducation ce jeune homme.


MARGUERITE, soup�onneuse.

Vous le ha�ssez beaucoup, ce jeune homme... mais je vous serai
oblig�e d'appuyer par des preuves s�rieuses, formelles, des
accusations un peu trop passionn�es pour n'�tre pas suspectes!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah, c'est moi qui suis suspecte!... Vous voulez des
preuves?... (Elle tire un papier de son sein.) Eh bien, en
voil� une que vous ne r�cuserez pas... elle est �crite de sa
main...


MARGUERITE.

Quoi donc!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ecoutez, �coutez... il en est temps. (Elle lit.) "Mon cher
Laub�pin... Je suis � la lettre toutes vos instructions. Mais
je vous l'avoue, je plie quelquefois sous le fardeau vingt
fois chaque jour; pour supporter le pr�sent, je suis forc� de
me remettre sous les yeux l'avenir qui doit payer toutes mes
mis�res; cette ch�re dot..."


MARGUERITE, saisissant la lettre.

Dieu!


MADEMOISELLE HELOUIN, reprenant le lettre et continuant de
lire.

"Cette ch�re dot que j'ai jur� de reconqu�rir. Je servirai
comme le pasteur biblique, quarante ans, s'il le faut!..."
C'est dommage qu'il se soit arr�t� l�! Cette lettre a �t�
trouv�e et m'a �t� remise par madame Aubry. -- Eh bien qu'en
dites-vous?


MARGUERITE.

Appelez ma m�re: je veux � l'instant m�me...! -- Non, restez;
pas un mot; je me charge de tout. (La porte de gauche s'ouvre:
entrent B�vallan, Maxime, madame Laroque, madame Aubry.)


SCENE VII.


LES MEMES, BEVALLAN, MAXIME, MADAME LAROQUE, MADAME AUBRY.


MADAME LAROQUE, � Maxime.

Ainsi, vous ne vous ressentez plus...


MAXIME.

Non, Madame.


MADAME LAROQUE, � Marguerite.

Et toi, mon enfant, es-tu un peu remise?


MARGUERITE, avec une gaiet� fi�vreuse1 [1. Madame Laroque et
Maxime descendent � gauche; Marguerite et B�vallan au milieu;
mademoiselle H�louin � droite.].

Oh! parfaitement, ma m�re... et si bien m�me que je me sens
capable d'aller � ce bal, et de danser toute la nuit... Vous
venez avec nous, monsieur de B�vallan?


BEVALLAN.

D�sol�, Mademoiselle, mais mon costume, comme vous voyez...


MARGUERITE.

Oh! il faut que vous veniez, Monsieur... il n'y a pas de bonne
f�te sans vous, vous savez... Voyons, je vous en prie,
monsieur de B�vallan!


BEVALLAN.

Mademoiselle, je vous suis profond�ment reconnaissant de votre
insistance, mais v�ritablement...


MARGUERITE.

Je vous en supplie... vous ne pouvez me refuser!... Eh bien,
retournez chez vous promptement... changez de costume... et
revenez nous prendre... Je vous promets de vous attendre
jusqu'� minuit, s'il le faut...


BEVALAN.

Vous me comblez, Mademoiselle... mais pour vous dire la
v�rit�, tous mes chevaux d'attelage sont sur la liti�re... et
il m'est impossible de cavalcader en toilette de bal.


MARGUERITE, vivement.

Eh bien, on va vous faire conduire et ramener dans
l'am�ricaine; voyons, je le veux. (Se tournant vers Maxime et
lui lan�ant un regard foudroyant.) Monsieur Odiot, allez dire
qu'on attelle... allez! (Cet ordre et le ton de Marguerite
�veillent dans l'assistance une surprise qui se trahit par un
silence embarrass�.)


MADAME LAROQUE.

Ma fille! (Maxime, un moment interdit, se l�ve avec gravit�,
et, s'approchant de la table, il appuie le doigt sur un
timbre: Alain para�t au fond.)


MAXIME, � Alain.

Je crois que Mademoiselle a des ordres � vous donner.


MARGUETITE.

Aucun; sortez!


BEVALLAN, regardant Maxime.

Ma foi! voil� quelque chose d'assez particulier.


MARGUERITE, � demi-voix comme pour le contenir.

Monsieur de B�vallan!


BEVALLAN, provoquant.

Soit, Mademoiselle, mais qu'il me soit au moins permis de
regretter... de n'avoir pas le droit d'intervenir ici.


MAXIME, s'avan�ant d'un pas vers lui.

Mais, Monsieur, vos regrets sont tr�s-superflus!... Car si je
n'ai pas cru devoir ob�ir aux ordres de Mademoiselle, je suis
enti�rement aux v�tres, et je les attends.


BEVALLAN.

Ah! pardieu, Monsieur!..


MADAME LAROQUE, se pr�cipitant.

Messieurs, de gr�ce!...


MARGUERITE.

Monsieur de B�vallan, il faut que je vous parle � l'instant;
veuillez me suivre dans le salon. Venez ma m�re.


BEVALLAN, s'inclinant.

Mademoiselle... (Pr�s de sortir, il fait un signe de la main �
Maxime.) Je suis � vous, Monsieur! (Madame Laroque,
Marguerite, B�vallan, sortent � gauche: Mademoiselle H�louin,
� droite, apr�s avoir lanc� un regard � Maxime.)


SCENE VIII.


MAXIME, ALAIN, qui est rest� au fond, en dehors, t�moin de la
sc�ne pr�c�dente.


MAXIME, � part.

Cette malheureuse m'a tenu parole. Mais qu'a-t-elle pu
dire?... Eh! que m'importe! Il ne s'agit pas de cela
maintenant. Alain, tu es l�, mon bon Alain, �coute!


ALAIN, s'approchant.

Ah! Monsieur, quel malheur!


MAXIME.

Sans doute, c'est un malheur... mais que veux-tu? Dis-moi, mon
ami, le percepteur du bourg est un ancien officier, je
crois... il a servi?


ALAIN.

Oui, monsieur! Il a m�me �t� bless� en Crim�e...


MAXIME, se pla�ant devant la table et �crivant.

Bien! C'est cela... Attends!... Voil� un billet que je te vais
prier de lui faire porter sans retard, n'est-ce pas?


ALAIN.

Oui, Monsieur... Mais quel malheur, Monsieur! Et dire,
Monsieur, qu'� l'�p�e comme au pistolet il n'a pas son ma�tre
dans tout le pays, ce grand tra�tre-l�.


MAXIME.

Sois tranquille, sois donc tranquille, il ne me mangera pas.


ALAIN.

Ah! si Monsieur voulait seulement me permettre de dire � ces
dames ce que j'ai vu dans le parc!


MAXIME.

Malheureux!... Est-ce que tu veux qu'on me prenne pour un
mis�rable, un l�che?


ALAIN.

C'est vrai, Monsieur, ce n'est pas le moment.


MAXIME.

Allons! va vite, va!


ALAIN, s'en allant.

Mais quel malheur, mon Dieu! (Il sort par le fond.)


SCENE IX.


MAXIME, seul un moment, puis BEVALLAN.


MAXIME, r�fl�chissant.

Ma soeur! Oui, sans doute, c'est dur, mais l'honneur domine
tout. Un mot � Laub�pin, seulement, � tout �v�nement.
(B�vallan para�t � gauche. Maxime se l�ve.)


BEVALLAN, avec gravit�.

Monsieur, je viens faire pr�s de vous une d�marche un peu
irr�guli�re, et qui ne laisse pas que de me co�ter... mais
j'ob�is � des ordres qui doivent m'�tre sacr�s.... De plus,
j'ai par devers moi des �tats de service qui, je crois,
mettent mon courage � l'abri du soup�on... Bref, je suis
charg� par ces dames de vous exprimer leurs regrets;
mademoiselle Marguerite, dans un moment de distraction, vous a
donn� tout � l'heure quelques instructions qui, �videmment,
n'�taient pas de votre ressort! Votre susceptibilit� s'en est
justement �mue: nous le reconnaissons.


MAXIME.

Monsieur, c'est assez.


BEVALLAN.

Votre main?


MACIME, lui donnant la main.

Monsieur!


BEVALLAN, avec moins de roideur.

Et maintenant, monsieur Maxime, ces dames esp�rent qu'un
malentendu d'un instant ne les privera pas de vos bons
offices, dont elles appr�cient toute la valeur. Pour moi, je
suis infiniment heureux d'avoir acquis, depuis quelques
minutes, le droit de joindre mes instances aux leurs... Les
voeux que je formais depuis longtemps viennent d'�tre agr��s.


MAXIME.

Ah!


BEVALLAN.

Et je vous serai personnellement oblig� de ne pas nous refuser
votre concours, � la veille d'un �v�nement que des
circonstances de famille, la sant� de M. Laroque, nous
engagent � pr�cipiter...


MAXIME.

Ah!


BEVALLAN. Alain entre par le fond apportant un gros
portefeuille.

Ah! merci... (Il prend le portefeuille des mains d'Alain et le
d�pose sur la table. Alain sort aussit�t.) Ce sont
pr�cis�ment, Monsieur, les papiers particuliers de M.
Laroque... Ces dames, en t�moignage de leur enti�re confiance,
vous prient de vouloir bien, en respectant, bien entendu, ce
qui doit �tre respect�, y puiser les renseignements dont nous
aurons besoin pour dresser le mod�le du contrat sauf � prendre
plus tard les dispositions l�gales.


MAXIME.

C'est bien, Monsieur. Comptez sur moi.


BEVALLAN, avec une bonhomie enjou�e.

J'y compte, monsieur Maxime... et permettez-moi d'esp�rer que
toute glace est rompue entre nous... n'est-ce pas? Mon Dieu!
nous nous sommes assez mal connus, jusqu'ici... Moi, je
l'avoue, j'avais con�u contre vous quelques pr�ventions, qui,
Dieu merci, n'existent plus... Vous, de votre c�t�, vous avez
pu me juger un peu t�m�rairement... mais maintenant vous me
conna�trez mieux, et vous verrez l� franchement... je ne suis
pas un m�chant diable... je suis un bon gar�on... Ah!
certainement, j'ai des d�fauts... j'en ai eu surtout: j'ai
aim� les jolies femmes... Mais quoi! c'est preuve qu'on a un
bon coeur, n'est-ce pas? Et puis, d'ailleurs, me voil� au
port... et m�me, entre nous, j'en suis ravi... parce que je
commen�ais � me... roussir un peu... mais je ne veux plus
penser qu'� ma femme et � mes enfants..., et vous pouvez en
�tre s�r, cher Monsieur, ma femme sera parfaitement
heureuse... c'est-�-dire autant qu'elle peut l'�tre avec une
t�te comme la sienne... car enfin je serai charmant pour
elle... j'irai au-devant de ses moindres fantaisies... Mais si
elle me demande d'aller d�crocher la lune et les �toiles pour
lui �tre agr�able, dame! je n'irai pas... �a c'est impossible!
Ah ��, votre main encore une fois. (Maxime lui donne la main.)


BEVALLAN.

Et je cours dire � ces dames que vous nous restez �
perp�tuit�. (Pr�s de sortir, il ajoute, � part.) Jusqu'apr�s
le contrat. (Il sort � gauche.)


SCENE X.


MAXIME, seul.


Et voil� l'homme qu'elle juge digne d'elle! Oui, je comprends!
Lui, du moins, il apporte une fortune presque �gale... il est
moins suspect... malheureuse enfant! Elle ignore qu'en ce
monde les plus mendiants ne sont pas toujours les plus
pauvres!... Enfin! Ah! et puis, elle est femme!... Elle se
croit offens�e, et la premi�re vengeance qui se pr�sente, elle
la saisit. Elle veut voir de quel front je supporterai les
tortures qu'elle m'inflige! Eh bien, ce front, je le jure,
elle le verra impassible jusqu'au pied de l'autel: sa fiert�
p�lira devant la mienne! (Douloureusement.) Quant au coeur,
elle ne le verra pas!... Allons! voyons!... (Il s'asseoit.)
Occupons-nous de son contrat!... Voyons ces papiers...
voyons... (Il ouvre le portefeuille et parcourt les
diff�rentes pi�ces qu'il contient.) Rien de nouveau pour moi
dans tout cela... des titres de propri�t�s... rien de
secret... quelques recommandations... � mes enfants!!! (Tout �
coup avec stupeur.) Mon nom! que veut dire ceci! le nom de mon
p�re!... (Il saisit vivement une des pi�ces du portefeuille et
lit � la h�te.) Le marquis Jacques de Champcey... mon a�eul...
oui... aux Antilles, � Sainte-Lucie, nous avions l�, � cette
�poque, d'immenses propri�t�s... et, je m'en souviens, oui...
un r�gisseur du nom de Laroque! Mais il a p�ri, avec son fils,
dans cette fatale nuit o� mon a�eul livra son dernier
combat... voyons donc... (Il lit.) "A l'approche des
�v�nements, la plantation avait �t� vendue par les soins de
mon p�re!" Son p�re!... Ce vieillard serait... (Il lit.) "Nous
avions ordre de rejoindre pendant la nuit la flottille que
devait escorter en France la fr�gate du commandant de
Champcey!!! Dans le trajet, nous tomb�mes dans la croisi�re
anglaise... mon p�re fut tu� en se d�fendant... moi, on me
donna le choix d'�tre fusill� sur-le-champ ou de r�v�ler le
secret de la passe inconnue o� s'�tait r�fugi�e la flottille
fran�aise. En r�compense de cette trahison, on m'abandonnait
le prix des propri�t�s vendues, les sommes consid�rables dont
j'�tais porteur..." Dieu! "j'�tais jeune, presque enfant... je
succombai! Une heure plus tard, le marquis de Champcey avait
p�ri sur son bord!" Mis�rable! Ah! et puis des remords, oui...
"Dieu sait que depuis j'ai lav� dans le sang ennemi et dans le
mien la tache imprim�e dans une heure de faiblesse au pavillon
de mon pays..." et pour ne pas rougir devant ses enfants il a
gard� le fruit de son crime... Providence!... Mais alors c'est
� moi de parler en ma�tre ici. (Il se l�ve. Avec emportement.)
Et je parlerai! Oui, je parlerai! J'ai assez souffert... j'ai
assez d�vor� d'affronts!... Eh! je ne suis pas un saint, apr�s
tout!... Il y a du sang dans ce coeur qu'on �crase... on va
l'apprendre! Cette enfant barbare va savoir � son tour ce que
c'est que l'humiliation! Sa t�te superbe va conna�tre le poids
de la honte! Ce n'est qu'une femme, soit! mais elle a un
d�fenseur, maintenant... Eh bien, tant mieux, qu'il la
d�fende! (La porte de gauche s'ouvre: on entend la voix de
Marguerite, qui dit: "J'y vais, ma m�re. -- Maxime: Ah! Dieu!"
Marguerite entre et traverse lentement la sc�ne, regardant
Maxime. La r�solution de Maxime se d�tend sous ce regard. --
Marguerite sort par le fond � droite.)


SCENE XI.


MAXIME, seul.

Jamais! non, jamais, s'il d�pend de moi, la rougeur de la
honte ne passera sur ce noble front! Ce secret, ce secret
terrible, il n'appartient qu'� moi... ce vieillard, d�j� muet
comme s'il �tait dans sa tombe, ne peut plus lui-m�me le
r�v�ler... Eh bien, ce secret... qu'il soit d�truit! (Il jette
le papier dans la flamme du brasero.) Ma m�re, si mes fautes
envers vous ne sont pas encore expi�es, acceptez ce sacrifice!
Je vous le consacre!... allons! tout est dit, sortons d'ici!
(Pendant qu'il prend le portefeuille, comme s'appr�tant �
partir, madame Aubry ouvre la porte du fond, voit le papier
qui br�le dans le brasero, et s'arr�te �tonn�e. La toile
tombe.)


FIN DU TROISIEME ACTE.




ACTE QUATRIEME


VIe TABLEAU.


Un vaste salon communiquant de plain-pied avec le parc. On
voit � travers les fen�tres et les arcades du fond une partie
des jardins. -- On entend au loin les sons d'un orchestre qui
joue des airs de danse bretons. -- La musique ne cesse de se
faire entendre qu'� l'arriv�e de Desmarets. -- (Sc�ne VIII).
Portes � gauche et � droite. -- Le salon est �clair� comme pour
une f�te. -- A gauche, une table pr�par�e pour la signature du
contrat. -- Une lampe sur la table. -- A droite, canap�,
fauteuils, rang�s pour une c�r�monie.


SCENE I.


BEVALLAN, en grande toilette, ALAIN.


BEVALLAN, entrant.

Tout est pr�t, n'est-ce pas? La table ici... bien! Et les
fauteuils pour ces dames, c'est tr�s-bien... Le notaire est
arriv�?


ALAIN.

Oui, Monsieur. Il se prom�ne l�, devant, avec M. Maxime.


BEVALLAN.

Bien! bravo! Ah ��, Alain, faites-moi boire ces braves gens-l�
jusqu'� ce que mort s'ensuive!... et grisez l'orchestre,
surtout, enti�rement... Et puis, vous connaissez le
programme... � neuf heures pr�cises, la signature du
contrat... et le feu d'artifice sur la pelouse...


ALAIN.
Mais, Monsieur, j'ai r�fl�chi � une chose, si M. Laroque
demande ce qui se passe?


BEVALLAN, baissant la voix.

Comment? Est-ce qu'il entend?


ALAIN.

Il entend ferme, Monsieur... mais si �a fait trop de bruit...


BEVALLAN.

Ah! diable!... Eh bien, mais supprimez les p�tards! Ah! Alain,
quand ces dames seront descendues, vous introduirez cette
d�putation villageoise... mais les femmes seulement, vous
entendez? Nous n'avons pas besoin de figures de sauvages
ici... Les femmes seulement, et les plus jeunes. Dans une
f�te, il faut que tout soit gracieux... Alain!


ALAIN.

Monsieur!


BEVALLAN.

Supprimez les p�tards, c'est convenu!


ALAIN.

Oui, Monsieur. (Comme Alain se retire, mademoiselle H�louin
entre.)


BEVALLAN.

Ah! diantre!... (Il chantonne et cherche � s'esquiver.)


SCENE II.


BEVALLAN, MADEMOISELLE HELOUIN.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Ah! Monsieur, je vous trouve seul enfin!


BEVALLAN.

Ah! c'est vous, Mademoiselle? Eh bien, voil� une soir�e
assez... une soir�e qui... n'est-ce pas?


MADEMOISELLE HELOUIN.

Qui couronne vos voeux et votre perfidie, n'est-il pas vrai?


BEVALLAN.

Ah! de gr�ce, Mademoiselle, laissez-moi mon calme... j'en ai
grand besoin. Si vous pouviez lire dans mon coeur!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Comment! cette plaisanterie dure encore! Vous pr�tendez me
faire croire m�me � cette heure...


BEVALLAN.

Mais enfin, Mademoiselle, vous �tes �tonnamment injuste! Que
s'est-il pass�? Vous le savez comme moi... longtemps avant
d'avoir con�u des sentiments... qui ne seront jamais
oubli�s... je m'�tais engag�... t�m�rairement... d'un autre
c�t�... On m'a mis en demeure tout � coup de m'ex�cuter...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Oui, vous vous sacrifiez, je comprends.


SCENE III.


LES MEMES, MAXIME, entrant par le fond.


MAXIME.

Monsieur de B�vallan, le notaire d�sire avoir deux minutes
d'entretien avec vous.


BEVALLAN., avec empressement.

Bien, merci, j'y vais! j'y vais! (A mademoiselle H�louin.)
Vous �tes cruelle, vraiment!


SCENE IV.


MADEMOISELLE HELOUIN, MAXIME.


MADEMOISELLE HELOUIN, � Maxime qui va pour se retirer.

Monsieur Maxime!... Comme vous devez me maudire en ce moment!
(Maxime ne r�pond pas.) Et vous n'avez pas dit un mot pour
m'accuser, vous qui le pouviez si bien!... Ah! qu'une parole
de bont� de vous me serait douce!...


MAXIME, avec effort.

Je vous plains, et je vous pardonne.


MADEMOISELLE HELOUIN.

Merci! (Madame Laroque, Marguerite et Madame Aubry, toutes en
toilettes de f�te, entrent par le fond: Maxime les salue et se
tient � l'�cart. Alain au fond.)


SCENE V.


MAXIME, ALAIN, MADAME LAROQUE, MARGUERITE, MADEMOISELLE
HELOUIN, MADAME AUBRY.


MADAME LAROQUE, en entrant avec Alain.

Je ne vois pas Desmarets... Est-ce qu'il n'est pas arriv�?


ALAIN.

Je vous demande pardon, Madame: mais il est entr� d'abord chez
Monsieur.


MADAME LAROQUE.

Ah! tr�s-bien. (Madame Laroque, Marguerite et madame Aubry se
dirigent vers des si�ges pr�par�s � droite.)


MADEMOISELLE HELOUIN, � Marguerite qui passe pr�s d'elle.

Pardon, Mademoiselle, vous avez une fleur de votre coiffure
qui tombe... (Marguerite s'arr�te, mademoiselle H�louin, tout
en s'occupant de r�parer la coiffure dit � demi-voix, avec
�motion.) Mademoiselle, nous nous �tions abus�s: M. Odiot a
une soeur, je viens de l'apprendre... et c'est certainement �
la dot de sa soeur qu'il faisait allusion dans cette lettre...


MARGUERITE, saisie tout � coup et lui lan�ant un regard
terrible.

Ah! il fallait me tuer... c'e�t �t� plus g�n�reux!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Mais j'�tais tromp�e moi-m�me...


MARGUERITE, avec une violence contenue.

Vous l'aimiez!... Eh! ne le niez pas!... c'est votre seule
excuse!


MADEMOISELLE HELOUIN.

Peut-�tre serait-il temps encore...


MARGUERITE, fi�rement.

Temps encore! Et sa parole! et la mienne! Ah! nous sommes gens
d'honneur, nous autres! (Elle la quitte et va prendre
gravement se place aupr�s de sa m�re.)


SCENE VI.


LES MEMES, BEVALLAN, LE NOTAIRE, ALAIN, au fond.


BEVALLAN, au notaire.

C'est parfait, mon cher ami... vous �tes un parfait notaire...
entrez, entrez donc!... Mesdames, je viens prendre vos ordres.
Il y a l� une d�putation rustique qui d�sire �tre admise �
vous pr�senter ses hommages et ses voeux.


MADAME LAROQUE.

Eh bien, faites entrer, mon ami.


BEVALLAN.

Alain, introduisez... mais les femmes seulement, et les plus
jeunes... Dans une f�te tout doit �tre gracieux.


SCENE VII.


LES MEMES, puis quelques jeunes filles en costume breton, et,
� leur t�te, CHRISTINE OYADEC; elles portent des fleurs.
CHAMPLAIN, vieux paysan � l'air niais, entre au milieu
d'elles.


BEVALLAN, remarquant Champlain.

Eh bien!... eh bien!... les femmes seulement!... Qu'est-ce que
c'est que ce dadais-l�?... Qu'est-ce que vous venez faire ici,
vous?


CHAMPLAIN.

Monsieur, je suis avec ces demoiselles.


BEVALLAN.

Mais, je le vois bien... que vous �tes avec ces demoiselles...
et c'est ce dont je me plains... Vous n'�tes pas une
demoiselle, vous, n'est-ce pas?


CHAMPLAIN.

Ah! non, Monsieur.


BEVALLAN.

Ah! non! Eh bien, allez-vous-en... Il est absurde ce
villageois!


CHAMPLAIN.

C'est que je suis le ma�tre d'�cole, Monsieur... c'est moi qui
ai fait le discours... et je venais, dans le cas o� la m�moire
leur manquerait...


BEVALLAN.

Ah! c'est le souffleur! c'est diff�rent! Entrez, mon brave!
(Aux dames.) C'est le souffleur!... Et quel est l'orateur de
l'aimable troupe?


CHAMPLAIN, montrant Christine.

C'est celle-l�, Monsieur...


BEVALLAN.

Ah! la petite au chien... oui, je la reconnais!... Eh bien,
venez mon enfant; je vais moi-m�me vous pr�senter � ces dames.
(Il la conduit par la main vers la droite; � part.) Elle est
gentille tout � fait cette petite... elle a encore embelli...
(Galamment, � Christine): Comment donc vous appelez-vous, mon
enfant, je ne me souviens pas...


CHRISTINE.

Christine Oyadec, Monsieur.


BEVALLAN.

Ah! bien... Et vous demeurez pr�s d'ici, sans doute?


CHRISTINE.

Aupr�s du moulin, oui, Monsieur.


BEVALLAN.

Ah! tr�s-bien! (Christine s'arr�te devant Marguerite;
Champlain derri�re Christine; le groupe des jeunes filles un
peu en arri�re.)


CHAMPLAIN, � Christine.

Mais va... va donc!


CHRISTINE.

Il faut commencer?


CHAMPLAIN.

Mais oui... va donc... (Lui soufflant.) "Mademoiselle...


CHRISTINE, r�citant avec trouble.

"Mademoiselle, les anciens, dans cette belle f�te de
l'hym�n�e, avaient la coutume ing�nieuse d'allumer un
flambeau: ce flambeau... (Elle s'arr�te.)


CHAMPLAIN, lui soufflant.

"Symbolique!


CHRISTINE.

"Symbolique... ce flambeau symbolique... Mademoiselle...


CHAMPLAIN.

"Deux fois symbolique!"


CHRISTINE, � Champlain.

Mais, je l'ai dit deux fois...


CHAMPLAIN.

Petite b�te!


CHRISTINE.

Quoi!... Ah! je ne sais plus... je ne me rappelle plus:
Mademoiselle... excusez... mais je vous assure... que nous
vous aimons bien, et que nous prions le bon Dieu de tout notre
coeur... que vous soyez heureuse... avec votre �pouseux.


BEVALLAN, riant.

Brava! brava!


MARGUERITE.

C'est tr�s-bien, va; merci, mon enfant.


CHRISTINE, montrant Maxime, avec curiosit�.

C'est-il Monsieur que vous �pousez?


MARGUERITE.

Non, mon enfant.


CHRISTINE, montrant B�vallan.

C'est donc Monsieur?


MARGUERITE.

Oui.


CHRISTINE.

Ah! tant pis!


BEVALLAN, affectant de rire.

Brava!... brava!... charmante!... na�vet� agreste!


MADAME LAROQUE.

Vous viendrez me trouver toutes demain matin, Mesdemoiselles.


LES JEUNES FILLES ET CHAMPLAIN, � l'unisson.

Oui, Madame.


BEVALLAN.

C'est cela, c'est convenu... Allez, enfants, allez... (Les
jeunes filles se retirent au fond.) Et maintenant, mon cher
notaire, si vous voulez faire votre petite installation...
L�... tr�s-bien... (Comme le notaire vient de s'asseoir, il se
fait au dehors une certaine agitation; B�vallan se retourne.)
Eh bien, qu'est-ce qu'il y a donc? qu'est-ce qui arrive?
(Desmarets se pr�sente au fond; B�vallan va au-devant de lui;
madame Laroque se l�ve.)


SCENE VIII.


LES PRECEDENTS, DESMARETS


(B�vallan �change quelques mots � voix basse avec Desmarets.)


MADAME LAROQUE.

Eh bien... qu'y a-t-il?... De gr�ce, Messieurs!


BEVALLAN.

Mon Dieu, Madame... je suis d�sesp�r�... Monsieur votre p�re
est plus souffrant...


MADAME LAROQUE.

Plus souffrant?


DESMARETS.

Oui, Madame... Il a �t� pris subitement d'une grande agitation
fi�vreuse... et ces brusques changements dans l'�tat d'un
malade sont toujours des sympt�mes graves...


MADAME LAROQUE.

Ah! mon Dieu!... mais j'y cours... Marguerite, mon enfant...
allons... vite!... ah!... (Les jeunes filles rest�es au fond
s'�cartent avec un mouvement de terreur; M. Laroque para�t,
marchant d'un pas roide et sinistre; il s'arr�te et s'appuie
contre les piliers de la porte. Alain le suit. Madame Laroque,
sa fille et Desmarets s'approchent du vieillard.)


SCENE IX.


LES PRECEDENTS, M. LAROQUE, ALAIN.


DESMARETS, � demi-voix, � Alain.

Comment, Alain... vous l'avez laiss�...


ALAIN.

Monsieur a voulu sortir... je n'ai pu l'en emp�cher...


MARGUERITE, allant au-devant du vieillard.

Mon p�re... me reconnaissez-vous? (M. Laroque fait un signe de
t�te grave et affectueux.) Voulez-vous mon bras? (Le vieillard
refuse.) Vous �tes fatigu�?... Vous voulez vous reposer? (M.
Laroque consent d'un signe de t�te.)


DESMARETS.

Eh bien, approchez ce fauteuil... fermez ces fen�tres... Vous
devez vous trouver mieux ici, Monsieur... On y respire au
moins, n'est-ce pas?... (M. Laroque, apr�s une faible signe de
t�te, s'assoit dans le fauteuil. Desmarets continue,
s'adressant aux femmes.) Tant qu'il se trouvera bien ici, il
faut l'y laisser... Et quant � vous, Mesdames, vous ferez bien
de vous retirer. Il est plus calme maintenant... il n'y a
aucun danger imm�diat... r�servez vos forces: vous en aurez
besoin bient�t, je le crains...


MADAME LAROQUE.

Oh! nous ne pouvons le quitter maintenant... mon ami... Nous
allons seulement, Marguerite et moi, changer ces toilettes,
qui font un trop cruel contraste, et nous revenons aussit�t...


DESMARETS.

Eh bien, Madame, allez... M. Maxime et moi nous veillerons
pendant ce temps-l�.


MAXIME.

De grand coeur.


BEVALLAN.

Mon Dieu, je m'offre �galement.


DESMARETS.

Plus tard, Monsieur, plus tard... il ne faut pas top de monde
� la fois... pas de bruit!... il dort... vous voyez. (Il sort
par le fond. Elles sortent � gauche.)


SCENE X.



LAROQUE, � demi renvers� et endormi dans le fauteuil, �
droite, MAXIME, DESMARETS.


(Demi-nuit: on a enlev� ou �teint les bougies; il ne reste
plus qu'une lampe pos�e sur la table � gauche.)


MAXIME.

Eh bien?


DESMARETS.

Eh bien... c'est la fin, je crois... mais pas imm�diatement;
la lutte... peut �tre fort longue.


MAXIME.

Rien � faire?


DESMARETS.

Rien! Seulement on peut essayer de quelque potion calmante...
Je vais vous laisser deux minutes pour faire pr�parer cela.


MAXIME.

Allez, mon ami...


DESMARETS.

Dites � ces dames que je suis l�.


MAXIME.

Bien. (Desmarets sort � droite.)


SCENE XI.


MAXIME, M. LAROQUE.


MAXIME, regardant le vieillard endormi.

Ce malheureux!... Apr�s tout, il s'est repenti... il a
souffert... il a expi�!... et c'est moi que la Providence
charge de veiller sur son dernier sommeil! Etrange destin! Ah!
ce sommeil, je le lui envie!... Cette journ�e m'a bris�! (Il
s'asseoit pr�s de la table.) Que je suis las! (Il appuie sa
t�te sur sa main: la lumi�re de la lampe �claire son visage.
Le vieillard s'�veille: ses yeux, troubl�s, s'arr�tent sur le
visage de Maxime; il para�t frapp� d'�tonnement et de terreur;
il se l�ve avec effort. Maxime, �pouvant�, se l�ve en m�me
temps. La porte du fond s'ouvre: Marguerite para�t, et regarde
son p�re d'un oeil �tonn� et bient�t terrifi�.)


SCENE XII.


MAXIME, M. LAROQUE, MARGUERITE.


MONSIEUR LAROQUE, d'une voix suppliante.

Monsieur le marquis, pardonnez-moi!


MARGUERITE, � part.

Ciel! (Maxime, glac� d'effroi, reste immobile et muet.)


MONSIEUR LAROQUE, avan�ant de deux pas vers Maxime, avec une
solennit� de spectre.

Monsieur le marquis, pardonnez-moi!


MARGUERITE, avec terreur.

Mon Dieu! que dit-il?


MAXIME, comprenant tout � coup marche sur le vieillard, et
s'arr�tant devant lui, il l�ve une main sur sa t�te.

Soyez en paix, Monsieur, je vous pardonne! (Le visage du
vieillard exprime soudain une joie exalt�e. Il chancelle. --
Maxime le soutient.)


MARGUERITE, accourant � Maxime.1 [1. Maxime, Laroque,
Marguerite.]

Monsieur, que signifie cela? Parlez! Dites! Vous connaissez
quelque secret terrible!


MAXIME.

Moi! Aucun... je me pr�te � son d�lire, voil� tout.


MARGUERITE.

Mon p�re... mon p�re ch�ri... parlez... parlez encore... je
vous en supplie... Vous avez quelque pens�e... quelque
souvenir qui vous tourmente... n'est-ce pas? n'est-ce pas?
dites... mon p�re... parlez... au nom du ciel... au nom du
Dieu de mis�ricorde! (Le vieillard entr'ouvre les l�vres comme
pour parler. Marguerite �coute avec angoisse. Tout � coup, il
�tend les bras, pousse un soupir profond et retombe sans
mouvement dans le fauteuil.)


MARGUERITE, poussant un cri.

Ah! ma m�re! (Elle tombe � genoux.)


SCENE XIII.


LES MEMES, DESMARETS, arrivant � la h�te.


DESMARETS, apr�s avoir touch� le coeur du vieillard.

Mademoiselle, priez!


FIN DU QUATRIEME ACTE.




ACTE CINQUIEME


VIIe TABLEAU


M�me d�cor qu'au tableau pr�c�dent. -- Une table au milieu du
salon. -- Bougies allum�es.


SCENE I.


MAXIME, BEVALLAN, debout pr�s de la table; LAUBEPIN, assis au
milieu; MADAME LAROQUE, MARGUERITE, MADEMOISELLE HELOUIN,
assises autour de la table.


LAUBEPIN.

Vous ne jugez pas � propos, Madame, de convoquer ici les
domestiques de cette maison?


MADAME LAROQUE.

Est-ce n�cessaire; mon ami?


LAUBEPIN.

Nullement, Madame.


MADAME LAROQUE.

Eh bien, restons entre nous, je pr�f�re cela.


LAUBEPIN.

Soit! Madame et Mademoiselle, vous avez bien voulu, il y a
huit jours, en m'annon�ant la perte douloureuse que vous
veniez de subir, m'inviter � me rendre pr�s de vous, et
m'investir d'une mission de haute confiance, celle de proc�der
� l'inventaire officiel des papiers particuliers de feu M.
Laroque, votre beau-p�re et grand-p�re. Je vous rendrai compte
sommairement d'abord des r�sultats de mon examen, apr�s quoi
nous entrerons dans le d�tail des chiffres. Et d'abord,
Mesdames, bien que toutes les pi�ces relatives aux volont�s
testamentaires de M. Laroque fussent �tiquet�es et num�rot�es
avec soin, je dois vous dire que je n'ai pu mettre la main
jusqu'ici sur la pi�ce n� 1. La pi�ce n� 1 manque. (Madame
Aubry jette un regard sur Maxime.) La pi�ce n� 2 r�gle
tr�s-honorablement le domaine de madame Laroque.


MADAME LAROQUE.

Bien, bien, passez, mon ami; je suppose que ma fille ne me
laissera pas mourir de faim: ainsi je suis parfaitement
tranquille.


BEVALLAN.

Quant � cela, ch�re Madame, je suis l�, moi! (A demi-voix �
Laub�pin.) Quel est le chiffre?


LAUBEPIN.

Un peu de patience, Monsieur, s'il vous pla�t... La pi�ce n� 3
pourvoit aux int�r�ts de Mademoiselle H�louin. (Mademoiselle
H�louin regarde Maxime comme pour le remercier.)


MADAME LAROQUE.

J'en suis enchant�e, ma ch�re petite...


MADEMOISELLE HELOUIN.

Madame!


LAUBEPIN.

La pi�ce n� 4 contient divers legs en faveur des domestiques,
et c'est tout.


MADAME AUBRY.

Vous �tes s�r que c'est tout, Monsieur?


LAUBEPIN.

Parfaitement, Madame.


MADAME AUBRY.

Ainsi, il n'y a rien pour moi?


MADAME LAROQUE.

Voyons, ma ch�re cousine, tranquillisez-vous; nous partagerons
la m�me chaumi�re.


MADAME AUBRY, avec aigreur.

Je vous remercie, ma cousine, mais il n'en est pas moins
extraordinaire... Au surplus, je sais � qui je dois tout cela.
(Elle regarde Maxime.) Monsieur que voil� m'a toujours honor�e
de son amiti� particuli�re... et je crois comprendre...


MAXIME.

Moi, Madame, je ne comprends pas.


MADAME AUBRY.

Vous comprendriez peut-�tre mieux, Monsieur, si je vous
demandais ce qu'est devenue la pi�ce n� 1.


MAXIME, troubl�.

Madame... (Tous les regards se fixent sur lui.)


MADAME LAROQUE.

Qu'est-ce que vous voulez dire, ma cousine?


LAUBEPIN.

Oui... Madame... que voulez-vous dire? Daignez vous expliquer.


MADAME AUBRY.

Je veux dire qu'un certain jour j'ai vu, de mes deux yeux,
Monsieur br�ler une pi�ce d�tourn�e de ce portefeuille, et que
l'enveloppe de cette pi�ce que j'ai trouv�e au pied de votre
brasero et que j'ai eu soin de recueillir, porte pr�cis�ment
le num�ro qui manque ici, et pour preuve je vais vous chercher
cette enveloppe. (Elle se l�ve: tous se l�vent en m�me temps:
des domestiques emportent la table au fond.)


LAUBEPIN.

Restez, Madame... Maxime, r�pondez.


MADAME LAROQUE.

Monsieur Maxime?


BEVALLAN.

Eh bien, Monsieur!


MAXIME, avec embarras.

Madame dit vrai... seulement, elle s'abuse sur le caract�re de
cette pi�ce; elle ne contenait aucune disposition en sa
faveur, c'�tait une pi�ce insignifiante que j'ai cru pouvoir
br�ler. (Laub�pin le regarde avec stupeur.)


BEVALLAN, � part.

Ma foi! c'est un peu trop fort, �a!


MADAME LAROQUE, � Maxime.

Comment, c'est vous qui avez fait un tel abus de notre
confiance?


MAXIME.

Madame, vous vous trompez, je le r�p�te, sur le caract�re...


LAUBEPIN.

Mais enfin, cette pi�ce, quel en �tait le contenu?


MAXIME, avec contrainte.

Je ne saurais le dire. (Mouvement dans l'assistance.)


MADAME LAROQUE.

Monsieur, je le regrette profond�ment, mais vous devez
reconna�tre que d�s ce moment nous ne pouvons vivre sous le
m�me toit.


MAXIME.

Madame, je le reconnais. (Il s'incline.) Adieu... (Il
s'�loigne.)


MARGUERITE.

Monsieur Maxime, n'avez-vous donc rien... rien � dire pour
votre d�fense?


MAXIME.

Rien. (Il salue de nouveau et sort par le fond.)


SCENE II.


LES MEMES, except� MAXIME.


LAUBEPIN, � part.

Oui... oui... je comprends! c'est cela!


MADAME LAROQUE.

Eh bien, mon pauvre Laub�pin, voil� une d�ception!


LAUBEPIN.

Oui, Madame, oui.


BEVALLAN.

Moi, je d�clare que le fait ne me surprend nullement... Ce
Monsieur-l�, d�s le principe...


MADAME AUBRY.

Oui, c'est tr�s-bien... mais tout cela ne me rend pas mon
legs... car je suis bien convaincue que ce papier...


LAUBEPIN.

Calmez-vous, madame Aubry... Si cette pi�ce contenait votre
legs, en effet, rien n'est perdu... car cette pi�ce, j'en ai
le double: le voici!


TOUS.

Comment?


LAUBEPIN.

Par un surcro�t de pr�cautions, bien justifi� aujourd'hui, M.
Laroque m'avait confi� ce secret qu'il m'�tait interdit de
r�v�ler tant qu'il a v�cu... que j'esp�rais ne r�v�ler
jamais... Mais il le faut... (A Marguerite et � sa m�re.)
Lisez!


MARGUERITE, parcourant le papier � la h�te.

Le marquis de Champcey... Sainte-Lucie... Quoi!... Est-ce
possible... Oh! Dieu... oui, ces paroles myst�rieuses...
supr�mes! Je les comprends maintenant, ah! quelle honte!


MADAME LAROQUE.

Ma fille! ch�re enfant!


LAUBEPIN, � Marguerite.

Voulez-vous que je le rappelle?


MARGUERITE.

Lui! jamais!... Rougir devant lui! jamais! qu'il reste! qu'il
reste ici!... Monsieur! C'est � nous... c'est � nous de
partir!... Venez, ma m�re, venez... Sortons d'ici. (A
Laub�pin.) Vous entendez! jamais! Oh! quelle honte! (Elle sort
� gauche. Madame Laroque et mademoiselle H�louin la
soutiennent et sortent avec elle.)


SCENE III.


MADAME AUBRY, LAUBEPIN, BEVALLAN.


BEVALLAN.

Eh bien, cher Monsieur... qu'est-ce qu'il y a donc? ne peut-on
savoir...?


MADAME AUBRY.

Oui, parlez, de gr�ce.


LAUBEPIN.

Il y a, que la fortune de M. Laroque, par suite d'�v�nements
de famille relat�s dans cette pi�ce, appartient � M. Maxime,
et que mademoiselle Marguerite para�t dispos�e � la lui
restituer.


BEVALLAN.

Ah ��... qu'est-ce que vous me contez l�?


LAUBEPIN.

Je n'ai pas � vous expliquer le fait; mais quant au fait je
vous l'atteste.


MADAME AUBRY.

Eh bien, mais alors, dites-moi... il n'y a qu'une chose �
faire, je vais le leur dire... (Se retournant, pr�s de sortir
� gauche.) Il y a assez longtemps qu'ils s'aiment d'ailleurs!


SCENE IV.


BEVALLAN, LAUBEPIN.


BEVALLAN, qui a r�fl�chi.

Ah, ��... que dit-elle donc!... Est-ce vrai qu'ils s'aiment,
ces jeunes gens, vraiment? Mais alors, je vais dire comme
elle, moi...


LAUBEPIN, un peu railleur.

Mais non... rassurez-vous... Vous avez la parole de
Marguerite, et on ne peut pas vous demander non plus d'immoler
vos sentiments!


BEVALLAN, affectant la g�n�rosit�.

On ne peut pas me demander d'immoler! mais, ma parole, je ne
sais pas comment on me juge, moi... je ne sais pas ce que j'ai
fait... on me juge tout de travers, on me prend pour un
mis�rable, sans �me, sans coeur... mais je suis un homme de
sacrifice, moi, au contraire, de d�vouement... je...


SCENE V.


LES MEMES, ALAIN.


ALAIN, entrant � la h�te par le fond.

M. Laub�pin, si vous pouviez venir pr�s de ces dames...
Mademoiselle Marguerite est dans un �tat qui fait piti�... et
Madame vous supplie...


LAUBEPIN.

J'y vais...


BEVALLAN.

Eh bien, je vous accompagne, moi; je vais dire qu'on fasse
comme si je n'existais pas. Qu'est-ce que je demande, moi,
qu'on fasse comme si je n'existais pas... voil� tout! On en me
conna�t r�ellement pas! (Laub�pin et B�vallan sortent �
gauche.)


SCENE VI.


ALAIN, puis MAXIME.


ALAIN, �teignant les bougies.

Ah! qu'est-ce qui se passe donc, mon Dieu! M. Maxime qui s'en
va... et mademoiselle qui veut s'en aller aussi... � pied...
la nuit...


MAXIME, entrant par le fond, timidement.

Alain!


ALAIN.

Ah! Monsieur! que je suis content de vous voir encore une
fois!...


MAXIME.

Rends-moi un dernier service, mon ami... Il y a dans ma
chambre deux ou trois paquets que je te prie de faire porter
au bout de l'avenue... o� le voiturier va les prendre dans
quelques minutes... Va, mon ami... je te suis...


ALAIN.

Monsieur!


MAXIME.

Est-ce que tu me refuses?


ALAIN.

Ah! grand Dieu! Non, Monsieur.


MAXIME.

Allons, va. (Alain part par le fond en murmurant tristement.)


SCENE VII.


MAXIME, seul.

Allons! il faut partir. C'est la derni�re �preuve, mais la
plus am�re aussi. Partir! En ce moment, il me semble que je
n'ai rien souffert. Ce lieu de continuelles tortures, �
l'instant o� je le quitte pour jamais, c'est un paradis!...
Ah! qu'on est faible! j'�tais l� tout � l'heure dans ce
jardin, comme un enfant, �piant le moment o� je pourrais me
glisser dans ce salon... pour �tre une minute encore pr�s
d'elle... Oui, c'est l� que toute cette journ�e je l'ai vue
pr�s de sa m�re... Cette broderie, sa main l'a touch�e. (Il
prend la broderie et la presse sur ses l�vres.) Ah! que je
l'aimais! Adieu! adieu! (Marguerite para�t � gauche et
s'arr�te.)


SCENE VIII.


MAXIME, MARGUERITE.


MAXIME, sans la voir.

Ah! c'est trop de faiblesse! partons. (En se retournant, il
aper�oit Marguerite.) Ah!


MARGUERITE, s'inclinant.

Monsieur le marquis, pardonnez-moi!


MAXIME, avec une profonde �motion.

Vous pardonner... (Il s'approche, et pliant le genou.) mais je
t'adore!...


SCENE IX.


MAXIME, MARGUERITE, BEVALLAN, LAUBEPIN, MADAME LAROQUE, MADAME
AUBRY, MADEMOISELLE HELOUIN, ALAIN.


MADAME LAROQUE.

Maxime, mon fils.


MAXIME.

Madame... (A Laub�pin.) Mon ami...


BEVALLAN.

Monsieur de Champcey... j'avais toujours senti vers vous un
attrait que je m'explique maintenant!


MAXIME.

Monsieur!...


ALAIN.

Il est gentilhomme... j'en �tais s�r!1 [1. Alain, mademoiselle
H�louin, madame Laroque, Marguerite, Maxime, Laub�pin,
B�vallan, madame Aubry.]


MADAME LAROQUE.

Marguerite, dis-lui...


MARGUERITE, l'attirant un peu sur le devant de la sc�ne.

Vous savez que je ne puis accepter de vous que la moiti� de
votre fortune, et que votre soeur...


MAXIME.

Marguerite!


MARGUERITE, avec �me.

Ah! que je l'aime, votre soeur!




FIN








