








[Transcriber's note: Madame de Duras (Claire-Louisa-Rose-Bonne Lechal
de Kersaint; duchesse de Duras) (1778-1828), Ourika (1823), �dition
de 1878]





MME DE DURAS

OURIKA

AVEC UNE NOTICE

PAR

DE LESCURE
PARIS

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES

Rue Saint-Honor�, 358

M DCCC LXXVIII

(...)



INTRODUCTION

J'�tais arriv� depuis peu de mois de Montpellier, et je
suivais � Paris la profession de la m�decine, lorsque je fus
appel� un matin au faubourg Saint-Jacques pour voir dans un
couvent une jeune religieuse malade. L'empereur Napol�on avait
permis depuis peu le r�tablissement de quelques-uns de ces
couvents. Celui o� je me rendais �tait destin� � l'�ducation
de la jeunesse et appartenait � l'ordre des ursulines. La
R�volution avait ruin� une partie de l'�difice; le clo�tre
�tait � d�couvert d'un c�t� par la d�molition de l'antique
�glise, dont on ne voyait plus que quelques arceaux. Une
religieuse m'introduisit dans ce clo�tre, que nous travers�mes
en marchant sur de longues pierres plates qui formaient le
pav� de ces galeries. Je m'aper�us que c'�taient des tombes,
car elles portaient toutes des inscriptions pour la plupart
effac�es par le temps. Quelques-unes de ces pierres avaient
�t� bris�es pendant la R�volution. La soeur me le fit remarquer
en me disant qu'on n'avait pas encore eu le temps de les
r�parer. Je n'avais jamais vu l'int�rieur d'un couvent: ce
spectacle �tait tout nouveau pour moi. Du clo�tre nous
pass�mes dans le jardin, o� la religieuse me dit qu'on avait
port� la soeur malade. En effet, je l'aper�us � l'extr�mit�
d'une longue all�e de charmille; elle �tait assise, et son
grand voile noir l'enveloppait presque tout enti�re. "Voici le
m�decin," dit la soeur; et elle s'�loigna au m�me moment. Je
m'approchai timidement, car mon coeur s'�tait serr� en voyant
ces tombes, et je me figurais que j'allais contempler une
nouvelle victime des clo�tres: les pr�jug�s de ma jeunesse
venaient de se r�veiller, et mon int�r�t s'exaltait pour celle
que j'allais visiter en proportion du genre de malheur que je
lui supposais. Elle se tourna vers moi, et je fus �trangement
surpris en apercevant une n�gresse! Mon �tonnement s'accrut
encore par la politesse de son accueil et le choix des
expressions dont elle se servait. "Vous venez voir une
personne bien malade! me dit-elle. A pr�sent, je d�sire
gu�rir, mais je ne l'ai pas toujours souhait�, et c'est peut-�tre
ce qui m'a fait tant de mal." Je la questionnai sur sa
maladie. "J'�prouve, me dit-elle, une oppression continuelle;
je n'ai plus de sommeil, et la fi�vre ne me quitte pas." Son
aspect ne confirmait que trop cette triste description de son
�tat: sa maigreur �tait excessive; ses yeux brillants et fort
grands, ses dents d'une blancheur �blouissante, �clairaient
seuls sa physionomie. L'�me vivait encore, mais le corps �tait
d�truit, et elle portait toutes les marques d'un long et
violent chagrin. Touch� au del� de l'expression, je r�solus de
tout tenter pour la sauver. Je commen�ai � lui parler de la
n�cessit� de calmer son imagination, de se distraire,
d'�loigner des sentiments p�nibles. "Je suis heureuse, me
dit-elle; jamais je n'ai �prouv� tant de calme et de bonheur."
L'accent de sa voix �tait sinc�re: cette douce voix ne pouvait
tromper; mais mon �tonnement s'accroissait � chaque instant.
"Vous n'avez pas toujours pens� ainsi, lui dis-je, et vous
portez la trace de bien longues souffrances. -- Il est vrai,
dit-elle, j'ai trouv� bien tard le repos de mon coeur; mais �
pr�sent je suis heureuse. -- Eh bien! s'il en est ainsi,
repris-je, c'est le pass� qu'il faut gu�rir: esp�rons que nous
en viendrons � bout; mais ce pass�, je ne puis le gu�rir sans
le conna�tre. -- H�las! r�pondit-elle, ce sont des folies!" En
pronon�ant ces mots, une larme vint mouiller le bord de sa
paupi�re. "Et vous dites que vous �tes heureuse? m'�criai-je.
-- Oui, je le suis, reprit-elle avec fermet�, et je ne
changerais pas mon bonheur contre le sort qui m'a fait
autrefois tant d'envie. Je n'ai point de secret: mon malheur,
c'est l'histoire de toute ma vie. J'ai tant souffert jusqu'au
jour o� je suis entr�e dans cette maison que peu � peu ma
sant� s'est ruin�e. Je me sentais d�p�rir avec joie, car je ne
voyais dans l'avenir aucune esp�rance. Cette pens�e �tait bien
coupable! Vous le voyez, j'en suis punie; et, lorsque enfin je
souhaite de vivre, peut-�tre que je ne le pourrai plus!" Je la
rassurai, je lui donnai des esp�rances de gu�rison prochaine;
mais, en pronon�ant ces paroles consolantes, en lui promettant
la vie, je ne sais quel triste pressentiment m'avertissait
qu'il �tait trop tard et que la mort avait marqu� sa victime.

Je revis plusieurs fois cette jeune religieuse; l'int�r�t que
je lui montrais parut la toucher. Un jour, elle revint d'elle-m�me
au sujet o� je d�sirais la conduire. "Les chagrins que
j'ai �prouv�s, dit-elle, doivent para�tre si �tranges que j'ai
toujours senti une grande r�pugnance � les confier: il n'y a
point de juge des peines des autres, et les confidents sont
presque toujours des accusateurs. -- Ne craignez pas cela de
moi, lui dis-je; je vois assez le ravage que le chagrin a fait
en vous pour croire le v�tre sinc�re. -- Vous le trouverez
sinc�re, dit-elle, mais il vous para�tra d�raisonnable. -- Et,
en admettant ce que vous dites, repris-je, cela exclut-il la
sympathie? -- Presque toujours r�pondit-elle; cependant, si
pour me gu�rir vous avez besoin de conna�tre les peines qui
ont d�truit ma sant�, je vous les confierai quand nous nous
conna�trons un peu davantage."

Je rendis mes visites au couvent de plus en plus fr�quentes.
Le traitement que j'indiquai parut produire quelque effet.
Enfin, un jour de l'�t� dernier, la retrouvant seule dans le
m�me berceau, sur le m�me banc o� je l'avais vue la premi�re
fois, nous repr�mes la m�me conversation, et elle me conta ce
qui suit.




OURIKA


Je fus rapport�e du S�n�gal, � l'�ge de deux ans, par M. le
chevalier de B., qui en �tait gouverneur. Il eut piti� de moi,
un jour qu'il voyait embarquer des esclaves sur un b�timent
n�grier qui allait bient�t quitter le port. Ma m�re �tait
morte, et on m'emportait dans le vaisseau, malgr� mes cris. M.
de B. m'acheta, et, � son arriv�e en France, il me donna �
madame la mar�chale de B., sa tante, la personne la plus
aimable de son temps et celle qui sut r�unir aux qualit�s les
plus �lev�es la bont� la plus touchante.

Me sauver de l'esclavage, me choisir pour bienfaitrice madame
de B., c'�tait me donner deux fois la vie. Je fus ingrate
envers la Providence en n'�tant point heureuse, et cependant
le bonheur r�sulte-t-il toujours de ces dons de
l'intelligence? Je croirais plut�t le contraire: il faut payer
le bienfait de savoir par le d�sir d'ignorer, et la fable ne
nous dit pas si Galat�e trouva le bonheur apr�s avoir re�u la
vie.

Je ne sus que longtemps apr�s l'histoire des premiers jours de
mon enfance. Mes plus anciens souvenirs ne me retracent que le
salon de madame de B.: j'y passais ma vie, aim�e d'elle,
caress�e, g�t�e par tous ses amis, accabl�e de pr�sents,
vant�e, exalt�e comme l'enfant le plus spirituel et le plus
aimable.

Le ton de cette soci�t� �tait l'enjouement, mais un enjouement
dont le bon go�t savait exclure tout ce qui ressemblait �
l'exag�ration: on louait tout ce qui pr�tait � la louange, on
excusait tout ce qui pr�tait au bl�me, et souvent, par une
adresse encore plus aimable, on transformait en qualit�s les
d�fauts m�mes. Le succ�s donne du courage; on valait pr�s de
madame de B. tout ce qu'on pouvait valoir, et peut-�tre un peu
plus, car elle pr�tait quelque chose d'elle � ses amis sans
s'en douter elle-m�me: en la voyant, en l'�coutant, on croyait
lui ressembler.

V�tue � l'orientale, assise aux pieds de madame de B.,
j'�coutais, sans la comprendre encore, la conversation des
hommes les plus distingu�s de ce temps-l�. Je n'avais rien de
la turbulence des enfants; j'�tais pensive avant de penser,
j'�tais heureuse � c�t� de madame de B. Aimer, pour moi,
c'�tait �tre l�, c'�tait l'entendre, lui ob�ir, la regarder
surtout: je ne d�sirais rien de plus. Je ne pouvais m'�tonner
de vivre au milieu du luxe, de n'�tre entour�e que des
personnes les plus spirituelles et les plus aimables: je ne
connaissais pas autre chose; mais, sans le savoir, je prenais
un grand d�dain pour tout ce qui n'�tait pas ce monde o� je
passais ma vie. Le bon go�t est � l'esprit ce qu'une oreille
juste est aux sons. Encore tout enfant, le manque de go�t me
blessait; je le sentais avant de pouvoir le d�finir, et
l'habitude me l'avait rendu comme n�cessaire. Cette
disposition e�t �t� dangereuse si j'avais eu un avenir; mais
je n'avais pas d'avenir, et je ne m'en doutais pas.

J'arrivai jusqu'� l'�ge de douze ans sans avoir eu l'id�e
qu'on pouvait �tre heureuse autrement que je ne l'�tais. Je
n'�tais pas f�ch�e d'�tre une n�gresse: on me disait que
j'�tais charmante; d'ailleurs, rien ne m'avertissait que ce
f�t un d�savantage; je ne voyais presque pas d'autres enfants;
un seul �tait mon ami, et ma couleur noire ne l'emp�chait pas
de m'aimer.

Ma bienfaitrice avait deux petits-fils, enfants d'une fille
qui �tait morte jeune. Charles, le cadet, �tait � peu pr�s de
mon �ge. Elev� avec moi, il �tait mon protecteur, mon conseil
et mon soutien dans toutes mes petites fautes. A sept ans, il
alla au coll�ge; je pleurai en le quittant: ce fut ma premi�re
peine. Je pensais souvent � lui, mais je ne le voyais presque
plus; il �tudiait, et moi, de mon c�t�, j'apprenais, pour
plaire � madame de B., tout ce qui devait former une �ducation
parfaite. Elle voulut que j'eusse tous les talents: j'avais de
la voix, les ma�tres les plus habiles l'exerc�rent; j'avais le
go�t de la peinture, et un peintre c�l�bre, ami de madame de
B., se chargea de diriger mes efforts. J'appris l'anglais,
l'italien, et madame de B. elle-m�me s'occupait de mes
lectures; elle guidait mon esprit, formait mon jugement. En
causant avec elle, en d�couvrant tous les tr�sors de son �me,
je sentais la mienne s'�lever, et c'�tait l'admiration qui
m'ouvrait les voies de l'intelligence. H�las! je ne pr�voyais
pas que ces douces �tudes seraient suivies de jours si amers!
Je ne pensais qu'� plaire � madame de B.; un sourire
d'approbation sur ses l�vres �tait tout mon avenir.

Cependant des lectures multipli�es, celle des po�tes surtout,
commen�aient � occuper ma jeune imagination; mais, sans but,
sans projet, je promenais au hasard mes pens�es errantes, et,
avec la confiance de mon jeune �ge, je me disais que madame de
B. saurait bien me rendre heureuse... Sa tendresse pour moi,
la vie que je menais, tout prolongeait mon erreur et
autorisait mon aveuglement. Je vais vous donner un exemple des
soins et des pr�f�rences dont j'�tais l'objet.

Vous aurez peut-�tre de la peine � croire, en me voyant
aujourd'hui, que j'aie �t� cit�e pour l'�l�gance et la beaut�
de ma taille. madame de B. vantait souvent ce qu'elle appelait
ma gr�ce, et elle avait voulu que je susse parfaitement
danser. Pour faire briller ce talent, ma bienfaitrice donna un
bal dont ses petits-fils furent le pr�texte, mais dont le
v�ritable motif �tait de me montrer fort � mon avantage dans
un quadrille des quatre parties du monde o� je devais
repr�senter l'Afrique. On consulta les voyageurs, on feuilleta
les livres de costumes, on lut des ouvrages savants sur la
musique africaine, enfin on choisit une _comba_, danse nationale
de mon pays. Mon danseur mit un cr�pe sur son visage. H�las!
je n'eus pas besoin d'en mettre sur le mien; mais je ne fis
pas alors cette r�flexion. Tout enti�re au plaisir du bal, je
dansais la _comba_, et j'eus tout le succ�s qu'on pouvait
attendre de la nouveaut� du spectacle et du choix des
spectateurs, dont la plupart, amis de madame de B.,
s'enthousiasmaient pour moi et croyaient lui faire plaisir en
se laissant aller � toute la vivacit� de ce sentiment. La
danse, d'ailleurs, �tait piquante: elle se composait d'un
m�lange d'attitudes et de pas mesur�s; on y peignait l'amour,
la douleur, le triomphe et le d�sespoir. Je ne connaissais
encore aucun de ces mouvements violents de l'�me; mais je ne
sais quel instinct me les faisait deviner. Enfin je r�ussis.
On m'applaudit, on m'entoura, on m'accabla d'�loges. Ce
plaisir fut sans m�lange: rien ne troublait alors ma s�curit�.
Ce fut peu de jours apr�s ce bal qu'une conversation, que
j'entendis par hasard, ouvrit mes yeux et finit ma jeunesse.

Il y avait dans le salon de madame de B. un grand paravent de
laque. Ce paravent cachait une porte, mais il s'�tendait aussi
pr�s d'une des fen�tres, et entre le paravent et la fen�tre se
trouvait une table o� je dessinais quelquefois. Un jour, je
finissais avec application une miniature. Absorb�e par mon
travail, j'�tais rest�e longtemps immobile, et sans doute
madame de B. me croyait sortie, lorsqu'on annon�a une de ses
amies, la marquise de ***. C'�tait une personne d'une raison
froide, d'un esprit tranchant, positive jusqu'� la s�cheresse;
elle portait ce caract�re dans l'amiti�: les sacrifices ne lui
co�taient rien pour le bien et pour l'avantage de ses amis;
mais elle leur faisait payer cher ce grand attachement.
Inquisitive et difficile, son exigence �galait son d�vouement,
et elle �tait la moins aimable des amies de madame de B. Je la
craignais, quoiqu'elle f�t bonne pour moi; mais elle l'�tait �
sa mani�re: examiner, et m�me assez s�v�rement, �tait pour
elle un signe d'int�r�t. H�las! j'�tais si accoutum�e � la
bienveillance que la justice me semblait toujours redoutable.
"Pendant que nous sommes seules, dit Mme de *** � madame de
B., je veux vous parler d'Ourika. Elle devient charmante, son
esprit est tout � fait form�, elle causera comme vous, elle
est pleine de talents, elle est piquante, naturelle; mais que
deviendra-t-elle? et enfin qu'en ferez-vous? -- H�las! dit
madame de B., cette pens�e m'occupe souvent, et, je vous
l'avoue, toujours avec tristesse. Je l'aime comme si elle
�tait ma fille; je ferais tout pour la rendre heureuse, et
cependant, lorsque je r�fl�chis � sa position, je la trouve
sans rem�de. Pauvre Ourika! je la vois seule, pour toujours
seule dans la vie!"

Il me serait impossible de vous peindre l'effet que produisit
en moi ce peu de paroles. L'�clair n'est pas plus prompt: je
vis tout; je me vis n�gresse, d�pendante, m�pris�e, sans
fortune, sans appui, sans un �tre de mon esp�ce � qui unir mon
sort, jusqu'ici un jouet, un amusement pour ma bienfaitrice,
bient�t rejet�e d'un monde o� je n'�tais pas faite pour �tre
admise. Une affreuse palpitation me saisit, mes yeux
s'obscurcirent, le battement de mon coeur m'�ta un instant la
facult� d'�couter encore; enfin je me remis assez pour
entendre la suite de cette conversation.

"Je crains, disait Mme de ***., que vous ne la rendiez
malheureuse. Que voulez-vous qui la satisfasse, maintenant
qu'elle a pass� sa vie dans l'intimit� de votre soci�t�? --
Mais elle y restera, dit madame de B. -- Oui, reprit Mme de
***, tant qu'elle est une enfant; mais elle a quinze ans: �
qui la marierez-vous, avec l'esprit qu'elle a et l'�ducation
que vous lui avez donn�e? Qui voudra jamais �pouser une
n�gresse? Et si, � force d'argent, vous trouvez quelqu'un qui
consente � avoir des enfants n�gres, ce sera un homme d'une
condition inf�rieure, et avec qui elle se trouvera
malheureuse. Elle ne peut vouloir que de ceux qui ne voudront
pas d'elle. -- Tout cela est vrai, dit madame de B.; mais
heureusement elle ne s'en doute point encore, et elle a pour
moi un attachement qui, j'esp�re, la pr�servera longtemps de
juger sa position. Pour la rendre heureuse, il e�t fallu en
faire une personne commune: je crois sinc�rement que cela
�tait impossible. Eh bien! peut-�tre sera-t-elle assez
distingu�e pour se placer au-dessus de son sort, n'ayant pu
rester au dessous. -- Vous vous faites des chim�res, dit Mme de
***; la philosophie nous place au-dessus des maux de la
fortune, mais elle ne peut rien contre les maux qui viennent
d'avoir bris� l'ordre de la nature. Ourika n'a pas rempli sa
destin�e; elle s'est plac�e dans la soci�t� sans sa
permission; la soci�t� se vengera. -- Assur�ment, dit madame de
B., elle est bien innocente de ce crime; mais vous �tes s�v�re
pour cette pauvre enfant. -- Je lui veux plus de bien que vous,
reprit Mme de ***; je d�sire son bonheur, et vous la perdez."
Madame de B. r�pondit avec impatience, et j'allais �tre la
cause d'une querelle entre les deux amies, quand on annon�a
une visite. Je me glissai derri�re le paravent, je m'�chappai;
je courus dans ma chambre, o� un d�luge de larmes soulagea un
instant mon pauvre coeur.

C'�tait un grand changement dans ma vie que la perte de ce
prestige qui m'avait environn�e jusqu'alors! Il y a des
illusions qui sont comme la lumi�re du jour: quand on les
perd, tout dispara�t avec elles. Dans la confusion des
nouvelles id�es qui m'assaillaient, je ne retrouvais plus rien
de ce qui m'avait occup�e jusqu'alors: c'�tait un ab�me avec
toutes ses terreurs. Ce m�pris dont je me voyais poursuivie,
cette soci�t� o� j'�tais d�plac�e, cet homme qui, � prix
d'argent, consentirait peut-�tre que ses enfants fussent
n�gres, toutes ces pens�es s'�levaient successivement comme
des fant�mes et s'attachaient sur moi comme des furies,
l'isolement surtout, cette conviction que j'�tais seule, pour
toujours seule dans la vie, madame de B. l'avait dit; et �
chaque instant je me r�p�tais: "Seule! pour toujours seule!"
La veille encore, que m'importait d'�tre seule? Je n'en savais
rien, je ne le sentais pas; j'avais besoin de ce que j'aimais,
je ne songeais pas que ce que j'aimais n'avait pas besoin de
moi. Mais � pr�sent mes yeux �taient ouverts, et le malheur
avait d�j� fait entrer la d�fiance dans mon �me.

Quand je revins chez madame de B., tout le monde fut frapp� de
mon changement. On me questionna: je dis que j'�tais malade;
on le crut. Madame de B. envoya chercher Barthez, qui
m'examina avec soin, me t�ta le pouls et dit brusquement que
je n'avais rien. Madame de B. se rassura et essaya de me
distraire et de m'amuser. Je n'ose dire combien j'�tais
ingrate pour ces soins de ma bienfaitrice: mon �me s'�tait
comme resserr�e en elle-m�me. Les bienfaits qui sont doux �
recevoir sont ceux dont le coeur s'acquitte: le mien �tait
rempli d'un sentiment trop amer pour se r�pandre au dehors.
Des combinaisons infinies des m�mes pens�es occupaient tout
mon temps; elles se reproduisaient sous mille formes
diff�rentes; mon imagination leur pr�tait les couleurs les
plus sombres; souvent mes nuits enti�res se passaient �
pleurer. J'�puisais ma piti� sur moi-m�me: ma figure me
faisait horreur, je n'osais plus me regarder dans une glace;
lorsque mes yeux se portaient sur mes mains noires, je croyais
voir celles d'un singe; je m'exag�rais ma laideur, et cette
couleur me paraissait comme le signe de ma r�probation: c'est
elle qui me s�parait de tous les �tres de mon esp�ce, qui me
condamnait � �tre seule, toujours seule, jamais aim�e! Un
homme, � prix d'argent, consentirait peut-�tre que ses enfants
fussent n�gres!... Tout mon sang se soulevait d'indignation �
cette pens�e. J'eus un moment l'id�e de demander � madame de
B. de me renvoyer dans mon pays; mais l� encore j'aurais �t�
isol�e... Qui m'aurait entendue? qui m'aurait comprise? H�las!
je n'appartenais plus � personne! j'�tais �trang�re � la race
humaine tout enti�re!

Ce n'est que bien longtemps apr�s que je compris la
possibilit� de me r�signer � un tel sort. Madame de B. n'�tait
point d�vote: je devais � un pr�tre respectable, qui m'avait
instruite pour ma premi�re communion, ce que j'avais de
sentiments religieux; ils �taient sinc�res comme tout mon
caract�re, mais je ne savais pas que, pour �tre profitable, la
pi�t� a besoin d'�tre m�l�e � toutes les actions de la vie. La
mienne avait occup� quelques instants de mes journ�es, mais
elle �tait demeur�e �trang�re � tout le reste. Mon confesseur
�tait un saint vieillard, peu soup�onneux; je le voyais deux
ou trois fois par an, et, comme je n'imaginais pas que des
chagrins fussent des fautes, je ne lui parlais pas de mes
peines; elles alt�raient sensiblement ma sant�, mais, chose
�trange, elles perfectionnaient mon esprit. Un sage d'Orient a
dit: "Celui qui n'a pas souffert, que sait-il?" Je vis que je
ne savais rien avant mon malheur; mes impressions �taient
toutes des sentiments: je ne jugeais pas, j'aimais; les
discours, les actions, les personnes, plaisaient ou
d�plaisaient � mon coeur. A pr�sent, mon esprit s'�tait s�par�
de ces mouvements involontaires: le chagrin est comme
l'�loignement, il fait juger l'ensemble des objets. Depuis que
je me sentais �trang�re � tout, j'�tais devenue plus
difficile, et j'examinais, en le critiquant, presque tout ce
qui m'avait plu jusqu'alors.

Cette disposition ne pouvait �chapper � madame de B. Je n'ai
jamais su si elle en devina la cause: elle craignait peut-�tre
d'exalter ma peine en me permettant de la confier; mais elle
me montrait encore plus de bont� que de coutume; elle me
parlait avec un entier abandon, et, pour me distraire de mes
chagrins, elle m'occupait de ceux qu'elle avait elle-m�me.
Elle jugeait bien mon coeur: je ne pouvais, en effet, me
rattacher � la vie que par l'id�e d'�tre n�cessaire ou du
moins utile � ma bienfaitrice. La pens�e qui me poursuivait le
plus, c'est que j'�tais isol�e sur la terre, et que je pouvais
mourir sans laisser de regrets dans le coeur de personne.
J'�tais injuste pour madame de B.; elle m'aimait, elle me
l'avait assez prouv�; mais elle avait des int�r�ts qui
passaient bien avant moi. Je n'enviais pas sa tendresse � ses
petits-fils, surtout � Charles; mais j'aurais voulu pouvoir
dire comme eux: "Ma m�re!"

Les liens de famille surtout me faisaient faire des retours
bien douloureux sur moi-m�me, moi qui jamais ne devais �tre la
soeur, la femme, la m�re de personne! Je me figurais dans ces
liens plus de douceur qu'ils n'en ont peut-�tre, et je
n�gligeais ceux qui m'�taient permis parce que je ne pouvais
atteindre � ceux-l�. Je n'avais point d'amie, personne n'avait
ma confiance. Ce que j'avais pour madame de B. �tait plut�t un
culte qu'une affection; mais je crois que je sentais pour
Charles tout ce qu'on �prouve pour un fr�re.

Il �tait toujours au coll�ge, qu'il allait bient�t quitter
pour commencer ses voyages; il partait avec son fr�re a�n� et
son gouverneur, et ils devaient visiter l'Allemagne,
l'Angleterre et l'Italie. Leur absence devait durer deux ans.
Charles �tait charm� de partir, et moi je ne fus afflig�e
qu'au dernier moment: car j'�tais toujours bien aise de ce qui
lui faisait plaisir. Je ne lui avais rien dit de toutes les
id�es qui m'occupaient; je ne le voyais jamais seul, et il
m'aurait fallu bien du temps pour lui expliquer ma peine. Je
suis s�re qu'alors il m'aurait comprise; mais il avait, avec
son air doux et grave, une disposition � la moquerie qui me
rendait timide. Il est vrai qu'il ne l'exer�ait gu�re que sur
les ridicules de l'affectation: tout ce qui �tait sinc�re le
d�sarmait. Enfin je ne lui dis rien. Son d�part, d'ailleurs,
�tait une distraction, et je crois que cela me faisait du bien
de m'affliger d'autre chose que de ma douleur habituelle.

Ce fut peu de temps apr�s le d�part de Charles que la
R�volution prit un caract�re plus s�rieux. Je n'entendais
parler tout le jour, dans le salon de madame de B., que des
grands int�r�ts moraux et politiques que cette r�volution
remua jusque dans leur source; ils se rattachaient � ce qui
avait occup� les esprits sup�rieurs de tous les temps. Rien
n'�tait plus capable d'�tendre et de former mes id�es que le
spectacle de cette ar�ne o� des hommes distingu�s remettaient
chaque jour en question tout ce qu'on avait pu croire jug�
jusqu'alors. Ils approfondissaient tous les sujets,
remontaient � l'origine de toutes les institutions, mais trop
souvent pour tout �branler et pour tout d�truire.

Croiriez-vous que, jeune comme j'�tais, �trang�re � tous les
int�r�ts de la soci�t�, nourrissant � part ma plaie secr�te,
la R�volution apporta un changement dans mes id�es, fit na�tre
dans mon coeur quelques esp�rances et suspendit un moment mes
maux? tant on cherche vite ce qui peut consoler! J'entrevis
donc que dans ce grand d�sordre je pourrais trouver une place,
que toutes les fortunes renvers�es, tous les rangs confondus,
tous les pr�jug�s �vanouis, am�neraient peut-�tre un �tat de
choses o� je serais moins �trang�re, et que, si j'avais
quelque sup�riorit� d'�me, quelque qualit� cach�e, on
l'appr�cierait lorsque ma couleur ne m'isolerait plus au
milieu du monde, comme elle avait fait jusqu'alors. Mais il
arriva que ces qualit�s m�mes que je pouvais me trouver
s'oppos�rent vite � mon illusion: je ne pus d�sirer longtemps
beaucoup de mal pour un peu de bien personnel. D'un autre
c�t�, j'apercevais les ridicules de ces personnages qui
voulaient ma�triser les �v�nements; je jugeais les petitesses
de leurs caract�res, je devinais leurs vues secr�tes. Bient�t
leur fausse philanthropie cessa de m'abuser, et je renon�ai �
l'esp�rance en voyant qu'il resterait encore assez de m�pris
pour moi au milieu de tant d'adversit�s. Cependant je
m'int�ressais toujours � ces discussions anim�es; mais elles
ne tard�rent pas � perdre ce qui faisait leur plus grand
charme. D�j� le temps n'�tait plus o� l'on ne songeait qu'�
plaire, et o� la premi�re condition, pour y r�ussir, �tait
l'oubli des succ�s de son amour-propre: lorsque la R�volution
cessa d'�tre une belle th�orie et qu'elle toucha aux int�r�ts
intimes de chacun, les conversations d�g�n�r�rent en disputes,
et l'aigreur, l'amertume et les personnalit�s prirent la place
de la raison. Quelquefois, malgr� ma tristesse, je m'amusais
de toutes ces violentes opinions, qui n'�taient au fond
presque jamais que des pr�tentions, des affectations ou des
peurs; mais la gaiet� qui vient de l'observation des ridicules
ne fait pas de bien: il y a trop de malignit� dans cette
gaiet� pour qu'elle puisse r�jouir le coeur qui ne se pla�t que
dans les joies innocentes. On peut avoir cette gaiet� moqueuse
sans cesser d'�tre malheureux; peut-�tre m�me le malheur rend-il
plus susceptible de l'�prouver, car l'amertume dont l'�me
se nourrit fait l'aliment habituel de ce triste plaisir.

L'espoir sit�t d�truit que m'avait inspir� la R�volution
n'avait point chang� la situation de mon �me. Toujours
m�contente de mon sort, mes chagrins n'�taient adoucis que par
la confiance et les bont�s de madame de B. Quelquefois, au
milieu de ces conversations politiques dont elle ne pouvait
r�ussir � calmer l'aigreur, elle me regardait tristement. Ce
regard �tait un baume pour mon coeur; il semblait me dire:
"Ourika, vous seule m'entendrez!"

On commen�ait � parler de la libert� des n�gres. Il �tait
impossible que cette question ne me touch�t pas vivement:
c'�tait une illusion que j'aimais encore � me faire
qu'ailleurs, du moins, j'avais des semblables. Comme ils
�taient malheureux, je les croyais bons, et je m'int�ressais �
leur sort. H�las! je fus promptement d�tromp�e! Les massacres
de Saint-Domingue me caus�rent une douleur nouvelle et
d�chirante. Jusqu'ici je m'�tais afflig�e d'appartenir � une
race proscrite; maintenant j'avais honte d'appartenir � une
race de barbares et d'assassins.

Cependant la R�volution faisait des progr�s rapides; on
s'effrayait en voyant les hommes les plus violents s'emparer
de toutes les places. Bient�t il parut que ces hommes �taient
d�cid�s � ne rien respecter: les affreuses journ�es du 20 juin
et du 10 ao�t durent pr�parer � tout. Ce qui restait de la
soci�t� de madame de B. se dispersa � cette �poque: les uns
fuyaient les pers�cutions dans les pays �trangers; les autres
se cachaient ou se retiraient en province. Madame de B. ne fit
ni l'un ni l'autre; elle �tait fix�e chez elle par
l'occupation constante de son coeur: elle resta avec un
souvenir et pr�s d'un tombeau.

Nous vivions depuis quelques mois dans la solitude, lorsque, �
la fin de l'ann�e 1792, parut le d�cret de confiscation des
biens des �migr�s. Au milieu de ce d�sastre g�n�ral, madame de
B. n'aurait pas compt� la perte de sa fortune si elle n'e�t
appartenu � ses petits-fils; mais, par des arrangements de
famille, elle n'en avait que la jouissance. Elle se d�cida
donc � faire revenir Charles, le plus jeune des deux fr�res,
et � envoyer l'a�n�, �g� de pr�s de vingt ans, � l'arm�e de
Cond�. Ils �taient alors en Italie, et achevaient ce grand
voyage, entrepris, deux ans auparavant, dans des circonstances
bien diff�rentes. Charles arriva � Paris au commencement de
f�vrier 1793, peu de temps apr�s la mort du roi.

Ce grand crime avait caus� � madame de B. la plus violente
douleur; elle s'y livrait tout enti�re, et son �me �tait assez
forte pour proportionner l'horreur du forfait � l'immensit� du
forfait m�me. Les grandes douleurs, dans la vieillesse, ont
quelque chose de frappant: elles ont pour elles l'autorit� de
la raison. Madame de B. souffrait avec toute l'�nergie de son
caract�re; sa sant� en �tait alt�r�e, mais je n'imaginais pas
qu'on p�t essayer de la consoler, ou m�me de la distraire. Je
pleurais, je m'unissais � ses sentiments, j'essayais d'�lever
mon �me pour la rapprocher de la sienne, pour souffrir du
moins autant qu'elle et avec elle.

Je ne pensai presque pas � mes peines tant que dura la
Terreur: j'aurais eu honte de me trouver malheureuse en
pr�sence de ces grandes infortunes: d'ailleurs, je ne me
sentais plus isol�e depuis que tout le monde �tait malheureux.
L'opinion est comme une patrie: c'est un bien dont on jouit
ensemble; on est fr�re pour la soutenir et pour la d�fendre.
Je me disais quelquefois que moi, pauvre n�gresse, je tenais
pourtant � toutes les �mes �lev�es par le besoin de la justice
que j'�prouvais en commun avec elles: le jour du triomphe de
la vertu et de la v�rit� serait un jour de triomphe pour moi
comme pour elles; mais, h�las! ce jour �tait bien loin.

Aussit�t que Charles fut arriv�, madame de B. partit pour la
campagne. Tous ses amis �taient cach�s ou en fuite; sa soci�t�
se trouvait presque r�duite � un vieil abb� que, depuis dix
ans, j'entendais tous les jours se moquer de la religion, et
qui � pr�sent s'irritait qu'on e�t vendu les biens du clerg�,
parce qu'il y perdait vingt mille livres de rente. Cet abb�
vint avec nous � Saint-Germain. Sa soci�t� �tait douce, ou
plut�t elle �tait tranquille, car son calme n'avait rien de
doux: il venait de la tournure de son esprit plut�t que de la
paix de son coeur.

Madame de B. avait �t� toute sa vie dans la position de rendre
beaucoup de services. Li�e avec M. de Choiseul, elle avait pu,
pendant ce long minist�re, �tre utile � bien des gens. Deux
des hommes les plus influents pendant la Terreur avaient des
obligations � madame de B.; ils s'en souvinrent et se
montr�rent reconnaissants. Veillant sans cesse sur elle, ils
ne permirent pas qu'elle f�t atteinte; ils risqu�rent
plusieurs fois leurs vies pour d�rober la sienne aux fureurs
r�volutionnaires: car on doit remarquer qu'� cette �poque
funeste les chefs m�mes des partis les plus violents ne
pouvaient faire un peu de bien sans danger; il semblait que
sur cette terre d�sol�e on ne p�t r�gner que par le mal, tant
lui seul donnait et �tait la puissance. Madame de B. n'alla
point en prison; elle fut gard�e chez elle, sous pr�texte de
sa mauvaise sant�. Charles, l'abb� et moi, nous rest�mes
aupr�s d'elle, et nous lui donnions tous nos soins.

Rien ne peut peindre l'�tat d'anxi�t� et de terreur des
journ�es que nous pass�mes alors, lisant chaque soir, dans les
journaux, la condamnation et la mort des amis de madame de B.,
et tremblant � tout instant que ses protecteurs n'eussent plus
le pouvoir de la garantir du m�me sort. Nous s�mes qu'en effet
elle �tait au moment de p�rir, lorsque la mort de Robespierre
mit un terme � tant d'horreurs. On respira; les gardes
quitt�rent la maison de madame de B., et nous rest�mes tous
quatre dans la m�me solitude, comme on se retrouve, j'imagine,
apr�s une grande calamit� � laquelle on a �chapp� ensemble. On
aurait cru que tous les liens s'�taient resserr�s par le
malheur: j'avais senti que l�, du moins, je n'�tais pas
�trang�re.

Si j'ai connu quelques instants doux dans ma vie depuis la
perte des illusions de mon enfance, c'est l'�poque qui suivit
ces temps d�sastreux. Madame de B. poss�dait au supr�me degr�
ce qui fait le charme de la vie int�rieure. Indulgente et
facile, on pouvait tout dire devant elle; elle savait deviner
ce que voulait dire ce qu'on avait dit. Jamais une
interpr�tation s�v�re ou infid�le ne venait glacer la
confiance; les pens�es passaient pour ce qu'elles valaient: on
n'�tait responsable de rien. Cette qualit� e�t fait le bonheur
des amis de madame de B., quand bien m�me elle n'e�t poss�d�
que celle-l�. Mais combien d'autres gr�ces n'avait-elle pas
encore! Jamais on ne sentait de vide ni d'ennui dans sa
conversation; tout lui servait d'aliment; l'int�r�t qu'on
prend aux petites choses, qui est de la futilit� dans les
personnes communes, est la source de mille plaisirs avec une
personne distingu�e: car c'est le propre des esprits
sup�rieurs de faire quelque chose de rien. L'id�e la plus
ordinaire devenait f�conde si elle passait par la bouche de
madame de B.; son esprit et sa raison savaient la rev�tir de
mille nouvelles couleurs.

Charles avait des rapports de caract�re avec madame de B., et
son esprit aussi ressemblait au sien, c'est-�-dire qu'il �tait
ce que celui de madame de B. avait d� �tre, juste, ferme,
�tendu, mais sans modifications: la jeunesse ne les conna�t
pas: Pour elle, tout est bien ou tout est mal, tandis que
l'�cueil de la vieillesse est souvent de trouver que rien
n'est tout � fait bien et rien tout � fait mal. Charles avait
les deux belles passions de son �ge: la justice et la v�rit�.
J'ai dit qu'il ha�ssait jusqu'� l'ombre de l'affectation; il
avait le d�faut d'en voir quelquefois o� il n'y en avait pas.
Habituellement contenu, sa confiance �tait flatteuse; on
voyait qu'il la donnait, qu'elle �tait le fruit de l'estime,
et non le penchant de son caract�re: tout ce qu'il accordait
avait du prix, car presque rien en lui n'�tait involontaire,
et tout cependant �tait naturel. Il comptait tellement sur moi
qu'il n'avait pas une pens�e qu'il ne me d�t aussit�t. Le
soir, assis autour d'une table, les conversations �taient
infinies. Notre vieil abb� y tenait sa place; il s'�tait fait
un encha�nement si complet d'id�es fausses, et il les
soutenait avec tant de bonne foi, qu'il �tait une source
in�puisable d'amusement pour madame de B., dont l'esprit juste
et lumineux faisait admirablement ressortir les absurdit�s du
pauvre abb�, qui ne se f�chait jamais; elle jetait tout au
travers de son _ordre d'id�es_ de grands traits de bon sens que
nous comparions aux grands coups d'�p�e de Roland ou de
Charlemagne.

Madame de B. aimait � marcher: elle se promenait tous les
matins dans la for�t de Saint-Germain, donnant le bras �
l'abb�; Charles et moi nous la suivions de loin. C'est alors
qu'il me parlait de tout ce qui l'occupait, de ses projets, de
ses esp�rances, de ses id�es sur tout, sur les choses, sur les
hommes, sur les �v�nements; il ne me cachait rien, et il ne se
doutait pas qu'il me confi�t quelque chose. Depuis si
longtemps il comptait sur moi que mon amiti� �tait pour lui
comme sa vie; il en jouissait sans la sentir; il ne me
demandait ni int�r�t ni attention; il savait bien qu'en me
parlant de lui il me parlait de moi, et que j'�tais plus _lui_
que lui-m�me. Charme d'une telle confiance, vous pouvez tout
remplacer, remplacer le bonheur m�me!

Je ne pensais jamais � parler � Charles de ce qui m'avait tant
fait souffrir; je l'�coutais, et ces conversations avaient sur
moi je ne sais quel effet magique qui amenait l'oubli de mes
peines. S'il m'e�t questionn�e, il m'en e�t fait souvenir:
alors je lui aurais tout dit; mais il n'imaginait pas que
j'avais aussi un secret. On �tait accoutum� � me voir
souffrante, et madame de B. faisait tant pour mon bonheur
qu'elle devait me croire heureuse. J'aurais d� l'�tre, je me
le disais souvent; je m'accusais d'ingratitude ou de folie. Je
ne sais si j'aurais os� avouer jusqu'� quel point ce mal sans
rem�de de ma couleur me rendait malheureuse. Il y a quelque
chose d'humiliant � ne pas savoir se soumettre � la n�cessit�:
aussi ces douleurs, quand elles ma�trisent l'�me, ont tous les
caract�res du d�sespoir. Ce qui m'intimidait aussi avec
Charles, c'est cette tournure un peu s�v�re de ses id�es. Un
soir, la conversation s'�tait �tablie sur la piti�, et on se
demandait si les chagrins inspirent plus d'int�r�t par leurs
r�sultats ou par leurs causes. Charles s'�tait prononc� pour
la cause: il pensait donc qu'il fallait que toutes les
douleurs fussent raisonnables. Mais qui peut dire ce que c'est
que la raison? Est-elle la m�me pour tout le monde? tous les
coeurs ont-ils tous les m�mes besoins, et le malheur n'est-il
pas la privation des besoins du coeur?

Il �tait rare cependant que nos conversations du soir me
ramenassent ainsi � moi-m�me: je t�chais d'y penser le moins
que je pouvais; j'avais �t� de ma chambre tous les miroirs, je
portais toujours des gants; mes v�tements cachaient mon cou et
mes bras, et j'avais adopt�, pour sortir, un grand chapeau
avec un voile, que souvent m�me je gardais dans la maison.
H�las! je me trompais ainsi moi-m�me: comme les enfants, je
fermais les yeux, et je croyais qu'on ne me voyait pas.

Vers la fin de l'ann�e 1795, la Terreur �tait finie, et l'on
commen�ait � se retrouver. Les d�bris de la soci�t� de madame
de B. se r�unirent autour d'elle, et je vis avec peine le
cercle de ses amis s'augmenter. Ma position �tait si fausse
dans le monde que plus la soci�t� rentrait dans son ordre
naturel, plus je m'en sentais dehors. Toutes les fois que je
voyais arriver chez madame de B. des personnes qui n'y �taient
pas encore venues, j'�prouvais un nouveau tourment.
L'expression de surprise m�l�e de d�dain que j'observais sur
leur physionomie commen�ait � me troubler; j'�tais s�re d'�tre
bient�t l'objet d'un apart� dans l'embrasure de la fen�tre ou
d'un conversation � voix basse, car il fallait bien se faire
expliquer comment une n�gresse �tait admise dans la soci�t�
intime de madame de B. Je souffrais le martyre pendant ces
�claircissements; j'aurais voulu �tre transport�e dans ma
patrie barbare, au milieu des sauvages qui l'habitent, moins �
craindre pour moi que cette soci�t� cruelle qui me rendait
responsable du mal qu'elle seule avait fait. J'�tais
poursuivie plusieurs jours de suite par le souvenir de cette
physionomie d�daigneuse: je la voyais en r�ve, je la voyais �
chaque instant; elle se pla�ait devant moi comme ma propre
image. H�las! elle �tait celle des chim�res dont je me
laissais obs�der! Vous ne m'aviez pas encore appris, � mon
Dieu! � conjurer ces fant�mes; je ne savais pas qu'il n'y a de
repos qu'en vous.

A pr�sent, c'�tait dans le coeur de Charles que je cherchais un
abri; j'�tais fi�re de son amiti�, je l'�tais encore plus de
ses vertus; je l'admirais comme ce que je connaissais de plus
parfait sur la terre. J'avais cru autrefois aimer Charles
comme un fr�re; mais, depuis que j'�tais toujours souffrante,
il me semblait que j'�tais vieillie et que ma tendresse pour
lui ressemblait plut�t � celle d'une m�re. Une m�re, en effet,
pouvait seule �prouver ce d�sir passionn� de son bonheur, de
ses succ�s; j'aurais volontiers donn� ma vie pour lui �pargner
un moment de peine. Je voyais bien avant lui l'impression
qu'il produisait sur les autres; il �tait assez heureux pour
ne s'en pas soucier. C'est tout simple: il n'avait rien � en
redouter; rien ne lui avait donn� cette inqui�tude habituelle
que j'�prouvais sur les pens�es des autres; tout �tait
harmonie dans son sort, tout �tait d�saccord dans le mien.

Un matin, un ancien ami de madame de B. vint chez elle; il
�tait charg� d'une proposition de mariage pour Charles.
Mademoiselle de Th�mines �tait devenue, d'une mani�re bien
cruelle, une riche h�riti�re; elle avait perdu le m�me jour,
sur l'�chafaud, sa famille enti�re; il ne lui restait plus
qu'une grande tante, autrefois religieuse, et qui, devenue
tutrice de mademoiselle de Th�mines, regardait comme un devoir
de la marier, et voulait se presser, parce qu'ayant plus de
quatre-vingts ans, elle craignait de mourir et de laisser
ainsi sa ni�ce seule et sans appui dans le monde. Mademoiselle
de Th�mines r�unissait tous les avantages de la naissance, de
la fortune et de l'�ducation; elle avait seize ans: elle �tait
belle comme le jour: on ne pouvait h�siter. Madame de B. en
parla � Charles, qui d'abord fut un peu effray� de se marier
si jeune. Bient�t il d�sira voir mademoiselle de Th�mines.
L'entrevue eut lieu, et alors il n'h�sita plus. Ana�s de
Th�mines poss�dait en effet tout ce qui pouvait plaire �
Charles: jolie sans s'en douter, et d'une modestie si
tranquille qu'on voyait qu'elle ne devait qu'� la nature cette
charmante vertu. Madame de Th�mines permit � Charles d'aller
chez elle, et bient�t il devint passionn�ment amoureux. Il me
racontait les progr�s de ses sentiments: j'�tais impatiente de
voir cette belle Ana�s, destin�e � faire le bonheur de
Charles. Elle vint enfin � Saint-Germain. Charles lui avait
parl� de moi: je n'eus point � supporter d'elle ce coup d'oeil
d�daigneux et scrutateur qui me faisait toujours tant de mal;
elle avait l'air d'un ange de bont�. Je lui promis qu'elle
serait heureuse avec Charles; je la rassurai sur sa jeunesse,
je lui dis qu'� vingt et un ans il avait la raison solide d'un
�ge bien plus avanc�. Je r�pondis � toutes ses questions; elle
m'en fit beaucoup, parce qu'elle savait que je connaissais
Charles depuis son enfance, et il m'�tait si doux d'en dire du
bien que je ne me lassais pas d'en parler.

Les arrangements d'affaires retard�rent de quelques semaines
la conclusion du mariage. Charles continuait � aller chez
madame de Th�mines, et souvent il restait � Paris deux ou
trois jours de suite. Ces absences m'affligeaient, et j'�tais
m�contente de moi-m�me en voyant que je pr�f�rais mon bonheur
� celui de Charles. Ce n'est pas ainsi que j'�tais accoutum�e
� aimer. Les jours o� il revenait �taient des jours de f�te;
il me racontait ce qui l'avait occup�, et, s'il avait fait
quelques progr�s dans le coeur d'Ana�s, je m'en r�jouissais
avec lui. Un jour pourtant il me parla de la mani�re dont il
voulait vivre avec elle. "Je veux obtenir toute sa confiance,
me dit-il, et lui donner toute la mienne; je ne lui cacherai
rien, elle saura toutes mes pens�es, elle conna�tra tous les
mouvements secrets de mon coeur; je veux qu'il y ait entre elle
et moi une confiance comme la n�tre, Ourika." Comme la n�tre!
Ce mot me fit mal; il me rappela que Charles ne savait pas le
seul secret de ma vie, et il m'�ta le d�sir de le lui confier.
Peu � peu les absences de Charles devinrent plus longues; il
n'�tait presque plus � Saint-Germain que des instants; il
venait � cheval pour mettre moins de temps en chemin; il
retournait l'apr�s-d�n�e � Paris: de sorte que tous les soirs
se passaient sans lui. Madame de B. plaisantait souvent de ces
longues absences... J'aurais bien voulu faire comme elle!

Un jour, nous nous promenions dans la for�t. Charles avait �t�
absent presque toute la semaine; je l'aper�us tout � coup �
l'extr�mit� de l'all�e o� nous marchions: il venait � cheval,
et tr�s-vite. Quand il fut pr�s de l'endroit o� nous �tions,
il sauta � terre et se mit � se promener avec nous. Apr�s
quelques minutes de conversation g�n�rale, il resta en arri�re
avec moi, et nous recommen��mes � causer comme autrefois. J'en
fis la remarque. "Comme autrefois! s'�cria-t-il; ah! quelle
diff�rence! Avais-je donc quelque chose � dire dans ce temps-l�?
Il me semble que je n'ai commenc� � vivre que depuis deux
mois. Ourika, je ne vous dirai jamais ce que j'�prouve pour
elle! Quelquefois je crois sentir que mon �me tout enti�re va
passer dans la sienne. Quand elle me regarde, je ne respire
plus; quand elle rougit, je voudrais me prosterner � ses pieds
pour l'adorer. Quand je pense que je vais �tre le protecteur
de cet ange, qu'elle me confie sa vie, sa destin�e, ah! que je
suis glorieux de la mienne! Que je la rendrai heureuse! Je
serai pour elle le p�re, la m�re qu'elle a perdus; mais je
serai aussi son mari, son amant! Elle me donnera son premier
amour, tout son coeur s'�panchera dans le mien; nous vivrons de
la m�me vie, et je ne veux pas que dans le cours de nos
longues ann�es elle puisse dire qu'elle ait pass� une heure
sans �tre heureuse. Quelles d�lices, Ourika, de penser qu'elle
sera la m�re de mes enfants, qu'ils puiseront la vie dans le
sein d'Ana�s! Ah! ils seront doux et beaux comme elle! Qu'ai-je
fait, � Dieu! pour m�riter tant de bonheur?"

H�las! j'adressais en ce moment au Ciel une question toute
contraire! Depuis quelques instants j'�coutais ces paroles
passionn�es avec un sentiment ind�finissable. Grand Dieu! vous
�tes t�moin que j'�tais heureuse du bonheur de Charles; mais
pourquoi avez-vous donn� la vie � la pauvre Ourika? pourquoi
n'est-elle pas morte sur ce b�timent n�grier d'o� elle fut
arrach�e, ou sur le sein de sa m�re? Un peu de sable d'Afrique
e�t recouvert son corps, et ce fardeau e�t �t� bien l�ger!
Qu'importait au monde qu'Ourika v�c�t? Pourquoi �tait-elle
condamn�e � la vie? C'�tait donc pour vivre seule, toujours
seule, jamais aim�e! O mon Dieu! ne le permettez pas! Retirez
de la terre la pauvre Ourika! Personne n'a besoin d'elle:
n'est-elle pas seule dans la vie? Cette affreuse pens�e me
saisit avec plus de violence qu'elle n'avait encore fait. Je
me sentis fl�chir, je tombai sur les genoux, mes yeux se
ferm�rent, et je crus que j'allais mourir.


En achevant ces paroles, l'oppression de la pauvre religieuse
parut s'augmenter; sa voix s'alt�ra, et quelques larmes
coul�rent le long de ses joues fl�tries. Je voulus l'engager �
suspendre son r�cit; elle s'y refusa.


"Ce n'est rien, me dit-elle; maintenant le chagrin ne dure pas
dans mon coeur: la racine en est coup�e. Dieu a eu piti� de
moi; il m'a retir�e lui-m�me de cet ab�me o� je n'�tais tomb�e
que faute de le conna�tre et de l'aimer. N'oubliez donc pas
que je suis heureuse; mais, h�las! ajouta-t-elle, je ne
l'�tais point alors."

Jusqu'� l'�poque dont je viens de vous parler, j'avais
support� mes peines; elles avaient alt�r� ma sant�, mais
j'avais conserv� ma raison et une sorte d'empire sur moi-m�me.
Mon chagrin, comme le ver qui d�vore le fruit, avait commenc�
par le coeur; je portais dans mon sein le germe de la
destruction, lorsque tout �tait encore plein de vie au dehors
de moi. La conversation me plaisait, la discussion m'animait;
j'avais m�me conserv� une sorte de gaiet� d'esprit; mais
j'avais perdu les joies du coeur. Enfin, jusqu'� l'�poque dont
je viens de vous parler, j'�tais plus forte que mes peines; je
sentais qu'� pr�sent mes peines seraient plus fortes que moi.

Charles me rapporta dans ses bras jusqu'� la maison. L� tous
les secours me furent donn�s, et je repris connaissance. En
ouvrant les yeux, je vis madame de B. � c�t� de mon lit;
Charles me tenait une main. Ils m'avaient soign�e eux-m�mes,
et je vis sur leurs visages un m�lange d'anxi�t� et de douleur
qui p�n�tra jusqu'au fond de mon �me: je sentis la vie revenir
en moi; mes pleurs coul�rent. Madame de B. les essuyait
doucement; elle ne me disait rien, elle ne me faisait point de
questions: Charles m'en accabla. Je ne sais ce que je lui
r�pondis; je donnai pour cause � mon accident le chaud, la
longueur de la promenade. Il me crut, et l'amertume entra dans
mon �me en voyant qu'il me croyait: mes larmes se s�ch�rent;
je me dis qu'il �tait donc bien facile de tromper ceux dont
l'int�r�t �tait ailleurs. Je retirai ma main, qu'il tenait
encore, et je cherchai � para�tre tranquille. Charles partit,
comme de coutume, � cinq heures. J'en fus bless�e; j'aurais
voulu qu'il f�t inquiet de moi: je souffrais tant! Il serait
parti de m�me, je l'y aurais forc�; mais je me serais dit
qu'il me devait le bonheur de sa soir�e, et cette pens�e m'e�t
consol�e. Je me gardai bien de montrer � Charles ce mouvement
de mon coeur: les sentiments d�licats ont une sorte de pudeur;
s'ils ne sont devin�s, ils sont incomplets: on dirait qu'on ne
peut les �prouver qu'� deux.

A peine Charles fut-il parti que la fi�vre me prit avec une
grande violence; elle augmenta les deux jours suivants. Madame
de B. me soignait avec sa bont� accoutum�e; elle �tait
d�sesp�r�e de mon �tat et de l'impossibilit� de me faire
transporter � Paris, o� le mariage de Charles l'obligeait � se
rendre le lendemain. Les m�decins dirent � madame de B. qu'ils
r�pondaient de ma vie si elle me laissait � Saint-Germain;
elle s'y r�solut, et elle me montra en partant une affection
si tendre qu'elle calma un moment mon coeur. Mais, apr�s son
d�part, l'isolement complet, r�el, o� je me trouvais pour la
premi�re fois de ma vie, me jeta dans un profond d�sespoir. Je
voyais se r�aliser cette situation que mon imagination s'�tait
peinte tant de fois; je mourais loin de ce que j'aimais, et
mes tristes g�missements ne parvenaient pas m�me � leurs
oreilles. H�las! ils eussent troubl� leur joie. Je les voyais
s'abandonnant � toute l'ivresse du bonheur, loin d'Ourika
mourante. Ourika n'avait qu'eux dans la vie; mais eux
n'avaient pas besoin d'Ourika: personne n'avait besoin d'elle!
Cet affreux sentiment de l'inutilit� de l'existence est celui
qui d�chire le plus profond�ment le coeur; il me donna un tel
d�go�t de la vie que je souhaitai sinc�rement mourir de la
maladie dont j'�tais attaqu�e. Je ne parlais pas, je ne
donnais presque aucun signe de connaissance, et cette seule
pens�e �tait bien distincte en moi: _Je voudrais mourir_. Dans
d'autres moments, j'�tais plus agit�e; je me rappelais tous
les mots de cette derni�re conversation que j'avais eue avec
Charles dans la for�t; je le voyais nageant dans cette mer de
d�lices qu'il m'avait d�peinte, tandis que je mourais
abandonn�e, seule dans la mort comme dans la vie. Cette id�e
me donnait une irritation plus p�nible encore que la douleur.
Je me cr�ais des chim�res pour satisfaire � ce nouveau
sentiment; je me repr�sentais Charles arrivant � Saint-Germain.
On lui disait: "Elle est morte." Eh bien! le
croiriez-vous? je jouissais de sa douleur; elle me vengeait,
et de quoi, grand Dieu? de ce qu'il avait �t� l'ange
protecteur de ma vie! Cet affreux sentiment me fit bient�t
horreur; j'entrevis que, si la douleur n'�tait pas une faute,
s'y livrer comme je le faisais pouvait �tre criminel. Mes
id�es prirent alors un autre cours: j'essayai de me vaincre,
de trouver en moi-m�me une force pour combattre les sentiments
qui m'agitaient; mais je ne la cherchais point, cette force,
o� elle �tait. Je me fit honte de mon ingratitude. "Je
mourrai, me disais-je, je veux mourir; mais je ne veux pas
laisser les passions haineuses approcher de mon coeur. Ourika
est un enfant d�sh�rit�, mais l'innocence lui reste: je ne la
laisserai pas se fl�trir en moi par l'ingratitude. Je passerai
sur la terre comme une ombre, mais dans le tombeau j'aurai la
paix. O mon Dieu! ils sont d�j� bien heureux: eh bien! donnez-leur
encore la part d'Ourika, et laissez-la mourir comme la
feuille tombe en automne. N'ai-je donc pas assez souffert?"

Je ne sortis de la maladie qui avait mis ma vie en danger, que
pour tomber dans un �tat de langueur o� le chagrin avait
beaucoup de part. Madame de B. s'�tablit � Saint-Germain apr�s
le mariage de Charles; il y venait souvent accompagn� d'Ana�s,
jamais sans elle. Je souffrais toujours davantage quand ils
�taient l�. Je ne sais si l'image du bonheur me rendait plus
sensible ma propre infortune, ou si la pr�sence de Charles
r�veillait le souvenir de notre ancienne amiti�; je cherchais
quelquefois � le retrouver, et je ne le reconnaissais plus. Il
me disait pourtant � peu pr�s tout ce qu'il me disait
autrefois; mais son amiti� pr�sente ressemblait � son amiti�
pass�e comme la fleur artificielle ressemble � la fleur
v�ritable: c'est la m�me chose, hors la vie et le parfum.

Charles attribuait au d�p�rissement de ma sant� le changement
de mon caract�re; je crois que madame de B. jugeait mieux le
triste �tat de mon �me, qu'elle devinait mes tourments secrets
et qu'elle en �tait vivement afflig�e; mais le temps n'�tait
plus o� je consolais les autres: je n'avais plus piti� que de
moi-m�me.

Ana�s devint grosse, et nous retourn�mes � Paris. Ma tristesse
augmentait chaque jour. Ce bonheur int�rieur si paisible, ces
liens de famille si doux, cet amour dans l'innocence toujours
aussi tendre, aussi passionn�, quel spectacle pour une
malheureuse destin�e � passer sa triste vie dans l'isolement,
� mourir sans avoir �t� aim�e, sans avoir connu d'autres liens
que ceux de la d�pendance et de la piti�! Les jours, les mois
se passaient ainsi; je ne prenais part � aucune conversation,
j'avais abandonn� tous mes talents; si je supportais quelques
lectures, c'�taient celles o� je croyais retrouver la peinture
imparfaite des chagrins qui me d�voraient. Je m'en faisais un
nouveau poison, je m'enivrais de mes larmes, et, seule dans ma
chambre pendant des heures enti�res, je m'abandonnais � ma
douleur.

La naissance d'un fils mit le comble au bonheur de Charles; il
accourut pour me le dire, et dans les transports de sa joie je
reconnus quelques accents de son ancienne confiance. Qu'ils me
firent mal! H�las! c'�tait la voix de l'ami que je n'avais
plus! et tous les souvenirs du pass� venaient � cette voix
d�chirer de nouveau ma plaie.

L'enfant de Charles �tait beau comme Ana�s. Le tableau de
cette jeune m�re avec son fils touchait tout le monde; moi
seule, par un sort bizarre, j'�tais condamn�e � le voir avec
amertume. Mon coeur d�vorait cette image d'un bonheur que je ne
devais jamais conna�tre, et l'envie, comme le vautour, se
nourrissait dans mon sein. Qu'avais-je fait � ceux qui crurent
me sauver en m'amenant sur cette terre d'exil? pourquoi ne me
laissait-on pas suivre mon sort? Eh bien! je serais la
n�gresse esclave de quelque riche colon; br�l�e par le soleil,
je cultiverais la terre d'un autre; mais j'aurais mon humble
cabane pour me retirer le soir; j'aurais un compagnon de ma
vie et des enfants de ma couleur qui m'appelleraient: "Ma
m�re!" Ils appuieraient sans d�go�t leur petite bouche sur mon
front; ils reposeraient leur t�te sur mon cou et
s'endormiraient dans mes bras! Qu'ai-je fait pour �tre
condamn�e � n'�prouver jamais les affections pour lesquelles
seules mon coeur est cr��! O mon Dieu! �tez-moi de ce monde...
Je sens que je ne puis plus supporter la vie.

A genoux dans ma chambre, j'adressais au Cr�ateur cette pri�re
impie, quand j'entendis ouvrir ma porte: c'�tait l'amie de
madame de B., la marquise de ***, qui �tait revenue depuis peu
d'Angleterre, o� elle avait pass� plusieurs ann�es. Je la vis
avec effroi arriver pr�s de moi: sa vue me rappelait toujours
que, la premi�re, elle m'avait r�v�l� mon sort; qu'elle
m'avait ouvert cette mine de douleurs o� j'avais tant puis�.
Depuis qu'elle �tait � Paris, je ne la voyais qu'avec un
sentiment p�nible.

"Je viens vous voir et causer avec vous, ma ch�re Ourika, me
dit-elle; vous savez combien je vous aime depuis votre
enfance, et je ne puis voir sans une v�ritable peine la
m�lancolie dans laquelle vous vous plongez. Est-il possible,
avec l'esprit que vous avez, que vous ne sachiez pas tirer un
meilleur parti de votre situation? -- L'esprit, Madame, lui
r�pondis-je, ne sert gu�re qu'� augmenter les maux v�ritables;
il les fait voir sous tant de formes diverses! -- Mais reprit-elle,
lorsque les maux sont sans rem�de, n'est-ce pas une
folie de refuser de s'y soumettre et de lutter ainsi contre la
n�cessit�, car enfin nous ne sommes pas les plus forts? -- Cela
est vrai, dis-je; mais il semble que dans ce cas la n�cessit�
est un mal de plus. -- Vous conviendrez pourtant, Ourika, que
la raison conseille alors de se r�signer et de se distraire. --
Oui, Madame; mais, pour se distraire, il faut entrevoir
ailleurs l'esp�rance. -- Vous pourriez du moins vous faire des
go�ts et des occupations pour remplir votre temps. -- Ah!
Madame, les go�ts qu'on se fait sont un effort et ne sont pas
un plaisir. -- Mais, dit-elle encore, vous �tes remplie de
talents. -- Pour que les talents soient une ressource, Madame,
lui r�pondis-je, il faut se proposer un but; mes talents
seraient comme la fleur du po�te anglais, qui perdait son
parfum dans le d�sert. -- Vous oubliez vos amis, qui en
jouiraient. -- Je n'ai point d'amis, Madame; j'ai des
protecteurs, et cela est bien diff�rent! -- Ourika, dit-elle,
vous vous rendez bien malheureuse, et bien inutilement! -- Tout
est inutile dans ma vie, Madame, m�me ma douleur. -- Comment
pouvez-vous prononcer un mot si amer, vous, Ourika, qui vous
�tes montr�e si d�vou�e lorsque vous restiez seule � madame de
B. pendant la Terreur? -- H�las! Madame, je suis comme ces
g�nies malfaisants qui n'ont de pouvoir que dans les temps de
calamit�s, et que le bonheur fait fuir. -- Confiez-moi votre
secret, ma ch�re Ourika; ouvrez-moi votre coeur. Personne ne
prend � vous plus d'int�r�t que moi, et peut-�tre que je vous
ferai du bien. -- Je n'ai point de secret, Madame, lui
r�pondis-je; ma position et ma couleur sont tout mon mal, vous
le savez. -- Allons donc, reprit-elle, pouvez-vous nier que
vous renfermez au fond de votre �me une grande peine? Il ne
faut que vous voir un instant pour en �tre s�r." Je persistai
� lui dire ce que je lui avais d�j� dit; elle s'impatienta,
�leva la voix. Je vis que l'orage allait �clater. "Est-ce l�
votre bonne foi, dit-elle, cette sinc�rit� pour laquelle on
vous vante? Ourika, prenez-y garde, la r�serve quelquefois
conduit � la fausset�. -- Eh! que pourrais-je vous confier,
Madame, lui dis-je, � vous surtout qui depuis si longtemps
avez pr�vu quel serait le malheur de ma situation? A vous,
moins qu'� personne, je n'ai rien de nouveau � dire l�-dessus.
-- C'est ce que vous ne me persuaderez jamais, r�pliqua-t-elle;
mais, puisque vous me refusez votre confiance et que vous
assurez que vous n'avez point de secret, eh bien! Ourika, je
me chargerai de vous apprendre que vous en avez un. Oui,
Ourika, tous vos regrets, toutes vos douleurs, ne viennent que
d'une passion malheureuse, d'une passion insens�e, et, si vous
n'�tiez pas folle d'amour pour Charles, vous prendriez fort
bien votre parti d'�tre n�gresse. Adieu, Ourika; je m'en vais,
et, je vous le d�clare, avec bien moins d'int�r�t pour vous
que je n'en avais apport� en venant ici." Elle sortit en
achevant ces paroles. Je demeurai an�antie. Que venait-elle de
me r�v�ler! quelle lumi�re affreuse avait-elle jet�e sur
l'ab�me de mes douleurs! Grand Dieu! c'�tait comme la lumi�re
qui p�n�tra une fois au fond des enfers et qui fit regretter
les t�n�bres � ses malheureux habitants. Quoi! j'avais une
passion criminelle! C'est elle qui jusqu'ici d�vorait mon
coeur! Ce d�sir de tenir ma place dans la cha�ne des �tres, ce
besoin des affections de la nature, cette douleur de
l'isolement, c'�taient les regrets d'un amour coupable! Et,
lorsque je croyais envier l'image du bonheur, c'est le bonheur
lui-m�me qui �tait l'objet de mes voeux impies! Mais qu'ai-je
donc fait pour qu'on puisse me croire atteinte de cette
passion sans espoir? Est-il donc impossible d'aimer plus que
sa vie avec innocence? Cette m�re qui se jeta dans la gueule
du lion pour sauver son fils, quel sentiment l'animait? Ces
fr�res, ces soeurs qui voulurent mourir ensemble sur
l'�chafaud, et qui priaient Dieu avant d'y monter, �tait-ce
donc un amour coupable qui les unissait? L'humanit� seule ne
produit-elle pas tous les jours des d�vouements sublimes?
Pourquoi donc ne pourrais-je aimer ainsi Charles, le compagnon
de mon enfance, le protecteur de ma jeunesse?... Et cependant
je ne sais quelle voix crie au fond de moi-m�me qu'on a raison
et que je suis criminelle. Grand Dieu! je vais donc recevoir
aussi le remords dans mon coeur d�sol�! Il faut qu'Ourika
connaisse tous les genres d'amertumes, qu'elle �puise toutes
les douleurs! Quoi! mes larmes d�sormais seront coupables! il
me sera d�fendu de penser � lui! Quoi! je n'oserai plus
souffrir!

Ces affreuses pens�es me jet�rent dans un accablement qui
ressemblait � la mort. La m�me nuit, la fi�vre me prit, et en
moins de trois jours on d�sesp�ra de ma vie. Le m�decin
d�clara que, si l'on voulait me faire recevoir mes sacrements,
il n'y avait pas un instant � perdre. On envoya chercher mon
confesseur; il �tait mort depuis peu de jours. Alors madame de
B. fit avertir un pr�tre de la paroisse. Il vint et
m'administra l'extr�me-onction, car j'�tais hors d'�tat de
recevoir le viatique: je n'avais aucune connaissance, et on
attendait ma mort � chaque instant. C'est sans doute alors que
Dieu eut piti� de moi; il commen�a par me conserver la vie:
contre toute attente, mes forces se soutinrent. Je luttai
ainsi environ quinze jours; ensuite la connaissance me revint.
Madame de B. ne me quittait pas, et Charles paraissait avoir
retrouv� pour moi son ancienne affection. Le pr�tre continuait
� venir me voir chaque jour, car il voulait profiter du
premier moment pour me confesser. Je le d�sirais moi-m�me; je
ne sais quel mouvement me portait vers Dieu et me donnait le
besoin de me jeter dans ses bras et d'y chercher le repos. Le
pr�tre re�ut l'aveu de mes fautes; il ne fut point effray� de
l'�tat de mon �me: comme un vieux matelot, il connaissait
toutes ces temp�tes. Il commen�a par me rassurer sur cette
passion dont j'�tais accus�e. "Votre coeur est pur, me dit-il:
c'est � vous seule que vous avez fait du mal; mais vous n'en
�tes pas moins coupable. Dieu vous demandera compte de votre
propre bonheur, qu'il vous avait confi�... Qu'en avez-vous
fait? Ce bonheur �tait entre vos mains, car il r�side dans
l'accomplissement de nos devoirs: les avez-vous seulement
connus? Dieu est le but de l'homme: quel a �t� le v�tre? Mais
ne perdez pas courage; priez Dieu, Ourika: il est l�, il vous
tend les bras; il n'y a pour lui ni n�gres ni blancs: tous les
coeurs sont �gaux devant ses yeux, et le v�tre m�rite de
devenir digne de lui." C'est ainsi que cet homme respectable
encourageait la pauvre Ourika. Ces paroles simples portaient
dans mon �me je ne sais quelle paix que je n'avais jamais
connue; je les m�ditais sans cesse, et comme d'une mine
f�conde j'en tirais toujours quelque nouvelle r�flexion. Je
vis qu'en effet je n'avais point connu mes devoirs: Dieu en a
prescrit aux personnes isol�es comme � celles qui tiennent au
monde; s'il les a priv�es des liens du sang, il leur a donn�
l'humanit� tout enti�re pour la famille. "La soeur de la
charit�, me disais-je, n'est point seule dans la vie,
quoiqu'elle ait renonc� � tout: elle s'est cr�� une famille de
choix; elle est la m�re de tous les orphelins, la fille de
tous les pauvres vieillards, la soeur de tous les malheureux.
Des hommes du monde n'ont-ils pas souvent cherch� un isolement
volontaire? Ils voulaient �tre seuls avec Dieu; ils
renon�aient � tous les plaisirs pour adorer, dans la solitude,
la source pure de tout bien et de tout bonheur; ils
travaillaient, dans le secret de leur pens�e, � rendre leur
�me digne de se pr�senter devant le Seigneur. C'est pour vous,
� mon Dieu! qu'il est doux d'embellir ainsi son coeur, de le
parer, comme pour un jour de f�te, de toutes les vertus qui
vous plaisent. H�las! qu'avais-je fait? Jouet insens� des
mouvements involontaires de mon �me, j'avais couru apr�s les
jouissances de la vie, et j'en avais n�glig� le bonheur. Mais
il n'est pas encore trop tard: Dieu, en me jetant sur cette
terre �trang�re, voulut peut-�tre me pr�destiner � lui; il
m'arracha � la barbarie, � l'ignorance; par un miracle de sa
bont�, il me d�roba aux vices de l'esclavage et me fit
conna�tre sa loi. Cette loi me montre tous mes devoirs, elle
m'enseigne ma route. Je la suivrai, � mon Dieu! je ne me
servirai plus de vos bienfaits pour vous offenser, je ne vous
accuserai plus de mes fautes."

Ce nouveau jour sous lequel j'envisageai ma position fit
rentrer le calme dans mon coeur. Je m'�tonnais de la paix qui
succ�dait � tant d'orages: on avait ouvert une issue � ce
torrent qui d�vastait ses rivages, et maintenant il portait
ses flots apais�s dans une mer tranquille.

Je me d�cidai � me faire religieuse. J'en parlai � madame de
B. Elle s'en affligea, mais elle me dit: "Je vous ai fait tant
de mal en voulant vous faire du bien que je ne me sens pas le
droit de m'opposer � votre r�solution." Charles fut plus vif
dans sa r�sistance; il me pria, il me conjura de rester. Je
lui dis: "Laissez-moi aller, Charles, dans le seul lieu o� il
me soit permit de penser sans cesse � vous..."


Ici la jeune religieuse finit brusquement son r�cit. Je
continuai � lui donner des soins: malheureusement ils furent
inutiles: elle mourut � la fin d'octobre; elle tomba avec les
derni�res feuilles de l'automne.




Imprim� par D. JOUAUST

POUR LA COLLECTION

DES PETITS CHEFS-D'OEUVRE

M DCCC LXXVIII





Erreurs typographiques corrig�es:


=de ses id�es sur tout= remplac� =par de ses id�es surtout=

=c'�tait la voix de L'ami= remplac� par =c'�tait la voix de l'ami=

=le tableau de cette jeune m�re= remplac� par =Le tableau de
cette jeune m�re=








