










B. de Buxy (pseudonyme de Blanche Legrand) (Dole 1863-Fr�jus 1919),
_La demoiselle au bois dormant_ (1903),
�dition Bl�riot Gautier sans date


L'orthographe du livre original a �t� conserv�e.






LA DEMOISELLE AU BOIS DORMANT





A LA MEME LIBRAIRIE



DU MEME AUTEUR



Le Secret de Lusabran, 1 vol. in-12   3

Honneur et Bonheur, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fers sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Les Epreuves d'une jeune fille, 1 vol. in-12   3

Les Filles du M�decin, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Une jeune belle-m�re, 1 vol. in-12   3

Soeur Petite, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Le Grillon du manoir, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

La Famille de Burgau, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

La Conqu�te de Burgau-House, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Mademoiselle, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

La Femme du Docteur Austin, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Les Soeurs Haudriot, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50

Le Myst�re du Froid-Pignon, 1 vol. in-12   3

-- Reli� toile bleue, fer sp�ciaux, tranches marbr�es   3 50







B. de BUXY



LA DEMOISELLE

AU BOIS DORMANT



LIBRAIRIE BLERIOT

HENRI GAUTIER, EDITEUR

55, QUAI DES GRANDS-AUGUSTINS, 55

PARIS



LA DEMOISELLE AU BOIS DORMANT



I



De l'herbe, des saules pleureurs, des roses, une verdure intense
et libre; et, parmi cette herbe longue, un peu couch�e, dans
l'ombre l�g�re et tremblante des saules, sous les guirlandes
sveltes des rosiers, de grandes dalles en pierre grise du Jura �
peu pr�s uniformes, avec des signes grav�s sur lesquels tombaient
des feuilles de saule fl�tries, des aiguilles de pin odorantes,
de larges feuilles de rose p�les.

Elles ressemblaient de loin � de vieux cadrans solaires noy�s
dans le gazon; seulement, c'�tait des noms d'hommes qu'elles
portaient � la place du chiffre des heures.

Il y avait, dans le m�me enclos, une �glise grande comme une
chapelle, basse, trapue, soutenue par des arcs-boutants qui
�paississaient encore ses lignes ramass�es.

Le clocher, une tour carr�e sans cadran, surmontait la porte
principale et n'avait pas d'autre horloge qu'un essaim de
corbeaux aux cris desquels les habitants du village de Mirieux
pr�tendaient reconna�tre l'heure. Un petit porche s'avan�ait,
appuy� sur ses piliers de bois. La grand'porte, lourdement
clout�e de fer, �tait ouverte et laissait voir, derri�re la corde
qui pendait du clocher, la profondeur obscure, d�serte, du petit
temple dans tout l'archa�sme pur de sa pauvret�.

Et, en haut des trois marches disjointes, dans l'encadrement du
portail, parut une jeune fille qu'on n'avait pas entendue venir
et qui se trouva l� comme directement �man�e de ce milieu, de
cette paix sacr�e dont elle portait elle-m�me l'empreinte.

Jeune fille ou enfant, elle �tait les deux � la fois plut�t. Elle
avait une robe de soie l�g�re, claire, sem�e de tr�s fines et
d�licates branchettes de foug�re assez espac�es, et qui
ressemblaient � des ombres de feuillage; les plis abondants de
l'�toffe �taient retenus � la taille menue de la jeune fille par
une ceinture �troite de velours vert que fixait une boucle de
vieil or en forme de feuille de foug�re. Un grand chapeau de
paille fine mettait dans l'ombre tout son visage. Elle avait
aussi des gants de peau blanche, des souliers fauves, et son
costume sans �ge, qui �tait � la fois d'un surann� piquant et
d'un modernisme extr�me, aurait aussi bien convenu � quelque
jeune a�eule de portrait.

Elle descendait, � la fin, d'une allure un peu lente et presque
sans mouvement visible; elle prit un sentier que marquait � peine
une flexion plus persistante, une nuance plus mate de l'herbe;
elle marcha vers un groupe de ces pierres qui peuplaient les
abords de l'�glise. Celles-l� �taient plus �lev�es que leurs
voisines. La jeune fille s'assit sur l'une d'elles comme elle
aurait pris place au bord de la couche d'une amie; et elle
regarda les inscriptions qui, toutes, r�p�taient le nom de
Menaudru. Ses yeux revinrent � la pierre sur laquelle elle
s'�tait assise. Il y avait �crit l�: Auberte-Anne-Marie de
Menaudru, retourn�e � Dieu dans sa dix-huiti�me ann�e.

Elle posa l'une de ses mains d�gant�e sur le dernier pr�nom,
comme pour le cacher ou l'effacer, et elle lut � demi-voix le
reste de l'inscription qui ainsi reproduisait exactement son
propre nom: Auberte-Anne de Menaudru. Sa voix, au timbre un peu
voil�, glissa et s'�vanouit dans l'air ti�de. Auberte demeura
immobile, la main toujours appuy�e sur la pierre; mais elle
levait la t�te pour regarder devant elle et cette attitude,
rejetant son chapeau en arri�re, d�couvrait son visage. Elle
avait un teint brun p�le, presque ambr�, la peau d'une texture
particuli�re, velout�e, qui devenait sur le cou plus fine encore
et plus brune, de beaux yeux bleu fonc� tr�s longs, des sourcils
sombres, nets et r�guliers, en forme de croissant, des cheveux
brun mordor�, �clair�s de longues m�ches ch�taines, fins, lisses,
sans ondulation et d�gageant le front. Ils tombaient bien plus
bas que sa ceinture en une �paisse natte enfantine.

Et la combinaison des nuances de son teint, de sa chevelure et de
ses prunelles se fondait en un ensemble attirant et tr�s doux.

Elle regardait une hauteur bois�e, au sommet de laquelle
s'�levait sa demeure, le ch�teau de Menaudru. Les ombrages g�ants
qui entouraient l'habitation la dissimulaient � demi, et l'on
n'entrevoyait que par �chapp�es fugitives des portions de sa
masse grise, hardiment plant�e. Auberte se leva, secouant les
feuilles qui �taient d�j� tomb�es sur elle. Pour sortir du
cimeti�re, elle gagna une petite porte d'o� lui arrivaient des
vibrations intermittentes, vagues et argentines.

De l'autre c�t� du mur, derri�re la porte, attendait une belle
mule d'aspect plantureux, fier et pacifique, plus une petite
fille h�l�e qui faisait mine de garder la mule; mais il �tait
�vident qu'en r�alit�, c'�tait la mule qui surveillait la
conduite de l'enfant.

Auberte s'approcha, et dit distraitement:

-- Laisse Olge, ma petite. Et voil� pour ta peine.

Elle tira une pi�cette d'un porte-monnaie d'�caille blonde �
monture d'argent et de velours bleu tr�s pass�, qui avait bien pu
appartenir � la premi�re Auberte de Menaudru. Elle se ravisa en
regardant la petite figure rougie et morose qui se d�tournait.

-- Tu as encore pleur�, dit-elle avec un accent de r�primande qui
ne messayait pas � ses jeunes l�vres s�rieuses. Zo�, tu t'es mise
en col�re! Et qu'est-ce qui t'a meurtri la joue? C'est � ta
nourrice que je donnerai ta r�compense.

-- Excusez-la, demoiselle, dit soudainement une grande paysanne
s�che derri�re Auberte, c'est une enfant; une enfant tombe
souvent, se tale et pleure.

-- Mais une enfant sage ne se f�che pas, r�pliqua Auberte en
effleurant du doigt la joue empourpr�e de la petite fille.

Les yeux de Zo� eurent un �clair qui parut d�concerter Auberte.
Elle fit un geste pour attirer � elle l'enfant, mais elle se
contenta de dire:

-- Tu n'as pas de chagrin, Zo�? personne ne t'a fait du mal?

Zo� ne sembla point entendre.

-- Ah! soupira la nourrice Hermance, c'est bien la petite b�che
la plus ent�t�e. La demoiselle veut-elle que nous l'aidions �
monter sur sa mule?

-- Merci, fit Auberte avec une dignit� tranquille, je rentre �
pied.

Hermance s'�loigna dans une autre direction, emmenant la petite
Zo�. Zo� �tait nu-pieds, soit qu'elle ne poss�d�t point de
chaussures, soit qu'elle e�t, comme l'en accusait souvent
Hermance, laiss� ses sabots dans quelque haie pour faire des nids
aux oiseaux. Elle avait, pour tout v�tement, une chemise trop
large et une jupe trop courte; son apparence �tait comique et
sauvage. Auberte ne sut pourquoi elle avait le coeur serr� en la
voyant marcher, si malingre et petite, � c�t� de la grande femme
pond�r�e qui lui servait de m�re.

Auberte referma la petite grille qu'elle venait de franchir,
remit dans son aum�ni�re de velours myrte la clef qui �tait sa
propri�t� personnelle et s'engagea dans une all�e.

Le parc de Menaudru touchait au cimeti�re, avec lequel il
communiquait par cette porte, et les ch�telains n'avaient point �
sortir de chez eux pour venir � l'�glise. Le parc, immense et
touffu, s'�tendait sur tout ce flanc de la montagne en une
avalanche de verdure parcimonieusement coup�e de clairi�res et de
pelouses.

Auberte avait enroul� la bride � son bras et cheminait c�te �
c�te avec Olge. Parfois, elle passait silencieusement la main sur
les flancs lustr�s de la b�te et plongeait, avec une complaisance
r�veuse, son regard dans les yeux brillants d'Olge; cela la
reposait d'avoir eu � subir le regard farouche et hostile de
cette petite rebelle de Zo�.

Olge n'�tait point une mule ordinaire: le premier coup d'oeil
suffisait � vous en convaincre. C'�tait d'abord une b�te de
grande valeur par sa beaut�, la s�ret� impeccable et �l�gante de
son allure, la souplesse ferme de ses membres aux formes
parfaites, l'�clat de son poil gris d'argent moir� comme un
satin. Mais ces attraits ext�rieurs, tout rares et pr�cieux
qu'ils fussent, n'�taient que peu de chose aupr�s de ses autres
qualit�s. De fait, elle avait les mouvements d'une intelligence
lucide et prompte, et ses yeux, ses yeux humides d'animal tendre,
dans lesquels sommeillait une �tincelle de malice, avaient un
regard si vivant, si parlant, qu'ils vous troublaient comme
l'appel d'un coeur humain enferm� dans ce corps de b�te.

Mais ils ne troublaient point Auberte: elle avait l'habitude,
depuis l'enfance, de consid�rer sa mule comme un membre marquant
de son entourage, et, peut-�tre sans bien s'en rendre compte,
comme un bon esprit attach� � sa personne sous cette forme. Et,
dans l'ancestral patrimoine de Menaudru, dans la solitude
inviol�e de ses bois et de sa montagne, Auberte avait men� une
vie assez �trangement retir�e pour que de telles croyances
pussent flotter avec l'air qu'elle respirait.

Laurent de Menaudru, son fr�re a�n�, qui n'�tait que son demi-fr�re,
lui avait fait pr�sent de cette mule alors qu'elle n'�tait
encore qu'une petite fille. La mule s'appelait d�j� Olge, sans
que personne conn�t l'origine de ce nom scandinave, non plus que
rien de son histoire. Depuis cette �poque de leur r�union,
Auberte avait pass� bien des heures de son existence
contemplative berc�e par le pas d'Olge. Olge �tait une amie
fid�le; la musique des grelots d'argent de son collier avait �t�
l'accompagnement invariable des longues m�ditations d'Auberte.
Elles avaient explor� ensemble, dans tous les sens, le parc dont
elles ne sortaient gu�re, mais qui �tait assez vaste pour suffire
� leurs plus aventureuses excursions. Auberte se promenant sur sa
mule, avec son air de d�tachement et de royale douceur, �tait
bien la princesse qu'il fallait au vieux domaine endormi, et elle
portait aujourd'hui dans ses lentes courses une �me aussi
innocente que l'avait �t� son �me d'enfant.

Si mesur�e que f�t leur allure, Auberte et Olge finirent par
atteindre le ch�teau. C'�tait une construction singuli�re, et ses
murs, �difi�s en pierre indestructible du Jura, avaient une assez
effrayante �paisseur pour justifier en quelques points l'origine
d�mesur�ment recul�e qu'on lui attribuait. Les chroniques du lieu
attestaient que l� avait �t� b�ti le palais des vieux rois
burgondes, et que ceux-ci avaient longtemps abrit� leur tr�sor
dans ces murs de forteresse qui portaient d�j�, ou � peu pr�s, le
nom de Menaudru.

Ce tr�sor �tait pass� � l'�tat de l�gende. Ses restes fort
�corn�s, il se comprend, par l'oeuvre combin�e des si�cles et de
nombreuses g�n�rations de Menaudru, existaient encore,
pr�tendait-on, lors de la R�volution, �poque � laquelle ils
avaient d�finitivement disparu sans laisser de trace.

L'architecture ext�rieure de la maison �tait, sur une face au
moins, d'une simplicit� primitive et toute m�rovingienne.
Au-dessus d'une vall�e tr�s accident�e, dont elle dominait les
parois abruptes, cette aile formait un carr� long, massif, de
pierres grises, soutenu jusqu'� la hauteur d'un second �tage par
de formidables contreforts au pied desquels commen�ait la pente
de la vall�e. Il n'y avait d'ouvertures qu'au sommet du b�timent,
o� une rang�e de fen�tres carr�es � petites vitres avaient �t�
perc�es ou multipli�es � une date r�cente, puisqu'elle ne
remontait gu�re qu'� quelques si�cles. On embrassait de l� une
vue extraordinaire, un entrecroisement de montagnes et de vall�es
qui produisait des jeux magiques de lumi�res et d'ombres, tandis
qu'autour de Menaudru, le grand vide de sa solitude a�rienne se
creusait en ab�me vaporeux, ou bien, par les beaux jours,
s'�tendait en un calme resplendissement d'�ther.

Quand on �tait tout pr�s, et dans l'imm�diat voisinage des
contreforts, on s'apercevait qu'une autre construction, moderne
celle-l�, avait �t� adjointe � Menaudru et que, par une
disposition assez inexplicable, les deux b�timents qui �taient
contigus se tournaient exactement le dos.

Cette sorte d'annexe, qui n'appartenait pourtant point � Menaudru
et qu'on appelait la Maison, par opposition au ch�teau, �tait
abandonn�e depuis longtemps; les hiboux, les hirondelles, les
chauves-souris y avaient �lu domicile. Le lierre et la verdure
l'�touffaient de leurs envahissements, au point de lui donner
l'aspect d'une �norme hutte de feuillage. Ainsi retranch�e
derri�re le rempart de ses arbres et des murs �lev�s de sa cour,
elle disparaissait et il �tait facile d'oublier que ce parasite
disputait au ch�teau la possession autocratique du mont de
Menaudru.

Cette apr�s-midi, un souffle invisible soulevait les rideaux de
verdure de la maison.

Auberte tourna le b�timent d'avant-garde de son ch�teau en
suivant la bande de gazon, assez large en r�alit�, qui c�toyait
le vide et servait de chemin, elle entra dans une cour profonde,
assombrie par des ormes gigantesques.

L'aile burgonde, comme on appelait la plus ancienne partie de
Menaudru, formait, avec deux autres b�timents enjoliv�s de
tourelles et de fen�tres vo�t�es, trois c�t�s de cette cour.

Auberte laissa sa mule au soin d'un vieux domestique et p�n�tra
dans la maison. C'�tait une demeure bien silencieuse et que la
grandiose proportion de ses pi�ces, la hauteur de ses plafonds
faisaient para�tre nue, en d�pit de son mobilier froidement
somptueux et de ses tentures.

Auberte entra dans un salon au luxe sym�trique; les rideaux de
velours uni �taient mont�s avec des anneaux de verre sur des
baguettes qui ressemblaient � des verges d'or.

Pr�s de la porte-fen�tre, une femme �tait assise, sa tapisserie �
la main: les mat�riaux de son ouvrage �taient pos�s aupr�s
d'elle, sur un gu�ridon � galerie de cuivre.

Auberte traversa, d'un pas glissant, le salon dont le parquet
cir� �tait une �tonnante mosa�que compliqu�e, une combinaison
pu�rile et savante de rosaces g�om�triques en bois diff�rents
dont les essences odorantes gardaient encore un parfum vague qui
impr�gnait la pi�ce. La travailleuse, qui �tait la comtesse de
Menaudru, leva la t�te. Elle �tait la m�re d'Auberte, mais on
l'e�t prise ais�ment pour son a�eule, tant sa chevelure �tait
grise, ses yeux �teints, son visage fatigu�. Elle avait, sur ses
traits fins, une expression distingu�e et douce qui, seule,
subsistait dans l'effacement absolu, volontaire ou fatal, de sa
personne, de sa mise et de son caract�re.

Elle r�pondit d'un signe de paupi�res au bonjour de sa fille et
effleura de ses l�vres d�color�es, presque timides, la joue qui
se penchait vers elle, cherchant ses caresses.

-- Laurent est-il rentr�? demanda Auberte.

-- Non, r�pondit Mme de Menaudru, il ne reviendra pas ce soir.

Et comme Auberte se dirigeait vers la terrasse:

-- Vous sortez encore, Aube? dit la m�re. Que ferez-vous?

-- Je... je dessinerai, je pense, fit la jeune fille en �tendant
sa main nonchalante vers un carton � dessin aux rubans
soigneusement nou�s. Viendrez-vous avec moi, maman?

-- Non, pas aujourd'hui: votre p�re peut m'appeler.

Ce n'�tait jamais aujourd'hui que Mme de Menaudru pouvait sortir
avec Auberte. La jeune fille prit son carton � dessin et s'en
alla seule, avec une aisance r�sign�e et calme, qui t�moignait
d'une longue habitude.

La petite sc�ne qui venait de se passer se renouvelait � peu pr�s
tous les jours; la m�re et la fille avaient �chang� cent fois
d�j� les paroles qu'elles venaient de se dire, et sur le m�me ton
affectueux, d�sint�ress�, un peu assoupi. Mais Auberte avait
senti quelque chose d'inusit� dans la mani�re d'�tre de sa m�re,
un imperceptible trouble qui, chez cette nature bonne et
d�tach�e, pouvait passer pour un indice de m�contentement ou de
malaise. Auberte pensa que son p�re avait, peut-�tre, une crise
de spleen plus accentu�e que de coutume et, quoiqu'elle d�t en
subir le contre-coup, elle ne songea pas plus � s'en irriter que
d'une variation inopportune de la temp�rature.

Le salon donnait de plain-pied sur la terrasse dont les
minuscules parterres, en forme de coeurs, de losanges, de tr�fles
� quatre feuilles, de croix grecques, �taient remplis de
verveines, de balsamines et de pens�es, et s�par�s par de petites
all�es aux cailloux ronds.

Une antique balustrade de pierre entourait cette terrasse, d'o�
l'on descendait par une suite de marches tr�s larges sur une
grande pelouse.

C'�tait ici la fa�ade nord de Menaudru, et le ch�teau �tant
construit en contre-bas sur la montagne, les ouvertures se
trouvaient au niveau du parc. Car c'�tait encore le parc, mais du
c�t� de la grande montagne qui s'�levait bien plus haut que
Menaudru. On ne d�couvrait de l� ni champs, ni villages, rien que
des p�turages et des sapins, des sapins surtout dont les
�manations r�sineuses chargeant l'air frais et vif, le rendaient
d�licieux � respirer.

Auberte marchait sous le feuillage indisciplin�, et les branches
p�n�tr�es par le soleil l'enveloppaient d'une haleine aromatique
et chaude. Elle s'avan�ait pos�ment comme vers un but d�termin�;
et le sentier, envahi par les arbustes �chevel�s qui auraient d�
lui faire une haie d�corative, la conduisit en peu d'instants �
un mur d'enceinte, couvert de lierre, assez d�grad� pour qu'elle
se serv�t de ses interstices comme de marches et arriv�t sans
difficult� au sommet, qui �tait large et rembourr� de mousse.
C'�tait la cl�ture qui s�parait du jardin de la Maison le parc du
ch�teau, et ce jardin l'emportait sur le parc en sauvages
magnificences.

De sa place, Auberte dominait le fouillis verdoyant o� couraient
des frissons de vie myst�rieuse. Jamais personne ne venait l�; le
regard d'Auberte �tait le seul qui cherch�t jamais la beaut� de
ce recoin vierge. Depuis des ann�es, arbres et plantes y
allongeaient sans contrainte leurs pousses les plus folles. Il
r�gnait dans ces parages une paix ardente qui enveloppait l'�me
d'Auberte. Elle aimait � regarder dans le jardin, elle aimait �
sentir ce jardin pr�s du parc, redoublant la paix et la solitude
de Menaudru par une paix et une solitude plus compl�tes et plus
myst�rieuses. Car, bien entendu, le jardin �tait plein de
myst�res pour Auberte. Dans ces massifs, sous l'entrelacement de
ses branches, passaient des ombres que le commun des mortels
appelait des �cureuils ou des h�rissons, des couleuvres ou des
oiseaux. Auberte savait � quoi s'en tenir.

Qui alors r�coltait les fruits tomb�s dans l'herbe �paisse? qui
est-ce qui cueillait les grandes fleurs �panouies � foison et
qui, vues de loin, dans la p�nombre verte des feuillages ou sous
un embrasement de soleil, prenaient des formes et des splendeurs
inconnues?

Auberte s'emplissait les yeux de la qui�tude religieuse de ce
lieu. Elle avait pour s'appuyer le tronc d'un grand sapin, le
plus haut de Menaudru, qui avait pouss� contre le mur qu'il
semblait �tayer, et prenait racine bien plus bas parmi les ruines
d'une ancienne chapelle.

Ses branches majestueuses projetaient leur ombre noire en partie
sur Menaudru, en partie sur l'enclos voisin.

Le grand sapin �tait un ami sp�cial d'Auberte, le large geste de
ses branches �tendues �tait rempli d'amour et d'un secret appel.
Et sa voix, le bruit du vent dans sa verdure immortelle... Mais
je ne vous en dirai rien, je ne parlerai pas du langage que le
sapin tenait � Auberte.

Elle l'�coutait avec recueillement, sans bien le comprendre.

Elle avait cru, parfois, qu'il disait toujours et sans se lasser:
Ici, ici... Et c'est peut-�tre pour cela qu'elle revenait
volontiers ici. Elle se couchait � demi sur le mur effrit� et
moussu, ses yeux un peu somnolents perdus devant elle, ses mains
oisives jointes sur ses genoux.

Aujourd'hui, dans un �lan soudain, elle attira l'une des branches
retombantes et cacha tout son visage contre ce feuillage
balsamique de sapin. A ce moment, elle entendit pr�s d'elle un
cri d'oiseau, et, sur sa jupe, tomba un fruit qu'elle prit
d'abord pour une pomme de pin, mais qui �tait une figue.

Elle examina le figuier tortu, dont la t�te chevelue d�passait la
cime du mur et la recouvrait de lourdes cascades vert sombre. Le
figuier se mettait-il � lui offrir ainsi ses fruits? Un autre cri
d'oiseau jaillit, si vif et si pr�s d'elle qu'elle tressaillit un
peu, tout en continuant � r�fl�chir.

Comme toute sa vie avait �t� facile et unie, se disait-elle, un
peu engourdissante dans cette ti�deur �gale de bien-�tre moral et
physique; mais la torpeur auguste de Menaudru lui �tait
favorable. Tout le monde �tait si bon, sa m�re, son p�re et
Laurent, le fils a�n� de M. de Menaudru, malgr� leur froideur et
leur r�serve extr�mes, et les pauvres, les serviteurs, les
paysans, personne n'avait jamais eu pour Auberte un regard dur ou
une parole acerbe. Et elle se demandait pourquoi tout le monde
�tait si bon pour elle.

Encore un cri d'oiseau, mais celui-l� prolong�, doux et triste,
r�sonna comme une r�ponse qu'elle ne comprit point.

Puis un autre joyeux et moqueur, puis la chute preste d'une
nouvelle figue. Les oiseaux les plus vari�s s'�taient-ils donn�
rendez-vous dans ces parages? et quel �tait l'�cureuil espi�gle
qui visait la robe d'Auberte? Mais toutes les voix d'oiseaux
s'�lev�rent � la fois en un gazouillis bruyant et malicieux.
Auberte se dressa vivement sur le mur et regarda dans le jardin.

Quand elle vous disait que c'�tait un jardin enchant�! Dans le
feuillage du figuier, deux grands yeux gris, clairs et limpides
comme une eau �tincelante, la regardaient droit dans les yeux.
Et, tout autour d'elle, sur les arbres, dans les arbustes,
brillaient d'autres prunelles curieuses.

N'avait-elle pas bien devin�! Le vieux jardin d�laiss� ne
rec�lait-il pas d'incomparables merveilles?

Il avait dormi longtemps, mais voil� que le sortil�ge �tait
rompu: ses arbres s'animaient, ses fleurs se balan�aient sous de
surnaturelles impulsions, la vie commen�ait � sourdre dans les
brins d'herbe.

Il y eut un grand froissement de feuilles, un jeune corps svelte
et long, v�tu de serge bleue, se d�gagea du figuier, et, sur le
mur, se dressa une jeune fille alerte et souple, tout contre
Auberte qui, dans sa surprise, faillit tomber � la renverse. Elle
fut retenue par une petite main fort vigoureuse, � l'�treinte
�nergique et franche; un rire vif passa entre des dents courtes,
menues, dont l'�clat vraiment invraisemblable �blouit Auberte.

-- Allons! n'ayez pas si peur, je suis Gillette Droy! N'allez-vous
pas vous �vanouir? Je voudrais qu'Hugues vous voie.

Auberte, aussi palpitante que si l'un des grands iris de l'�tang
se f�t courtoisement approch� d'elle pour lui parler, regardait
l'interlocutrice qui lui tombait litt�ralement du ciel.

L'inconnue �tait mise en habitante fort moderne du monde
civilis�. Elle �tait tr�s mince, tr�s �lanc�e, de tournure
�l�gante, et son type n'avait certes rien de banal. Son visage,
irr�gulier et d�licat, �tait accapar� par ces yeux rieurs, d'un
gris p�le et limpide, qu'Auberte avait vus tout � l'heure; sa
peau, si fine qu'elle atteignait une id�ale transparence, �tait
presque uniform�ment rose tendre, � peine si elle s'avivait aux
joues d'une teinte plus prononc�e; enfin, elle �tait nu-t�te et
sa chevelure assez �bouriff�e, d'une consistance moelleuse, �tait
d'un blond de chanvre presque blanc quand on la voyait sous un
certain jour, et s'�clairait par instants d'une lumi�re
extr�mement p�le, un peu f�erique.

-- Et qui est donc Gillette Droy? dit Auberte qui retrouvait d�j�
sa dignit� s�rieuse, empreinte de douceur.

Mlle Gillette se retourna comme pour en appeler aux arbres, � la
Maison, ou � quelque invisible t�moin.

-- Elle ne sait pas qui nous sommes!... fit-elle.

Et revenant � Auberte:

-- Vous ne savez pas � qui appartient cela?

Elle embrassa du geste tout son inculte domaine avec la Maison
dont un coin de toit d�passait le feuillage.

Auberte ne pouvait croire � la v�rit� qu'elle voyait poindre; une
sorte d'animation amena un peu de sang � ses joues.

-- La Maison appartient � des gens qui ne l'habitent point,
fit-elle; des parents �loign�s � nous, je crois.

-- Oh! pour la parent�, qu'il n'en soit pas question, s'il vous
pla�t, intercala Gillette; mais la Maison est � nous, bien �
nous. Mon p�re ne pouvait pas l'habiter parce qu'il avait une
profession. Il vient d'obtenir sa retraite et nous sommes arriv�s
cette apr�s-midi. Eh bien! voyons...

Un mouvement s'�tait produit dans les arbres voisins, puis dans
quelques buissons, et, de tous ces points, sortaient de nouveaux
personnages, enfants ou adolescents, tous de mine aventureuse,
tous nu-t�te et arborant comme marque distinctive des chevelures
abondantes dont la couleur �tait une nuance tr�s accentu�e ou
encore plus �teinte des cheveux de Gillette. Et ils avaient tous
d'imposants sourcils clairs en croissant qui rappelaient par le
dessin, sinon par la couleur, les beaux sourcils d'Auberte.

-- Nous avons d�barqu� sans crier gare ni pr�venir personne,
puisqu'il n'y avait rien � garer ni personne � pr�venir. Et,
conclut Gillette, je suis venue manger des figues avec quelques-uns
de mes fr�res et soeurs.

-- Quelques-uns? fit candidement Auberte � qui cette ribambelle
de t�tes jaunes paraissait prodigieuse.

-- Oui, cinq � six seulement. Les autres sont � la maison avec
St�phanie d'Aumay, notre cousine qui nous instruit.

-- St�phanie d'Aumay?

-- Oui, elle porte un nom de votre famille; elle doit �tre aussi,
en quelque fa�on, votre cousine, mais je vous pr�viens qu'elle
n'en est pas plus flatt�e que vous. Nous avons encore Hugues,
notre lieutenant qui voyage; Pascal, qui est � son �cole
d'agriculture; Edm�e et Marc qui d�paqu�tent avec maman; mais
voil� Camille, ma petite soeur, et Jacques; ces deux gar�onnets
sont Joseph et Antoine; notre paire de babies s'est endormie dans
quelque coin. C'est tout.

-- Ah! c'est tout, r�p�ta Auberte tout �tourdie.

-- Mais oui, dit l'imperturbable Gillette pendant que la fillette
qu'elle avait nomm�e Camille, et qui �tait une reproduction en
miniature de Gillette, se rapprochait d'un air peu amical. Nous
�tions l� avant vous, nous nous sommes cach�s en vous entendant
venir. Vous vous �tes assise d'un air si po�tique sur ce vieux
mur... A quoi r�viez-vous? Au tr�sor de Menaudru? L'avez-vous,
oui ou non, trouv�? Vous savez que celui qui le trouvera en
perdra son bonheur?

C'est qu'il faudra nous en donner la moiti�, si vous voulez �tre
� peu pr�s honn�te. Cela ne m'�tonnerait pas que vous le gardiez
pour vous.

-- Moi? fit Auberte abasourdie.

Les autres enfants s'�taient avanc�s peu � peu et ils finirent,
on ne sait comment, par �tre tous group�s sur le mur comme une
vol�e de pigeons. Et ils �coutaient avec une d�lectation
admirative les discours de leur a�n�e.

-- Vous �tes contente de nous savoir pauvres; mais je vous assure
que cela nous est bien �gal, et cela vous ennuiera toujours un
peu que nous habitions la Maison.

-- Il faut bien que nous habitions la Maison puisque vous nous
avez pris le ch�teau, dit avec rancune Mlle Camille, dont la
longue toison �tait couleur paille de seigle, tandis que le jeune
fr�re, sur l'�paule duquel elle s'appuyait, �tait pourvu de
m�ches courtes, fris�es, qui avaient positivement des teintes
d'abricot.

-- Moi, je vous ai pris... balbutia Auberte qui tombait de
stupeur en stupeur.

-- Oui, vous et votre m�re, et votre grand-p�re avant vous. Nos
deux grands-p�res �taient fr�res et leur a�eul, qui �tait le
ma�tre de Menaudru, a l�gu� le ch�teau au m�chant v�tre aux
d�pens du pauvre mien, qui �tait pourtant l'a�n� et s'appelait
Hugues comme mon fr�re. On lui a donn� de l'argent, en
compensation, mais ce n'est pas l'argent qui nous importe, c'est
le ch�teau, d'autant plus que nos grands-parents ont perdu
ensuite leur fortune.

-- Cam, taisez-vous! dit Gillette d'un ton d'avertissement
p�remptoire.

-- Laissez-moi dire, puisqu'elle ne sait pas... Alors, comme
Hugues de Menaudru �tait terriblement en col�re, il a fait b�tir
la Maison sur le coin de terre qui �tait � lui et qu'on ne
pouvait pas lui reprendre; et pendant que votre m�re h�ritait �
son tour du ch�teau et �pousait son cousin de Menaudru, maman se
mariait de son c�t�, fermait la Maison et s'en allait courir le
monde avec le patriarche -- c'est mon p�re. -- Mais nous voil�
revenus pour tout de bon et bien heureux, quoiqu'il nous en co�te
d'�tre d�poss�d�s: il faut bien apprendre � souffrir l'injustice.

-- Cam, fit encore Gillette, vous causez trop si vous causez
bien.

-- Vous vous figurez, continua Cam sans rien entendre, que le
ch�teau vous appartiendra apr�s votre m�re; mais nous saurons
bien vous en d�loger et vous le reprendre.

-- Comment cela? dit Auberte � la fois effray�e et incr�dule.

-- Oh! vous n'y serez pas longtemps, fit Cam avec exaltation,
nous revendiquerons nos droits. Nous avons tous jur� de
reconqu�rir Menaudru, Hugues et Gillette aussi...

-- C'est vrai, quand nous �tions enfants, dit Gillette d'un air
ind�finissable. Le serment tient toujours, et, savez-vous? je
crois bien que c'est moi qui vous reprendrai Menaudru.

-- Mais comment, comment? s'�cria Auberte.

-- Ah! je n'en sais rien. D'abord, je ne marierai jamais, fit
Gillette avec conviction, comme si c'�tait la premi�re condition
indispensable. Je me consacrerai toute � ma t�che. Et ce que je
veux, je le veux bien: demandez-le-leur.

-- Oh! elle le veut bien, dirent-ils avec un �difiant ensemble.

Ce choeur fit une impression lugubre sur Auberte.

-- Et quand j'aurai le ch�teau, reprit Gillette; on me verra �
l'oeuvre, on verra ce que je ferai de Menaudru!

-- Vous y changeriez quelque chose? fit Auberte haletante.

-- D'abord, � bas ces insipides murs qui le s�parent du bois.

-- Mais... commen�a Auberte.

-- Et puis, dit Cam, on nettoiera proprement tout �a.

Elle montra les ruines branlantes et charmantes de la chapelle
avec leurs arceaux bris�s, leurs pans mi-�croul�s, leurs fen�tres
b�antes, o�, en place de vitraux, s'encadraient des morceaux de
ciel.

-- L'on �tablira sur l'emplacement une grande chapelle neuve dont
les gens de la montagne, qui n'ont pas d'�glise, pourront se
servir avec nous, fit Joseph, le petit gar�on aux boucles
rutilantes. On percera une route pour relier la montagne �
Mirieux.

-- Et tout le monde passera sur Menaudru?... g�mit Auberte.

-- On y am�nera l'eau � torrent, ce qui nous procurera par la
m�me occasion la lumi�re �lectrique, fit all�grement Antoine, et
nous d�verserons sur Mirieux notre superflu de lumi�re et d'eau.
Notre t�l�phone se raccordera � celui de Besan�on.

-- Un peu plus tard, dit Gillette qui semblait s'amuser beaucoup.
Commen�ons par le plus press�. Je compte au moins trente-cinq
fen�tres � percer sur-le-champ. Je d�molirais plusieurs
murailles. J'enl�verais le toit du grand pignon pour avoir une
galerie avec des baies vitr�es sur tous les points de l'horizon.

-- A la place des serres, on installerait nos ateliers, nos
classes et l'ouvroir que les religieuses de Mirieux doivent nous
organiser, annon�a Joseph. On mettrait les serres � la place du
salon qu'on changerait d'�tage, et la salle des gardes
deviendrait notre salle de jeux.

-- Quant aux arbres, fit encore Gillette, ils sont d�sordonn�s.
Nous nous livrerons � un grand abatage.

-- Mes arbres...

Ce fut un cri d'indignation.

-- Ils �touffent le ch�teau. Il faut �laguer, couper, arracher un
peu partout.

-- Non, non...

-- Il faut donner de l'ouvrage � notre scierie neuve: coupons les
sapins. Les ch�nes masquent la vue: � bas les ch�nes...

Dans un irr�sistible mouvement de douleur, Auberte se couvrit le
visage de ses deux mains pour ne plus entendre ces voix
inexorables, pour ne plus voir cette horde de jeunes vandales
acharn�s, br�lant d'apporter la destruction, la profanation �
Menaudru, de rompre l'enceinte sacr�e de ses vieilles pierres et
de ses antiques verdures pour faire p�n�trer � grand fracas la
vie moderne avec ses inventions vulgaires, son tumulte sacril�ge,
dissiper l'ombre aust�re, pieuse, l'ombre des si�cles, pour
livrer passage au grand jour inquisiteur, au grand air de tout le
monde.

Ils �taient tous debout, les yeux brillants, dans leur
enthousiasme destructeur, le bras lev�, pr�ts � ex�cuter leurs
menaces... Elle crut que c'�tait fait, qu'ils �taient d�j� les
ma�tres. Elle voila plus �troitement son visage et, balan�ant sa
t�te d�sesp�r�e, soupira:

-- Mon Menaudru!...

-- Mais ce ne sera plus votre Menaudru, riposta Gillette qui
prenait feu � son tour. Nous vous forcerons bien � en convenir.

-- Ne croyez pas que nous vous laisserons en repos; notre serment
tient plus que jamais, et vous n'en avez pas fini avec nous,
poursuivit Cam. N'avez-vous pas honte de nous prendre notre
place? Car vous nous prenez notre place, vous couchez dans mon
lit, vous regardez par ma fen�tre...

-- Tenez, s'�cria Gillette, cela me d�vore quand j'y pense et je
vous d�teste...

Et la petite Cam dit d'un ton fanatique:

-- C'est moi qui la d�teste le plus!

Sur cette d�claration, toute la bande s'�branla. Quelqu'un avait
murmur� le mot de patriarche. Il y eut un sauve-qui-peut si agile
qu'en peu de secondes, Auberte se trouva, comme par miracle,
seule sur son mur. Elle regarda avec effarement autour d'elle. Le
jardin �tait aussi muet que le parc, pas un arbre ne bruissait,
il ne restait pas un indice de l'apparition, et Auberte fut en
droit de croire qu'elle avait r�v� l'inconcevable attaque qui
venait de la terrifier.



II



On �tait au soir. Apr�s s'�tre habill�e et recoiff�e pour le
repas, Auberte avait d�n� avec ses parents en grande c�r�monie.
En grande c�r�monie, le repas pompeusement servi par des
domestiques en livr�e fun�bre, avait d�roul� l'immuable
ordonnance de ses services, et Auberte, assise � la droite de son
p�re, avait eu tout le loisir de regarder en face d'elle la place
vide de Laurent.

Le changement de costume, l'impression rafra�chissante des
ablutions de sa toilette avaient effac� de la jeune fille le
trouble des derni�res heures; sa frayeur s'en �tait all�e avec
l'ardeur de sa grande �motion. Il ne lui restait plus qu'un peu
d'inqui�tude, et c'�tait � bien peu de chose pr�s l'Auberte de
tous les jours qui avait rempli son r�le de jeune patricienne
docile et passive � la table de son p�re.

La famille passa au salon, M. de Menaudru, qui �tait un grand
vieillard p�le et taciturne, prit une Revue. Il lisait en tenant
sa brochure loin de ses yeux. A l'autre bout de la grande table,
Aube, pr�s de sa m�re qui tirait l'aiguille, maniait lentement
une navette � filet. Dans le cours de la soir�e, un domestique
apporta un �chiquier de grand prix. Mme de Menaudru laissa son
ouvrage pour jouer aux �checs avec son mari, et Aube resta seule
� sa place. Sa silhouette se dessinait fr�le, gracieuse, un peu
affaiss�e dans le demi-jour des lampes.

C'�tait le m�me salon o� Auberte avait �chang� quelques mots
cette apr�s-midi avec sa m�re; mais la pi�ce, d�j� m�lancolique
en plein jour, devenait glaciale � cette heure, alors que ses
fen�tres closes la barricadaient contre les douceurs de la nuit,
le parfum des corbeilles de la terrasse. Une tristesse tombait
des murs peints en blanc, des tentures longues et �troites, elle
�manait des deux joueurs dont l'attitude d�celait un d�cent et
inconsolable ennui, une application d�sint�ress�e. Aube
s'effor�ait de se tenir droite sur sa chaise haute, aux pieds en
fuseau. Elle avait pass� l� tant de soir�es semblables, tant
d'heures indiciblement monotones, que toute cette monotonie
accumul�e semblait peser � la fois sur ses �paules. Les veill�es
de Menaudru se succ�daient comme les mailles du filet dont elle
alignait � l'infini les rangs identiques. Si Laurent avait �t�
l�, il aurait jou� aux �checs avec son p�re, et Mme de Menaudru
restant aupr�s d'Auberte, lui aurait lu, de temps en temps, �
demi-voix, quelques passages des Jeunesses c�l�bres.

Le livre restait ferm� � c�t� d'Auberte, Auberte n'essayait pas
de lire.

-- Pourquoi somme-nous brouill�s avec les Droy?

Ces mots s'�lev�rent tout � coup dans le silence, prenant �
l'improviste jusqu'� Auberte qui les avait inconsciemment
prononc�s. Une teinte plus grise envahit le visage de la
Comtesse, qui effleura son mari d'un regard furtif, rapide.

-- Pourquoi parlez-vous d'eux? dit M. de Menaudru.

-- Parce que je les ai vus aujourd'hui, repartit Auberte qui ne
manquait point, � sa fa�on pos�e, d'une certaine vaillance.

Les yeux froids du p�re s'attach�rent avec une sorte de
compassion sur le Comtesse, dont les l�vres tremblaient.

-- Votre m�re a eu lieu de se plaindre comme moi de ces gens. Ils
se sont mal conduits � notre �gard.

-- Eux?

-- Non, pas eux-m�mes, mais les parents de Mme Droy. Il y a eu
des paroles regrettables �chang�es, bien qu'ils se soient
inclin�s devant la loi et les faits.

-- Est-il vrai, reprit Aube dont le coeur battait � grands coups,
mais qui �tait r�solue � �lucider le probl�me, est-il vrai que ce
sont eux qui auraient d� avoir Menaudru?

Sa voix faiblit dans l'angoisse que lui causaient de pareils
mots.

-- Ils se sont plaints, mais tout a �t� fait selon la justice,
dit la Comtesse fr�missante qui regardait toujours son mari pour
chercher une lui une caution.

M. de Menaudru r�pondit nettement:

-- Ils auraient eu le ch�teau si leur grand-p�re, qui �tait libre
de ses actions, avait jug� bon de le leur donner et d'en
d�poss�der votre m�re.

Le Comte se tut et il �tait facile de voir, � sa contenance,
qu'il consid�rait la question comme irr�vocablement close.

-- Aube, dit la voix incertaine de Mme de Menaudru, vous ont-ils
inqui�t�e? que vous ont-ils dit? Ch�re enfant, si leur voisinage
nous est trop � charge,  nous quitterons Menaudru pour l'automne.

Aube lui r�pondit de loin par un petit signe de t�te tr�s grave
et tr�s tendre, et la partie d'�checs continua.

Mme de Menaudru ne soup�onnait pas les menaces et les reproches
qui avaient si inopin�ment assailli Auberte, produisant dans sa
vie �gale l'effet d'un obstacle irritant qui en d�tournerait
momentan�ment le cours.

Oui, Aube avait �t� bl�m�e, accus�e, pour la premi�re fois depuis
qu'elle �tait au monde. Ces Droy �taient des gens dangereux,
presque abominables. Aube �tait bien aise de savoir leurs
revendications injustes; mais leur pr�sence allait empoisonner
Menaudru. Cependant, elle se rappelait l'�treinte forte et
sinc�re d'une petite main qui, au moment o� elle chancelait sur
le mur, l'avait si fermement retenue. C'�tait comme la
manifestation d'une volont� qui aurait imp�rieusement pris
possession d'elle.

Auberte glissa dans l'embrasure de la fen�tre, une embrasure
profonde comme une chambrette. Ah! par exemple, elle d�fiait bien
Gillette d'abattre ces murs... Aube cherchait � voir dans
l'obscurit� du dehors; la Maison �tait l�, tout pr�s, presque �
port�e de la voix, attirante et redoutable, avec cette vie
intense qui maintenant se d�gageait d'elle et traversait le
rempart des pierres et des arbres de Menaudru.

Que faisait Gillette ce soir, au milieu du troupeau qu'elle avait
une si originale fa�on de diriger? Elle pressentait que Gillette
ne devait pas faire de filet. Ils avaient �num�r� tant de choses,
cela impliquait des occupations si vari�es et nombreuses, que
rien qu'en y songeant, Aube �tait lasse. Ils avaient parl�
d'ateliers, qu'y faisaient-ils? Et d'une salle de jeu, ils
s'amusaient donc?

A dix heures, on apporta le bougeoir de Mademoiselle.

Auberte prit cong� de ses parents et suivit Jeanne, sa
gouvernante, qui marchait la premi�re, portant le flambeau.

Elles travers�rent des appartements d�serts, des corridors
tortueux. Le ch�teau avait �t� pill� au moment de la R�volution.
Ses propri�taires l'avaient compl�tement remeubl� sous le premier
Empire. C'�tait de cette �poque que datait presque tout le
mobilier, et le style empire donnait un aspect particulier � ces
pi�ces o� l'on se serait attendu � rencontrer surtout les bahuts
sculpt�s, les chaires monumentales et tout le massif appareil du
moyen �ge.

Elles arriv�rent � la fin dans la chambre d'Auberte. La jeune
fille habitait l'aile burgonde; ses larges fen�tres, pr�s
desquelles aboutissait l'extr�mit� des contreforts, plongeaient
sur les vall�es. L'un des murs de cette chambre touchait � la
Maison.

Jeanne d�shabilla Aube, la coiffa pour la nuit.

-- On n'a pas des cheveux comme �a, marmottait orgueilleusement
la vieille servante en arrangeant la belle tresse interminable
aux fugitifs reflets lumineux.

Jeanne se retira, emportant le bougeoir, d'apr�s le r�glement qui
d�terminait dans ses plus minutieux d�tails le service d'Auberte.

Auberte resta seule, �tendue les yeux ouverts dans son lit aux
quatre colonnes duquel �taient fix�s les rideaux de soie rouge,
mince et bruissante.

..... Le lendemain �tait un dimanche. L'assistance put admirer �
l'�glise, dans deux bancs jusque-l� inoccup�s et qui faisaient
audacieusement face aux bancs de Menaudru, une th�orie de t�tes
juv�niles aux cheveux jaunes; du paille incolore � l'orange,
toute la gamme �tait dignement repr�sent�e; les deux babies qui
terminaient cette glorieuse s�rie donnaient vraiment � penser
que, d'apr�s une opinion en honneur dans leur famille, les bl�s
m�rissant sur la t�te des autres n'�taient encore, sur leurs
petites caboches enfantines, qu'� l'�tat de bl�s verts.

Il y avait, dans les bancs combles de la Maison, seulement ce que
Gillette aurait appel�: quelques-uns d'entre nous, car il
manquait encore � la tribu le p�re et les deux fils a�n�s qui
avaient assist� � la premi�re messe. L'attitude des Droy �tonna
Auberte; elle �tait � la fois si p�n�tr�e et si franche qu'ils
semblaient respirer, dans l'�glise, une atmosph�re r�v�r�e et
famili�re. L'�me d'Auberte �tait naturellement et tendrement
pieuse, quoique ses parents, dans leur indolence, peut-�tre dans
une crainte secr�te de favoriser en leur fille un attrait trop
puissant, n'eussent pas fait chez eux de la religion la force
vivante qui impr�gnait visiblement le coeur des jeunes Droy, si
elle ne disciplinait pas encore l'exub�rante vitalit� de leur
mani�re d'�tre.



Ceux qui avaient compt� sur la sortie de l'�glise pour mieux
examiner les nouveaux paroissiens, en furent pour leurs frais de
curiosit�, car, de la fa�on la plus prestigieuse, toute la
jeunesse Droy se trouva soudain � bicyclette et lanc�e grand
train sur la route, les correctes toilettes des filles s'adaptant
par quelque prodige � cet emploi mouvement�. Les babies elles-m�mes
disparurent, escamot�es par les bras complaisants de leurs
a�n�s. Et de cette phalange agile, il ne resta plus l� que Mme
Droy avec une grande jeune fille, fort belle, qui devait �tre
l'institutrice. Elles prirent � pied le chemin que les intr�pides
gravissaient � grands coups de p�dale.

Mme Droy �tait de haute taille, maigre, sans beaut�, de tournure
tr�s jeune, avec d'abondants cheveux gris qui d�bordaient de son
chapeau rond; elle avait l'empreinte de la race dans toute sa
personne �nergique. Ses enfants tenaient visiblement d'elle, les
plus laids comme les autres.

Sa campagne �tait franchement belle, d'une beaut� fine et
classique qui for�ait l'admiration, en m�me temps que
l'expression hautaine et raffin�e de ses mani�res, de son visage,
inspirait une r�serve difficile � vaincre.

Une grande cal�che ouverte, qui ressemblait un peu � une berline,
attendait la famille de Menaudru. Les ch�telains y mont�rent
hi�rarchiquement avec Auberte, et le lourd �quipage prit � un
trot mod�r� la direction de Menaudru, semblant protester de toute
la pesanteur de sa masse, de la majest� de son allure, contre la
d�sinvolture du mode de locomotion qu'on venait de donner en
spectacle aux yeux scandalis�s des ma�tres de Menaudru.

L'apr�s-midi du dimanche avait toujours baign� Auberte d'une paix
sp�ciale qu'elle aurait redout� de rompre; et, g�n�ralement �
l'heure o� tombait le cr�puscule dominical, elle voyait plus que
jamais la vie comme un n�buleux r�ve.

Aujourd'hui, le soleil �tait clair sur les sapins, elle projeta
d'aller tr�s loin dans le parc cueillir des digitales. Elle alla
si loin qu'elle sortit du parc par le c�t� de la montagne en
apercevant plusieurs digitales de toute beaut� qui �levaient, de
place en place, leurs hautes tiges droites et arrogantes. Elle
entendit alors, � quelques pas d'elle, le son des grelots d'Olge.
Elle avait dit qu'on harnach�t la mule pour l'heure des v�pres;
mais cela n'expliquait pas qu'une b�te de cette sagesse cour�t
les bois en qu�te d'aventures.

Aube, b�nissant le sort qui l'amenait si � propos pour capturer
la fugitive, s'avan�a et ne vit point Olge. Les grelots sonn�rent
un peu plus loin avec un bruit doux et mutin.

-- Olge, Olge!

Auberte marcha encore et le son des grelots recula. Puis il se
rapprocha de nouveau, mais, cette fois, dans une all�e adjacente
o� s'engagea Auberte. Ce devait �tre le fant�me d'Olge qui
agitait ses grelots, car la mule demeurait invisible. Plus elle
s'enfon�ait dans le bois, plus Auberte sentait l'impossibilit�
d'abandonner l'imprudente en parages si inconnus. Ce bois
contenait de malicieux gnomes qui �toffaient de l�gers rires en
entra�nant Olge. La majest� sombre des grands sapins emplissait
Auberte d'une crainte presque religieuse.

-- Olge, Olge!...

Elle ne distinguait point le pas de sa mule, rien que le cher
bruit de ses grelots, toujours proche et toujours fuyant,
douloureux comme le contact d'une coupe qui se retirerait sans
cesse de vos l�vres. Cette course semblait ne point devoir finir:
Auberte aurait-elle � courir toujours ainsi, par des chemins
ensorcel�s qui ne conduisaient nulle part, � suivre un appel
caressant qui la trompait!

Au bout d'une heure, elle arriva dans une clairi�re, tapiss�e de
campanules. L�, on n'entendait plus les grelots; le silence
parfait oppressa Auberte, et, lasse � pleurer, ne sachant plus o�
elle �tait, elle s'assit sur un fragment de roche.

L'horizon �tait born� par les sapins dont les cr�tes noires,
�tag�es en amphith��tre, se profilaient immobiles sur le ciel
bleu. Un filet d'eau s'�chappait d'une petite source, Auberte se
pencha pour y rafra�chir ses l�vres tremblantes. C'�tait peut-�tre
une eau enchant�e qui allait l'endormir l� sans qu'elle p�t
repartir. Elle se redressa et, la bouche encore humide d'eau
pure, elle cria: Olge, Olge!

-- Qui appelez-vous? Que voulez-vous? Et que faites-vous chez
moi?

Elle r�pondit sans grande surprise -- il n'�tait pas �tonnant que
le g�nie de ces lieux d�fend�t son domaine:

-- J'ai suivi Olge.

-- Olge, qui qu'elle puisse �tre, vous a men�e trop loin. Vous
�tes sur le territoire de la Maison. Savez-vous que votre p�re
m'a fait interdire le passage de son bois?

-- Je ne sais pas o� je suis, repartit Aube avec dignit�.

-- Venez, alors.

Elle regarda le prince charmant qui lui offrait si cavali�rement
son secours, et elle le jugea digne de confiance. Il reprit du
ton vif et d�cid� qui semblait lui �tre habituel:

-- Ainsi, Olge s'est enfuie?

-- Oui, dit Auberte impressionn�e par le souvenir de sa course
vaine. Jamais elle n'a rien fait de semblable. Elle est la mule
la plus docile, la meilleure. Et, pourtant, elle ne m'a pas ob�i.
Elle reculait devant moi sans que je puisse la rejoindre.

-- C'est un tour de ces garnements! s'�cria le promeneur frapp�
d'une subite illumination.

-- Monsieur...

-- Oh! c'est des miens que je parle, fit-il all�grement, de mes
garnements particuliers. Aussi vais-je vous reconduire. Je
jurerais qu'Olge est en ce moment chez vous.

Elle le regarda encore et dit, d'un ton de simplicit� pensive:

-- Vous �tes un Droy?

Il r�pondit un peu s�chement:

-- Je suis Droy lui-m�me.

-- Pas le patriarche? murmura-t-elle incr�dule.

Etait-il possible que cet homme sec, alerte, encore jeune, f�t le
p�re de cette redoutable lign�e? C'�tait, en tout cas, un
patriarche d'aspect bien entreprenant, r�solu, svelte, plein
d'activit� et de force. De fait, son visage intelligent portait
de nombreuses rides, sa chevelure rase, toujours ardente sous la
l�g�re cendre du temps, semblait avoir flamb�; elle avait des
ombres rouill�es comme les gerbes qui sont rest�es trop longtemps
dehors � l'automne.

-- Le patriarche, si vous voulez, cela ne m'emp�chera pas de
remettre Mlle de Menaudru dans le bon chemin, dit-il.

Elle r�pliqua d'un ton calme, un peu attrist�:

-- Vous �tes f�ch� contre nous parce que nous avons le ch�teau.
Mais je vous assure que c'est juste et que nous ne vous avons
rien pris. Alors, pourquoi nous en vouloir?

Il tressaillit devant cette ignorance touchante de la vie, de
toutes les conventions qui r�gissent et entravent les plus
ind�pendants. Et il dit, dans une impulsion de surprise:

-- Quelle dr�le de petite cr�ature vous faites!

Personne n'avait jamais appel� Auberte petite cr�ature: elle
pensa que cet homme exceptionnel manifestait son m�contentement
contre elle. Mais elle s'aper�ut qu'il riait.

-- Figurez-vous, reprit-il, que j'ai cru � une apparition quand
je vous ai vue dans ce site romanesque, aupr�s de cette source.
Je vous ai prise -- Hugues lui-m�me s'y serait tromp� -- pour la
f�e errante des grandes sapini�res. Et j'ai regard�, Dieu me
pardonne, si vous n'aviez pas une couronne de cyclamen dans vos
cheveux. Mais vous portiez seulement une digitale. Ma petite
princesse �gar�e, venez-vous souvent dans les bois?

-- Pas si loin; je reste sous les arbres de Menaudru.

Singuli�rement mise en confiance par son compagnon, elle
poursuivit:

-- Je me prom�ne et je pense.

-- Vous pensez, vous vous promenez et c'est tout. Vous ne vous
ennuyez pas � penser toujours?

-- Je pense aux choses impossibles, aux mondes qu'on ne voit pas;
je pense jusqu'� ne plus savoir dans quel monde nous sommes, Olge
et moi.

Ils avaient quitt� le bois, ils approchaient de la Maison. Oui,
le pied d'Auberte foulait l'herbe du jardin; les r�gions qu'elle
avait si souvent contempl�es de loin s'ouvraient devant elle et
elle ressentait � la fois une h�te et une souffrance d'en sortir.

M. Droy s'arr�ta; il dit brusquement:

-- Je ne devrais pas vous comparer � mes d�testables enfants,
mais si j'avais une fille comme vous...

Elle levait sur lui un long regard interrogateur et candide. Il
refoula les paroles qui lui montaient aux l�vres, et il acheva
avec un air de respect et de piti�:

-- Je... Je l'aimerais beaucoup.

Auberte sortit par une petite porte qui ressemblait � une ogive
de lierre et se trouva dans un pr� de Menaudru.



III



Six semaines avaient pass�. Laurent �tait de retour � Menaudru.
Bien qu'il f�t d'un caract�re aussi peu expansif que son p�re, la
pr�sence de son grand fr�re �tait douce � Auberte. Elle aimait �
avoir aupr�s d'elle ce compagnon qui �tait toujours pr�t �
l'�couter, s'il ne lui r�pondait gu�re.

Comme le lendemain une affaire appelait Laurent dans une de leurs
fermes voisines, Auberte insista pour l'accompagner une partie du
chemin. Laurent accepta; le fr�re et la soeur se mirent en route
sous le beau soleil qui r�pandait jusque dans les fourr�s du parc
une clart� r�chauffante et joyeuse.

Laurent avait trente ans au moins. A part quelques voyages, des
s�jours annuels � Paris ou chez un oncle qui l'avait �lev�, il
avait toujours habit� Menaudru depuis le second mariage de son
p�re. Sous son ext�rieur indiff�rent et froid, il avait �t� un
beau-fils mod�le pour la Comtesse, un bon, un tr�s bon fr�re pour
Auberte.

Elle le regardait aujourd'hui, en cheminant � son c�t�, comme si
elle le voyait pour la premi�re fois. Il �tait tr�s grand, tr�s
mince, d'allure extr�mement distingu�e. Il avait l'air hautain,
ce qui tenait � sa d�marche, � ses mani�res, � son physique, plus
qu'� son caract�re. Son visage �tait grave et ennuy�; une
ressemblance perceptible avec le Comte frappa Aube comme une
d�couverte. Elle pensa tout � coup qu'elle et Laurent vivraient
ensemble � Menaudru, quand leurs parents ne seraient plus l�.
Laurent deviendrait, avec les ann�es, tout pareil � son p�re,
elle l'image de la Comtesse; ils passeraient leur temps, ils
tra�neraient leur vie comme le faisaient les ch�telains actuels;
elle se figura voir le couple qu'ils seraient tous deux le soir,
assis seuls dans le grand salon; elle frissonna. Sa bouche
formula une question involontaire:

-- Laurent, demanda Auberte, pourquoi vous ennuyez-vous?

Il l'examina une seconde et r�pondit avec enjouement:

-- Mais, ma petite soeur, parce que la vie n'est pas tous les
jours amusante.

-- N'est-ce pas? fit-elle pr�occup�e. Il y a des choses que je ne
m'explique pas, mais que vous, un homme, vous devez comprendre.

Elle le regardait avec une confiance m�lancolique et tendre,
persuad�e que lui, qui �tait un homme, pouvait d�brouiller
l'accablante �nigme.

Elle poursuivit du m�me ton perplexe, un peu plaintif:

-- Il y a peut-�tre un moyen de la rendre plus int�ressante; il y
a peut-�tre quelque chose � trouver... Je ne sais pas, moi; mais
vous, Laurent...

Non, Laurent ne savait pas non plus. Peut-�tre n'avait-il pas
beaucoup cherch�. Il s'�tait ennuy� � fond et en conscience
depuis qu'il �tait au monde; il avait t�ch� de le faire
honn�tement, en homme bon et en galant homme, c'est tout ce qu'il
pouvait dire. Seulement, il ne le dit pas.

-- Laurent, si vous voyagiez davantage?

-- Je ne puis quitter souvent la maison sans faire croire que Mme
de Menaudru n'est pas pour son beau-fils une excellente m�re. Et
puis, ajouta-t-il sans la moindre effusion, il y a vous, Auberte.

Au bout d'un instant, elle glissa timidement sa main dans la main
gant�e de son fr�re et murmura:

-- Si vous voulez, Laurent, je jouerai avec vous aux �checs.

Laurent sourit avec bont� en caressant la petite main de sa
soeur.

-- Ch�re Aube, les �checs ne me distraient gu�re.

-- Alors, dit-elle ouvrant des yeux d'admiration, vous y jouez
pour distraire le Comte et pour que maman ait une heure de
libert�? C'est tr�s bien, mon fr�re Laurent, vous �tes bien
meilleur que moi.

Il sourit de nouveau en disant:

-- Vous �tes venue assez loin, nous voil� sur le chemin public.

-- Est-ce que je ne pourrais pas me reposer un instant ici?

Elle d�signa une sorte de tertre moussu, domin� par une belle
haie o� fleurissaient de grands liserons larges et �clatants de
blancheur comme des lis. Les pruniers d'un jardin rustique
jetaient une ombre mouvante sur le sol. Le chemin �tait �troit et
peu fr�quent�; � quelques pas, commen�aient les ombrages d'une
extr�mit� du parc. Laurent laissa Aube s'asseoir pour reprendre
haleine en lui recommandant de ne pas s'attarder, et, comme il
�tait attendu, il continua sa route.

Quand il se fut �loign�, Aube se retourna � demi pour consid�rer
une maisonnette ferm�e, dont cette haie bordait l'enclos; ce
mouvement lui fit apercevoir deux personnes qui venaient droit �
elle et dans lesquelles elle reconnut, avec une certaine
appr�hension, Gillette et Camille Droy.

Mais, tout � coup, Camille �chappa � sa soeur, qui voulait la
retenir, et s'esquiva. Gillette s'avan�a seule avec une
promptitude et une r�solution irrit�e qui ne pouvaient pr�sager
que des intentions hostiles.

-- Enfin! cria de loin Gillette. Il y a assez longtemps que je
vous poursuis et que je vous cherche. Mais impossible de vous
rencontrer seule!

Plus de doute, c'�tait bien � Aube qu'elle en voulait. Laurent
�tait trop loin pour que sa soeur p�t le rappeler; la maisonnette
semblait d�serte. Cette fois, le voeu mena�ant de Gillette �tait
accompli: elle tenait la pauvre Auberte seule, sans protection et
sans d�fense.

Gillette marchait toujours imp�tueusement, comme � l'assaut;
quand elle toucha Auberte, celle-ci ferma les yeux, puis elle les
rouvrit d'�bahissement en entendant Gillette dire tout d'un
souffle:

-- Je vous demande pardon du mauvais tour que nous vous avons
jou� avec votre mule. C'�tait absurde de notre part. Pardonnez-nous
le plus vite que vous pourrez, s'il vous pla�t.

Et comme Auberte, subjugu�e, la contemplait sans r�pondre,
Gillette reprit:

-- Le patriarche, qui est fin comme l'ambre, a reconnu tout de
suite notre griffe et nous avons re�u une algarade... Vous ne
vous faites pas une id�e des algarades du patriarche!

-- Mais si, presque... aurait dit Auberte si elle avait pu dire
quelque chose.

-- Il n'y a que celles d'Hugues qui l'emportent. Si bien que nous
sommes en disgr�ce pour nous �tre amus�s de vous et vous avoir
fait battre la campagne, -- c'est le mot. Et nous ne rentrerons
en faveur qu'apr�s vous avoir pr�sent� nos excuses. Aussi, comme
le patriarche est la prunelle de nos yeux, pensez si j'ai couru
apr�s vous depuis l'incident. Au dernier moment, Cam n'a plus pu
se d�cider; elle a pris la poudre d'escampette, me laissant toute
seule pour la corv�e... la commission. La v�rit� est que Cam vous
en veut plus que jamais. -- Oh! mais c'est qu'il faut me
pardonner, d�p�chez-vous. Est-ce que vous allez faire la
m�chante? Vite, vite, que je puisse dire au patriarche... ouf:
c'est fait.

Sur un demi-sourire d'Aube, elle passa de cet �tat orageux � une
compl�te am�nit�. Elle s'assit par terre � c�t� d'Auberte, aussi
an�antie par cette intimit� subite qu'elle l'avait �t� par la
v�h�mence accusatrice de Gillette, en une pr�c�dente occasion.

-- Et maintenant, dit Gillette, je ne vois pas pourquoi je ne
m'accorderais pas un peu de repos. Dites-moi, petite princesse,
qui �tait avec vous tout � l'heure? Votre prince, je suppose?

-- C'�tait mon fr�re, r�pondit d�lib�r�ment Auberte, mon fr�re
Laurent de Menaudru.

Gillette se mit � rire.

-- Ah! mon Dieu, qu'il est donc correct!... Vous n'en avez pas
froid de le regarder?

Elle essaya de reprendre son s�rieux, mais elle riait malgr�
tout.

-- Je ne comprends pas, fit Auberte offens�e.

-- Non, c'est ce qu'il y a de comique. Il est toujours comme �a?

Elle imita la tenue glaciale et distingu�e de Laurent, au point
qu'Aube ne put s'emp�cher de sourire encore.

-- Il est excellent et je l'aime, dit-elle.

-- Eh bien, je vous en fais mon compliment, d�clara Mlle Gillette
qui domina enfin son fou rire pour ajouter:

-- C'est lui qui aura Menaudru et pas vous.

-- Menaudru sera � moi, repartit Auberte, comme il est � ma m�re.
Laurent n'est malheureusement pas mon vrai fr�re. Il est tr�s
riche, mais il n'aura pas Menaudru.

-- Allons, tant pis, j'aurais eu encore plus de plaisir � le lui
reprendre qu'� vous.

Mais Auberte, suivant une id�e qui l'obs�dait, dit presque bas:

-- Vos fr�res a�n�s ne ressemblent pas au mien?

-- Mes fr�res?... au v�tre?...

Gillette rit de plus belle.

-- Non, non, Dieu merci, demandez au ciel de ne jamais vous
trouver au milieu de nos gar�ons. Ce sont des monstres d�cha�n�s,
fit-elle avec un m�lange de fiert� et de tendresse.

Aube tira de l'aveu cette conclusion �tonnante:

-- Alors, vous vous amusez beaucoup?

-- Beaucoup, dit Gillette sans ambage. Nous avons bien nos
ennuis, mais nous nous amusons a coeur joie.

-- Que faites-vous? demanda Aube un peu honteuse de sa question.

-- Il faut vous dire que je ne suis pas dans les plus
raisonnables. Hugues, St�phanie, Edm�e nous tiennent en respect,
bien qu'Edm�e soit ma cadette.

-- Mais enfin? insista Auberte, sa curiosit� surmontant la
crainte que lui causaient les fa�ons primesauti�res de
l'impulsive Gillette.

-- D'abord, nous avons beaucoup de besogne, les grands surtout;
les enfants � soigner, � instruire, maman � aider... Nous sommes
trop nombreux pour �tre riches. On ne peut pas avoir tous les
bonheurs � la fois, acheva-t-elle avec un sourire g�n�reux qui
mettait une v�ritable beaut� sur sa jolie figure rose et
piquante. Le bon Dieu ne nous m�nage pas les devoirs � remplir,
mais il nous reste du bon temps. Nous faisons de la musique, des
lectures en quantit�; nous jouons des charades, des com�dies que
nous composons... Oh! je vous assure que vous en inventeriez
autant sans peine. Edm�e a de la voix, St�phanie d'Aumay chante
comme un ange qu'elle est...

-- C'est votre institutrice?

-- Notre cousine. Edm�e en ce moment est absorb�e par Marc. Mais
elle nous reviendra. Cam passe sa vie � tomber d'un embarras dans
l'autre, elle d�ploie la plus active ing�niosit� � s'attirer
d'impayables m�saventures. Et les gar�ons... L'autre jour, nous
avons trouv�, dans le pupitre de Joseph, une description lyrique
qui d�butait par: La lune cach�te le ciel de son pain monstrueux.
Mais je n'en finirais pas de tout vous dire, les enfants font
tant de folies... soupira vertueusement Gillette, s'�levant
au-dessus de ces errements qu'elle d�plorait.

Et les bonnes veill�es que nous avons! Quel tapage... Je m'�tonne
que votre ch�teau n'en soit pas �branl�...

-- Non, fit Aube avec un sourd regret, les murs sont �pais, on
n'entend rien.

-- Quand nous sommes trop insupportables, on nous met au piquet,
c'est-�-dire les petits � partir d'Antoine; mais quelquefois le
patriarche se trompe et nous y passons tous.

Auberte n'osa pas avouer son ignorance du supplice en question,
et le piquet se rev�tit dans sa pens�e des plus s�duisantes
couleurs.

-- Il fait bon ici, je vais prendre mon ouvrage en attendant que
Cam se d�cide � me rejoindre, dit Gillette tirant un tricot gris
de sa poche. Nous faisons quarante paires de chaussons. Maman a
pris la part d'Edm�e, St�phanie aidera Camille qui est paresseuse
comme un loir. Nous avons nos quarante paires � fournir avant la
fin du mois, c'est pour les �l�ves d'un orphelinat agricole qui
est annex� � l'�cole de Pascal. Quand je pense � ce que nous
aurons � faire ici, o� il n'y a pas d'ouvroir; tout est �
organiser, si les gens s'y pr�tent. Qu'est-ce qui vous p�trifie?
Est-ce que vous n'avez jamais rien fait?

-- Mais si, dit Aube, j'ai mon ouvrage � la maison, du filet. Je
fais beaucoup de filet, quand je travaille. J'ai tricot� aussi
une brassi�re pour l'enfant de notre jardinier; mais, dit-elle
avec d�couragement, les bras du poupon n'ont jamais voulu entrer
dans les manches.

-- Et alors, dit Gillette tr�s �gay�e, vous avez repris votre
filet perp�tuel. Il faudrait qu'Hugues vous entend�t. Vous tirez
la navette, ou bien vous allez vous asseoir au cimeti�re.

Je comprends que vous ayez l'air un peu somnambule; le patriarche
pr�tend que vous �tes une petite mangeuse de lotus.

A cet instant, une fillette, qui passait dans le chemin avec une
ch�vre, s'arr�ta peureusement sur un signe d'Auberte.

-- Bonjour Zo�, fit Gillette avec entrain. Quand viendras-tu
arracher l'herbe de mon parterre et gagner ce que je t'ai promis?

-- Elle ne veut pas, r�pondit la petite � demi tourn�e vers Aube,
comme si c'�tait la jeune princesse de Menaudru qu'elle d�signait
par cet _elle_ rancunier.

-- Ta nourrice ne veut pas? demanda Gillette.

Zo� refusa de r�pondre.

-- Vous connaissez donc Zo�? demanda Aube.

-- Je l'ai rencontr�e qui pleurait, d�s le premier jour de mon
arriv�e.

-- Je ne sais ce qu'a cette enfant, � pleurer toujours, reprit
Auberte. Elle est souvent indocile.

Elle s'arr�ta, consid�ra avec piti� la minuscule coupable aux
allures mornes et lourdes, aux cheveux plant�s bas, aux yeux
couleur de fum�e. Elle se raidit pour poursuivre sa remontrance.

-- Je ne suis pas contente de Zo�, parce qu'elle est sale et
qu'elle jette des pierres aux autres enfants.

Zo� avan�a brusquement sa main comme une patte de chat sauvage,
mais elle se retira aussit�t et s'�loigna, bondissant derri�re sa
ch�vre.

-- Quelle mis�rable petite bambine, fit Gillette m�ditativement;
il en tiendrait quatre comme elle dans les robes us�es de
Camille.

-- Zo� n'est si malheureuse que par sa faute, r�pliqua Aube avec
une paisible assurance. C'est ma petite prot�g�e. Ses parents
sont morts; elle a �t� recueillie par une brave femme qui l'�l�ve
et � qui je donne une pension.

-- Une brave femme? En �tes-vous certaine? Zo� ne va pourtant ni
� l'�cole, ni au cat�chisme. Le chagrin et la faim sont �crits
sur la figure de cette petite. Elle a l'air irascible, j'en
conviens, mais pas m�chante, et j'ai aper�u la femme dont vous
parlez.

-- D�j�? dit Auberte qui s'effrayait presque de voir Gillette,
apr�s six semaines de s�jour, plus au fait qu'elle-m�me des
particularit�s du pays.

-- Oui, elle s'appelle Hermance. Cela ne me surprendrait pas
qu'elle batte la fillette et qu'elle l'affame.

-- Oh! s'�cria Auberte suffoqu�e.

-- En cette minute m�me, peut-�tre qu'elle la bat pour lui
prendre l'argent que vous ne lui avez pas donn�.

Aube �tendit le bras pour repousser cette vision.

-- Mettez-vous � la place d'Hermance, poursuivit l'impitoyable
Gillette. Comment une paysanne avide et sans aucuns principes
religieux n'aurait-elle pas envie de donner � l'enfant, au lieu
de tartines beurr�es qui lui reviendraient tr�s cher, un grand
nombre de taloches qui ne lui co�tent rien et lui procurent une
d�tente salutaire?

Et Gillette se tr�moussa comme si elle avait bonne envie de
s'accorder sur l'heure, et aux d�pens d'Hermance, la consolation
qu'elle venait de mentionner.

-- Je fais ce que je peux, dit Auberte avec douceur: je n'ai pas
que Zo�, je m'occupe encore de l'asile.

-- Oui, vous entrez en petite princesse imposante pr�s des
marmots bouche b�e. On vous montre les plus sages, vous leur
donnez un bonbon sans m�me embrasser les mieux lav�s, et vous
sortez au milieu de leurs r�v�rences.

-- Vous m'avez vue? s'�cria Aube divertie et impatient�e par
l'exactitude du tableau. Mais mes vieilles � qui je fais
l'aum�ne...

-- La vieille Catherine, par exemple, dans la hutte malsaine de
laquelle je gage bien que vous n'�tes jamais all�e.

-- Olge ne passerait pas dans le chemin qui conduit chez
Catherine.

-- Et c'est l� ce qui vous arr�te?

Elle consid�ra les petits pieds id�alement chauss�s, �tendus
languissants sur l'herbe et qui semblaient si peu faits vraiment
pour de rudes sentiers, et elle s'adoucit pendant qu'Auberte se
contraignait � dire:

-- Vous ne savez comme c'est difficile d'aider les gens.

A qui le dites-vous? fit Gillette qui, cette fois, se remit �
rire. Ne sommes-nous pas menac�s de mort en ce moment, parce que
le patriarche veut donner de l'ouvrage aux hommes de la montagne?
Oui, de mort, ne vous bouleversez pas, dit-elle, riant toujours.
Le patriarche a le projet d'�tablir une scierie qu'il dirigera
lui-m�me. Rien ne lui sera plus ais� puisqu'il �tait ing�nieur de
la grande maison Devaine. Mais ce plan heurte les principes de
certain p�cheur braconnier qui se croit des droits exorbitants
sur la rivi�re dont le patriarche utilisera les eaux, et nous
voil� toute la dynastie Jaux sur les bras.

-- Oh! les Jaux, fit Aube, prenez garde! ce sont des gens tr�s
dangereux; ils se sont retranch�s derri�re le grand ravin o�
personne ne peut les poursuivre. Ils forment une sorte de clan �
demi-sauvage, on ne les voit jamais; il n'y a gu�re que le chef
G�d�on qui vienne � Mirieux vendre le produit de leur p�che et
des corbeilles que font les femmes: mais ils ont si mauvaise
r�putation, que personne ne leur ach�te.

-- C'est peut-�tre pour cela, dit irr�v�rencieusement Gillette,
qu'ils sont contraints de braconner. En tout cas, G�d�on nous a
fait d�clarer la guerre par l'interm�diaire d'un garde; puis il
est venu lui-m�me. Edm�e et moi �tions l�.

-- Vous n'�tes pas mortes de peur?

-- Quelle poltronne vous faites! Que nous peuvent ces pauvres
gens?

-- Il faudrait vous d�fendre, le faire mettre en prison.

-- En prison? ah! mais non. Nous nous pr�parons bravement � la
lutte. Cet homme prot�ge sa rivi�re, il ne veut pas que nous
troublions les �crevisses et les truites qu'il consid�re comme sa
propri�t�. C'est � nous de le mettre en d�route, ou de le
convaincre.

Auberte, tout � tour indign�e et confondue, mais vivement
int�ress�e, ne songeait point � partir, non plus que Gillette.

-- Je crois, conclut celle-ci, que ce n'est pas la bonne volont�
qui vous manque, mais que vous �parpillez vos efforts; c'est
comme une poign�e de grains que vous s�meriez � fleur de terre
dans un vaste champ; ils produiraient des �pis trop d�biles et
trop clairsem�s pour jamais faire une bonne gerbe.

-- Comment apprendrai-je � semer comme vous?

-- Oh! il faudrait mon fr�re Hugues pour vous r�pondre.

Une gravit� singuli�re se r�pandit en Gillette, transformant la
jeune fille espi�gle en une femme r�fl�chie qu'Aube ne
connaissait encore pas.

-- Je sais seulement, acheva Gillette, qu'on doit faire aux
pauvres du bien moral et mat�riel, du bien tangible et durable:
donner des secours r�els, solides, atteindre les �mes et les
corps; ne pas se rebuter, ne pas asservir les gens qu'on aide,
mais les aider toujours au nom de Celui qui nous apprit � aimer
les pauvres.

Auberte soupira: Je n'ai pas assez pens� � ces choses.

-- Et vous avez cependant pens� beaucoup. Ah! mon p�re a bien
raison de vous appeler mangeuse de lotus... Il ne veut pas dire
que vous ayez absorb� le fameux lotus du tr�sor de Menaudru, mais
que vous aimez � vivre dans les nuages; vous savez que le lotus
est la fleur symbolique de l'oubli et du r�ve.

Au mot de tr�sor, Aube avait tourn� la t�te par un mouvement
d'alarme vers la maisonnette ferm�e, comme mur�e, qui les
dominait du haut de son talus vert et bornait la route par un de
ses c�t�s, sa fa�ade regardant � gauche dans un verger.

-- Oui, dit Gillette, je sais: c'est l� que demeure la fameuse
demoiselle Anne de Mareux; mais je compte sur vous pour me
compl�ter son histoire. C'est une histoire romanesque qui est si
bien de votre ressort, que je gage que vous la savez par coeur
dans ses plus invraisemblables d�tails. Je ne vous laisserai pas
partir sans que vous m'ayez tout dit. Il est probable que nous ne
nous parlerons plus, autant profiter de cette rencontre.

Mais comme Aube, inqui�te, regardait toujours la maison au profil
morose:

-- Rassurez-vous, dit Gillette, il n'y a personne. Tenez.

Et elle s'en alla secouer la petite porte basse de bois plein,
perc�e un peu en avant de la maison dans le mur du clos.

-- J'entrerai m�me pour mieux vous convaincre. J'ai sur moi la
clef d'une serre, cela suffira. Je me suis aper�ue que, dans ce
cher pays que j'aime d�j� de tout mon coeur, malgr� vous, il
existait un unique mod�le de clef. Chacun, cultivateur ou vieille
demoiselle, -- il me para�t que cette derni�re cat�gorie abonde �
Mirieux, -- poss�de une clef �norme; chacun a la m�me et ferme sa
porte avec une admirable conviction de s�curit�, � moins qu'on ne
glisse l'ustensile sous la porte, par le trou qui sert � faire
passer le chat. Et en y regardant bien...

Elle se pencha pour explorer la "chati�re" qui, suivant l'usage
local, s'arrondissait comme une lune t�n�breuse au bas de la
porte. Mais Aube rappela Gillette.

-- Je crois, dit-elle, que Mlle Anne est absente.

Gillette vint se rasseoir.

-- Je connais en effet cette histoire, poursuivit Auberte, et je
vous la raconterai comme me l'a souvent dite Jeanne. Il y a
longtemps, bien longtemps, quand le monde �tait plus jeune, les
vieux rois qui avaient b�ti Menaudru avaient amass� l� un riche
tr�sor dont il restait, au moment de la R�volution, encore bien
des merveilles. Je vois qu'on vous a parl� du lotus, un joyau
venu d'Egypte par des voies myst�rieuses, pr�tendent les uns,
mais qui, disent les autres, repr�sente simplement notre
colchique comtois, qui est une ravissante fleur. Le lotus avait
une monture de fer, des p�tales de saphir et des pistils de
diamant. Ce lotus, ce lotus... dit-elle doucement, r�veusement,
comme si elle voyait s'�panouir devant elle la fleur miraculeuse
qui avait hant� ses r�ves.

-- Et, avec le lotus, restaient maints bijoux splendides dont le
moindre valait une fortune. Sous la R�volution, le ch�teau fut
envahi, mis � sac, et le tr�sor disparut.

Auberte se tut, et ce fut Gillette qui continua:

-- Mais, pendant le dernier assaut qui fut livr� � l'improviste
dans la nuit, Mme de Mareux, la soeur du ch�telain, parvint �
sortir de Menaudru; le vieil intendant qui l'accompagnait fut tu�
pr�s de la chapelle, Mme de Mareux s'�chappa, emportant un gros
sachet de peau d'Espagne. Elle et son sachet gagn�rent l'Ecosse,
o� elle v�cut avec son jeune fils, car elle �tait veuve. Elle
revint en France � la Restauration avec ce fils et l'enfant de
celui-ci; mais du tr�sor, il ne fut plus jamais question: elle
nia l'avoir emport� et dit que l'intendant en avait eu seul le
secret. En vain son fr�re, rentr� en ma�tre � Menaudru,
l'interrogea-t-il avec des menaces: on apprit qu'elle avait vendu
� des Juifs d'Angleterre des bijoux de grand prix dont on ne put
retrouver les traces. Son fils et son petit-fils v�curent
largement � l'�tranger et l'on entendit plus parler d'eux
jusqu'au jour o� Mlle Anne, la fille du dernier Mareux, vint
s'�tablir ici apr�s la mort de son p�re, dont elle voulait sans
doute r�habiliter la m�moire. Mais il para�t qu'� Mirieux, les
vieilles histoires conservent leur fra�cheur. Le souvenir du
lotus n'est pas aussi oubli� qu'on pourrait le croire, une
souillure mal d�finie s'attache au nom de Mareux: Mlle Anne n'a
rencontr� ici que froideur et presque m�pris.

-- Et pourtant, dit Auberte, elle est pauvre.

-- Elle le para�t, fit Gillette, mais j'ai bien peur que ce soit
elle qui nous d�pouille de ce qui reste du tr�sor. Son p�re �tait
joueur, dit(on; il a d� dissiper; mais ils ont gard� les bijoux
compromettants ou d'un placement difficile.

-- J'en ai peur aussi, dit Aube comme � regret.

Les deux jeunes filles relev�rent la t�te; il y eut une sorte de
glissement derri�re la haie dont les longues branches flexibles
ondul�rent. Aube murmura avec remords:

-- Elle �tait l� et nous a entendues...

Elles rest�rent longtemps silencieuses; puis la voix d'Aube
s'�leva de nouveau, lente et douce:

-- J'aime mieux l'autre fin que Jeanne donne � la l�gende, et qui
est peut-�tre la bonne. Le tr�sor est enfoui sous terre; et le
lotus de Menaudru refleurira quand il sera d�couvert par une main
assez innocente; et qui le trouvera y perdra son bonheur. On dit
que ma grand'tante Auberte est morte apr�s l'avoir cherch�. Je me
demande quelquefois si...

Elle s'arr�ta, un doigt lev�, dans une attitude un peu
myst�rieuse, dans l'ombre des arbres qui tombait sur son visage.

-- Il me semble que je voudrais retrouver ce lotus...

-- Cette fleur malfaisante? dit Gillette en se secouant.

Quel enfantillage! ma princesse de Menaudru, vous en remontreriez
� nos babies. Mon Dieu, le soleil baisse, comme le temps s'est
envol�... Enfin nous ne recommencerons pas de si t�t, c'est
certain. Qu'est devenue Camille? Elle serait perch�e sur l'un de
ces arbres � nous �pier que cela ne m'�tonnerait pas. M�fiez-vous
de Cam. C'est un malin singe, et elle ne s'est pas r�concili�e
avec vous. Pour moi, j'esp�re que vous ne m'en voulez plus. J'ai
une grande contrition de ce que je vous ai fait... et de ce que
je vous ai dit le premier jour. Je ne pensais pas moiti� des
m�chancet�s que je vous d�bitais, mais le vent de Menaudru
m'avait un peu gris�e. Vous aviez un air si bon que �a
m'exasp�rait; je ne voulais pas m'attendrir.

Tout cela vous est bien �gal, nous ne sommes plus destin�es �
nous revoir. C'est fini, n'est-ce pas?

Aube fit un signe affirmatif, tout m�lancolique.

-- Je me sauve; Hugues va peut-�tre passer la soir�e chez nous.
Il fera de la musique avec St�phanie, piano et violon: c'est lui
le violoniste. Alors, adieu, et sans rancune. Moi, je commence �
vous pardonner.

Les deux jeunes filles se s�par�rent.

Aube rentra par une all�e toute garnie d'aiguilles de pin.

Oui, tout �tait dit: elle ne reverrait plus Gillette ni aucun des
Droy; ils lui avaient fait des excuses, elle serait d�sormais �
l'abri de leurs coups. Tout �tait bien dit, il n'y avait plus de
rapprochement possible entre eux, puisqu'ils n'essayeraient m�me
plus de lui nuire. Certes, elle s'en r�jouissait; mais, tout en
marchant sur Menaudru, elle pensa avec une sorte de consolation
que Cam, tout au moins, ne lui avait pas pardonn�.

L'apr�s-midi finissait. Mme de Menaudru, assise � sa place
habituelle pr�s d'une porte-fen�tre du salon, tenait sa
tapisserie. Aube entra, et en m�me temps qu'elle, comme amen�e
par la jeune fille, parut une onde d'or pourpr�e qu'envoya le
couchant.

Aube ne prit point sa chaise haut perch�e sur des pieds gr�les,
elle fit glisser sans bruit pr�s de sa m�re un large tabouret
carr�. Elle s'assit sur ce si�ge bas qui la mettait au niveau des
genoux maternels, et elle demeura les mains crois�es sur la jupe
de la Comtesse, les l�vres un peu entr'ouvertes sans rien dire.

-- Eh bien, Aube? fit Mme de Menaudru cessant de tirer
l'aiguille.

Elle regarda ce visage d�licat, aux tons finement ambr�s, qui se
tournait vers elle avec une expression d'attente un peu inqui�te.
Pour la premi�re fois depuis le d�but de sa courte vie, Aube
fron�ait soucieusement ses sourcils � la courbe grave, toujours
sereine. Mme de Menaudru passa le bout du doigt sur cet arc
sombre pour le d�tendre en r�p�tant:

-- Eh bien, Aube?

Aube dit alors de sa voix lente, musicale, dont chaque mot
prenait � cette lenteur m�me un prix singulier:

-- Maman, faisons-nous notre devoir?

-- Enfant, quelle question! dit la m�re sans sourire. J'esp�re
que oui... du moins, nous essayons d'�tre justes les uns pour les
autres, de vivre dignement.

-- Ce n'est pas ce que je veux dire, notre devoir envers...

Elle h�sita.

-- Les pauvres. Croyez-vous!... Croyez-vous que nous le
remplissions chr�tiennement, en vue de leur vie �ternelle, et de
la n�tre?

Elle parlait plus bas encore, elle s'�tait appuy�e contre les
genoux de sa m�re et cachait son visage sur son bras repli�.

-- Croyez-vous que nos aum�nes suffisent? qu'il ne faudrait pas
donner plus de nous-m�mes et agir davantage? �tre diff�rents
envers tout le monde, m�me envers ceux qui ne sont pas pauvres?
Ne pensez-vous point qu'en ne vivant pas assez, nous vivons
encore trop pour nous?

Elle releva ses yeux troubl�s sur sa m�re, mais un changement
soudain se produisait dans la personne passive de la Comtesse;
son visage se d�composa, devint d'une p�leur de cendre, elle dit
avec une vivacit� nerveuse qu'Auberte ne lui connaissait pas:

-- Que voulez-vous de moi, que me veut-on encore? Je suis lasse,
Aube, je ne peux pas faire plus, et nous faisons beaucoup d�j�,
plus que tant d'autres.

Son accent trahissait une souffrance, une angoisse v�ritables, la
souffrance et l'angoisse d'une �me engourdie par l'esclavage,
mais o� subsistait une fibre vivante, sensible, qui vibrait
�perdument avec une terreur maladive au contact d'Auberte.
L'enfant pensa que c'�tait cette suite de longues ann�es qui
avaient ainsi ploy� peu � peu sa m�re, qui l'avaient r�duite �
cet asservissement m�lancolique; et elle pensa aussi que le m�me
laps de temps ferait d'elle la m�me chose et que ce serait
peut-�tre mieux ainsi.

-- Ch�re Aube, reprit doucement la Comtesse, je ne peux pas
tenter davantage et je crois que c'est assez. Cela ne suffit-il
plus � votre conscience?

Dans les yeux d'Aube, il y avait encore un doute qui ne demandait
qu'� �tre dissip�.

-- Vous �tes bonne, dit-elle se pressant de nouveau contre sa
m�re.

-- Ch�re, n'�tes-vous pas heureuse? N'avons-nous pas fait tout ce
qui �tait en notre pouvoir pour vous plaire?

-- Si, oh! si, fit un peu tristement Auberte, vous �tes bonne,
vous m'aimez.

-- Oui, fit simplement la m�re.

-- C'est � cause de moi que vous habitez Menaudru, vous et mon
p�re; si je n'�tais plus l�...

La Comtesse, muette, regarda d�sesp�r�ment autour d'elle.

-- Vous partiriez, acheva Auberte, n'est-il pas vrai? Ah! vous
m'aimez beaucoup puisque vous ne pourriez pas vivre ici sans moi.
Savez-vous, si je mourais, vous donneriez le ch�teau � Laurent.

Mme de Menaudru lui mit la main sur les l�vres et murmura, mais
d'une voix presque paisible:

-- Vous vous marierez, Auberte, et votre mari aura Menaudru.

Aube secoua la t�te.

-- Vous avez d�j� refus� deux ou trois partis que votre p�re et
moi avions jug�s acceptables quoique vous soyez encore jeune;
mais nous d�sirons vous �tablir de bonne heure: ce jeune baron de
Paux vous semble destin�. Vous vivriez ici avec nous, il serait
notre second fils.

Aube s'�tait lev�e; sans une rougeur aux joues, elle dit en
secouant toujours la t�te avec douceur:

-- Non, je ne marierai pas.

Et elle quitta la pi�ce.

Le soir, quand elle fut couch�e dans son lit aux minces colonnes,
-- et, comme elle �tait fatigu�e, elle se coucha avant la nuit
tardive d'�t�, -- elle pria Jeanne de laisser ses fen�tres
ouvertes et elle demeura longtemps �veill�e pendant que le
cr�puscule ti�de et embaum� entrait dans sa chambre, avec des
odeurs de sapin et de feuillage.

Tout �tait silencieux au ch�teau, et, dans la grande paix de
Menaudru, elle entendait distinctement des bruits de voix monter
d'une cour voisine. Cette cour �tait toute proche, mais une
infranchissable barri�re en s�parait Auberte.

Il y avait entre Aube et les autres, sa vie et la vie des autres,
un mur transparent, mais si froid, si �pais, qu'elle ne pourrait
jamais le franchir.

Son oreille percevait les �bats des jeunes Droy, jusqu'au son de
leurs pas sur les feuilles tomb�es ou le sable. Ils devaient
jouer aux raquettes: elle s'imaginait entendre le volant glisser
dans les branches comme un �tre ail�, myst�rieux. Une harmonie
s'�leva, piano et violon unirent leurs accords qui
n'interrompirent point le passage rythm� du volant dans les
feuilles. Hugues jouait avec St�phanie, les deux instruments se
fondaient avec une rare perfection, le violon plus entra�nant, le
piano plus savant, tous deux aux sonorit�s nobles, � l'expression
large. Et Aube, sans toutefois s'endormir, ne sentit plus dans sa
couche la pesanteur lass�e de son corps fr�le; elle sombra dans
un an�antissement bienheureux sous le souffle nocturne qui
l'effleurait et qui, par instant, ramenait comme une vague
l�g�re, caressante, ses cheveux sur son visage immobile.



IV



Pendant les semaines suivantes, le bruit des exploits de la tribu
se r�pandit dans toute la contr�e que les Droy sillonnaient �
pied, � bicyclette, en voiture, ou m�me en ballon, deux des
gar�ons ayant essay� ce dernier genre de sport dans un appareil
de leur invention, qui aurait �t� tr�s ing�nieux s'il n'avait
crev� sur la t�te d'une notabilit� locale.

Ils se r�pandaient dans le pays, pr�tendaient les gens
atrabilaires, comme une horde de sauterelles.

Mais ces sauterelles, � part quelques insignifiantes
d�pr�dations, ne mettaient jusqu'ici que leur propre existence en
danger, et semaient des bienfaits sur leur tumultueux passage.

Leurs g�n�rosit�s prenaient bien parfois des formes excentriques,
quand, par exemple, ils dess�chaient eux-m�mes la mare qui
donnait les fi�vres aux enfants d'Adine, ou qu'ils reb�tissaient
de leurs mains la maison de la vieille Catherine, et rendaient la
vieille � moiti� folle � son retour de l'h�pital dans sa bicoque
transform�e.

Par exemple, il �tait av�r� qu'ils avaient enferm� le chat de
dame Hermance dans une courge monstrueuse, orgueil de son jardin,
qu'ils n'avaient pas craint de creuser jusqu'� l'�corce; quand
dame Hermance appela son chat, le chat ne bougea point, mais la
courge vint � sa ma�tresse, toute roulante et titubante, ce qui
lui donnait l'apparence ridicule et terrifiante d'une courge
ivre. Le patriarche paya la courge qui avait une grande valeur,
il paya les terreurs de Mme Hermance et celle du chat qui
n'�taient pas m�diocres, les d�g�ts du jardin qui valait une
fortune, et le scandale qui �tait incalculable. Les parents
admonest�rent les coupables et apprirent, incidemment, qu'il
avait �t� question d'enfermer dans la courge les babies qui,
t�moins de l'aventure, avaient envi� le sort du chat et voulu
s'associer � cette manifestation en faveur de Zo� contre Mme
Hermance.

Les chroniques plus ou moins fantaisistes qui parvenaient aux
oreilles d'Auberte, ne d�tournaient point la jeune fille des
pens�es que Gillette avait �veill�es dans son esprit, et que sa
conversation avec Mme de Menaudru n'avait fait qu'assoupir. Quoi
qu'Aube voul�t tenter, elle aurait � le faire seule, l'adjuration
de sa m�re lui avait �t� une r�ponse p�remptoire. Aussi aurait-elle
voulu en reparler � Gillette.

Oui, elle aurait voulu revoir Gillette, l'entendre, s'il le
fallait, accuser et railler la jeune princesse aussi surann�e que
son antique palais; mais la revoir, respirer cette atmosph�re qui
semblait l'entourer et qui causait � Aube une sorte de naissant
vertige.

Le matin, M. et Mme de Menaudru �taient partis pour Vichy, o� le
Comte devait faire une saison. Laurent les avait accompagn�s et
il les installerait l�-bas avant de revenir pr�s d'Auberte dont,
pendant un mois, il aurait seul la garde. Jeanne s'�tait
r�veill�e avec un acc�s de rhumatisme qui la clouait dans sa
chambre, Aube �tait donc encore un peu plus libre que de coutume.

Elle se sentait magn�tiquement entra�n�e vers la Maison. Nagu�re,
il lui suffisait de regarder le jardin depuis le vieux mur, pr�s
du sapin � la voix murmurante; � pr�sent, elle avait besoin de
voir la Maison elle-m�me, et ses habitants si faire se pouvait;
et elle pensa � monter au moulin.

Ce moulin qui ne justifiait gu�re son nom puisque, de m�moire
d'homme, on n'y avait jamais rien moulu, �tait une grosse tour
carr�e, encore solide, qui touchait presque � la Maison. On y
entrait par une cour de Menaudru; mais la fa�ade qui donnait chez
les Droy avait une porte depuis longtemps condamn�e, car le
moulin appartenait au ch�teau sans partage.

Aube p�n�tra dans la lourde construction qui ne servait plus que
d'abri aux outils de jardinage. Elle gravit l'escalier en �chelle
qui conduisait � l'�tage sup�rieur. Elle haletait, il lui
semblait faire quelque chose de pas tr�s bien, d'un peu honteux
m�me, qui tenait du m�tier d'espion; mais elle ne pouvait pas
vaincre un irr�sistible attrait.

Ce premier �tage n'�tait qu'un grenier vide et t�n�breux; le pas
d'Auberte laissait sur le plancher comme un sillon dans la
poussi�re; Auberte poussa � t�tons le verrou d'une porte et
ouvrit. Elle re�ut en plein visage un flot d'air et de grand
jour. Elle s'avan�a avec pr�caution apr�s avoir referm�. Le poste
d'observation qu'elle avait choisi �tait p�rilleux; c'�tait, en
r�alit�, une sorte de logette tr�s �troite, semi-circulaire, qui
avait d� contenir autrefois quelque statue de saint, et que
l'enchev�trement d'une grande bignone fleurie s�parait seule du
vide en formant, de chaque c�t� de la niche, une draperie
retombante. Mais quelle place aurait �t� mieux appropri�e au
dessein d'Auberte? Le moulin faisait angle avec la Maison sur le
jardin; comme il �tait peu �lev�, Aube se trouvait au-dessus du
rez-de-chauss�e: elle voyait, elle e�t touch� presque, sur
l'espace dall� qui pr�c�dait la maison, une table rustique, des
si�ges d'osier, des pliants brod�s de couleurs vives group�s
comme pour une amicale causerie, parmi les grands fuchsias, les
g�raniums r�cemment plac�s et d�j� vigoureux, et les vieux
rosiers rouges aussi r�cemment �lagu�s, treilliss�s librement et
� l'aventure contre leurs supports branlants.

Sur la table, il y avait une vaste corbeille � ouvrage pleine de
menus objets de lingerie en voie de raccommodage ou d'ex�cution,
des livres ouverts, un album � dessin, et, tout autour, les
jouets des babies, les raquettes et le volant de Camille. Elle
dominait aussi un salon gai et clair avec ses larges meubles
commodes, recouverts de toile � fleurs, une chambre d'amis toute
simple, toute fra�che, aux rideaux de cretonne bise sem�e de
corail, une tr�s grande biblioth�que qui devait �tre le lieu de
r�union par excellence; Aube y remarqua une quantit� de tables,
un piano � queue et des fleurs � foison jusque dans l'�tre de la
chemin�e o� des grappes de cytise tardif s'�croulaient en
cascade. Tout cela avait un aspect d'intimit� active, gracieuse,
qui alla au coeur d'Auberte.

Cette partie de la Maison semblait d�serte, presque abandonn�e.
Tout le monde �tait probablement all� � la gare reconduire le
fils a�n� qui repartait ce matin; en tout cas, il n'y avait
personne dans les pi�ces, personne dans le jardin qui d�ployait,
� quelques pas de l�, ses premiers ombrages. Auberte entendit
bien un bruit, comme un craquement, mais c'�tait dans le moulin
m�me qu'il s'�tait produit, provoqu� sans doute par le passage de
quelque rat effront� sur une planche vermoulue.

D�cid�ment, Mme Droy et ses aides avaient fait miracle: au bout
de cette courte p�riode, l'installation de la famille �tait aussi
compl�te que celle des plantes dont on avait garni le jardin. En
relevant les yeux, Aube voyait encore, par les fen�tres grandes
ouvertes, plusieurs pi�ces du premier �tage, entre autres une
salle d'�tude o� cahiers et livres s'amoncelaient sur diff�rents
pupitres en un studieux et pittoresque d�sordre; les murs,
blanchis � la chaux, �taient tapiss�s de cartes g�ographiques, de
tableaux noirs qu'enjolivaient des signes alg�briques de
cabalistique apparence, et des calculs compliqu�s dont les
chiffres parurent � l'oeil m�ticuleux d'Aube fort biscornus. Et
dans ce sanctuaire de la science qui devait �tre l'antre des
gar�ons, tra�nait un chapeau de jardin pareil � celui de
Gillette, mais qui semblait plut�t le fr�re cadet du sien.

Et il y avait encore une chambre riante, si gaiement arrang�e
qu'elle portait pour Aube le nom de Gillette trac� en gros
caract�res sur ses murs. Pr�s du lit laqu� blanc de Gillette,
tout pr�s, dans une promiscuit� frileuse et tendre, se
blottissait un petit lit de cuivre qui appartenait certainement �
Camille; et l'�tag�re � livres, et le petit bureau, et le r�veil-matin,
et le prie-Dieu... Oh! c'�tait mal, c'�tait tr�s mal de la
part d'Aube, elle n'aurait pas d� regarder. Mais comment
s'emp�cher de voir un chat, un gros chat �videmment en fraude,
cach� sous l'�dredon de soie claire qui couvrait le lit de
Gillette? Il allongeait sa grosse t�te � demi impudente, � demi
inqui�te, les oreilles tendues, avec un air de friponne
ing�nuit�, si voluptueusement heureux dans son bonheur d�fendu,
qu'Aube croyait entendre un ronron bruyant, irr�pressible. Un
fichu de linon blanc, artistement jet� sur l'�dredon, semblait
indiquer une complicit� entre Gillette ou Cam et les m�faits de
leur favori; Aube eut envie de rire, mais les deux lits voisins
lui avaient donn� bien plus envie de pleurer.

Mais si, il y avait quelqu'un dans la maison. Une persienne fut
pouss�e, et, dans l'obscurit� relative d'une autre pi�ce, Aube
entrevit vaguement les rayons charg�s de livres, les tentures
fonc�es et sobres, les quelques bronzes d'un cabinet de travail
masculin; une ombre svelte, aux lignes plus classiques que n'en
avait la silhouette encore adolescente de Gillette, allait et
venait, tournant le dos � Aube; ses mouvements faisaient deviner
qu'elle �poussetait et rangeait: elle avait m�me une bien
aristocratique mani�re de se livrer � cette humble occupation.

Aube jugea que ce devait �tre St�phanie d'Aumay, l'institutrice;
mais elle interrompit ses suppositions, la belle m�nag�re s'assit
sur le premier si�ge venu et sa robe forma naturellement des plis
nobles autour d'elle; elle pencha la t�te sur sa main, puis d'un
doigt, machinalement, elle effa�a quelque chose sur sa joue, et
Auberte comprit que l'inconnue pleurait.

Auberte se retira avec une sorte de douleur; elle se trouvait
l�che d'avoir c�d� � sa tentation, sa conscience sensitive se
r�volta, la pauvre hermine crut voir une tache sur les splendeurs
ang�liques de sa robe. Elle ferma les yeux pour ne plus
surprendre, m�me l'espace d'une seconde, le moindre d�tail de
l'intimit� qu'elle violait.

Les yeux toujours ferm�s pour ne plus voir les jolies chambres,
les livres ouverts, les lits voisins, le chat, la jeune fille qui
pleurait, et les voyant en elle-m�me plus que jamais, elle se
retourna, mais elle ne put rouvrir la porte; elle constata tout
de suite qu'une main malveillante avait repouss� le verrou. Aube
�tait prisonni�re dans sa logette a�rienne que les hirondelles
fr�laient en passant.

La famille Droy revint en corps de la gare o� elle avait
reconduit Hugues.

Les promeneurs rentr�rent en retard pour le d�jeuner.

Camille, assise � sa place, attendait patiemment, -- au grand
�tonnement de Mlle St�phanie, sa compagne de r�clusion -- qu'il
pl�t aux autres de se mettre � table. Comme Mlle Cam avait �t�
retenue au logis en punition d'un m�fait, l'on consid�ra son
attitude exemplaire comme une preuve irr�futable de conversion.
Il n'y eut qu'Antoine, son voisin de table, sur les pieds duquel
elle tr�pigna secr�tement avec des transports d'all�gresse, qui
put entretenir des doutes � cet �gard. Antoine supporta
sto�quement la meurtrissure de ses orteils en esp�rant que Cam,
qui �tait une fiche mouche bien que dou�e d'un aiguillon un peu
ac�r�, avait fait quelque bon coup dont il tirerait avantage.

Le d�part d'Hugues apr�s une si br�ve visite r�pandait un
accablement g�n�ral, le repas fut moins anim� que d'habitude,
l'apparition d'un g�teau de praline r�veilla � peine ces esprits
d�sabus�s. Comme la chaleur �tait trop forte pour qu'on p�t
circuler, M. Droy proposa de passer sous les rosiers, devant le
salon, l'heure de r�cr�ation qui suivait le repas. Mais Cam
intervint en d�clarant que le salon �tait la pi�ce la plus chaude
de la maison, que les rosiers rouges portaient de petites braises
en guise de fleurs, et qu'on ne jouirait d'un peu de fra�cheur
que de l'autre c�t� de la maison, dans la grande cour.

Ils �taient tous trop abattus pour combattre cette opinion
hasard�e, et ils se rendirent dans la grande cour o� ils avaient
fait de si belles parties de raquettes pendant qu'Hugues et
St�phanie les favorisaient de leurs concerts.

Chacun s'assit � sa fantaisie sous l'ombre des catalpas.

Mlle St�phanie �tait extr�mement calme, l'oeil le plus exerc�
n'aurait pu soup�onner cette personne correcte d'avoir �pousset�
ou d'avoir pleur�. Gillette se livrait � un bon petit entretien
confidentiel avec Mme Droy au sujet des tabliers neufs des
babies, th�me sur lequel sa double qualit� de fille a�n�e et de
bras droit de sa m�re lui donnait une comp�tence �tendue. Elle
traitait de telles questions avec une conscience � la fois
appliqu�e et cavali�re. Evidemment, Gillette, n'ayant point une
�me de petite bourgeoise ni un esprit fa�onn� aux vulgaires et
infimes tracas, faisait de son mieux pour s'y rompre et
r�unissait � la plus grande satisfaction de sa m�re.

M. Droy, renvers� sur son fauteuil pliant, fumait d'un air
pacifique au milieu de son troupeau. De loin en loin, il �tendait
la main vers un enfant et tirait au hasard d'un air de
d�lectation pensive quelque m�che safran, duveteuse, qui semblait
accoutum�e � cet exercice. Enfin, toute cette famille de forbans
avait mine tr�s b�n�vole. C'est � peine si deux ou trois gar�ons,
� cheval sur des branches qu'ils taillaient � coups de couteau,
envoyaient des �clats de bois et des brins de mousse sur la t�te
ou dans les yeux de l'assistance.

-- Je n'ai pas entendu, ce matin, notre petite princesse passer
sur sa mule, remarqua Mme Droy tout en recoiffant l'une des
babies, laquelle recoiffait sa poup�e avec des mouvements
exactement pareils � ceux de sa m�re.

-- Elle n'est pas sortie, d�clara Cam.

-- Qu'en savez-vous? demanda Marc qui s'�tait allong� par terre,
position qu'il jugeait indispensable pour reprendre des forces
avant une nouvelle s�ance de math�matiques.

-- Je le sais parce que je le sais, riposta Cam.

Elle se disposait � s'�loigner.

-- O� vas-tu? cria Antoine en la saisissant aux poignets: il
s'�tait d�j� oppos� vigoureusement � deux �vasions de Cam, il
accusait secr�tement sa jeune soeur de vouloir le frustrer d'une
fructueuse d�couverte. Cam retomba � terre; elle s'occupa
rageusement � arracher de l'herbe jusqu'� l'instant o� Gillette,
qui en avait fini avec Mme Droy, demanda � St�phanie si elle ne
pourrait pas prendre des branches de bignone pour sujet de sa
prochaine aquarelle.

-- Oui, l'id�e est bonne, dit St�phanie.

-- Et tu trouveras de la bignone contre le mur de la tour, fit
Edm�e. Du reste, je vais...

-- Non, moi, j'y vais! s'�cria avec une complaisance ardente
Camille.

-- Nous y allons tous, intercala M. Droy pendant qu'Antoine
maintenait Camille pourpre de col�re. Il est l'heure de remonter
pour les gar�ons, nous passerons par l�. Vous avez pris votre
cong� du jeudi ce matin, et demain est le jour de votre
professeur.

Comme les intonations rapides et d�cid�es de M. Droy avaient le
pouvoir infaillible d'obtenir autour de lui l'ob�issance, tous
les enfants �taient d�j� sur pied et chacun se disposait �
tourner la maison. Gillette qui, tout en marchant, avait pass�
son bras autour des �paules de Camille, fut frapp�e par la
contenance �gar�e de la petite fille. Cam s'effor�ait de passer
la premi�re comme pour emp�cher quelque chose.

-- De la bignone, dites-vous? demanda, quand ils  furent devant
le salon, Mme Droy tout en se dirigeant vers sa table � ouvrage
et son installation en plein air: Voil� de quoi choisir. Il
faudrait peut-�tre une �chelle, ajouta-t-elle en regardant le
moulin. Mais...

Elle s'interrompit, p�trifi�e.

-- Chut, dit M. Droy, d'un air diverti. Il y a une petite sainte
dans la niche.

Ils lev�rent tous la t�te du m�me c�t� et demeur�rent stup�faits.

Il y avait vraiment une petite sainte dans la niche enguirland�e
de bignone. Elle �tait v�tue de serge blanche; sa grande capeline
de surah blanc, rejet�e en arri�re, nimbait sa t�te brune comme
d'une immense corolle de fleurs, et les fleurs lourdes,
�clatantes, de la bignone mettaient une note de splendeur presque
exotique au cadre de sa jeune beaut� immat�rielle.

Dans l'ombre de la niche, se dessinaient, avec des douceurs
d'irr�el, son profil pur, sa bouche s�rieuse, ses tr�s longs cils
abaiss�s sur sa joue... M. Droy avait dit chut, parce que la
petite princesse dormait.

Elle s'�tait endormie de fatigue dans son attente d��ue. Le corps
un peu ploy� en avant, elle s'�tait attach�e des deux mains � une
branche et reposait sa joue sur l'un de ses bras ainsi �lev�s. Sa
grosse natte de cheveux retombait jusqu'au bord de la niche o� le
ruban de soie cr�me qui la nouait fr�missait comme un
invraisemblable papillon. Son poignet, de la m�me nuance p�lement
dor�e que son visage, s'avan�ait � d�couvert dans la fragilit� de
sa maigreur, si touchant que les spectatrices r�prim�rent un
petit sanglot de piti�.

Elle dormait, inconsciente de son attitude p�rilleuse. L'approche
des Droy ne l'avait point �veill�e. Et ils la regardaient,
paralys�s par la m�me crainte, n'osant ni faire un geste, ni
prof�rer un mot de peur de rompre ce sommeil, de provoquer
l'�veil trop brusque qui pourrait jeter Aube dans le vide. Ils
n'osaient m�me pas la quitter des yeux, ils la regardaient avec
une persistance d�sesp�r�e et suppliante, comme s'ils avaient
l'espoir de la magn�tiser, de la retenir � sa place.

Une tentative s'imposait: p�n�trer dans le moulin par la porte
qui ouvrait chez eux, monter d'un pas assez subtil pour ne pas
�veiller Aube en sursaut... Mais comment ouvrir cette porte
depuis si longtemps condamn�e, puisqu'on n'avait pas le loisir de
faire le tour par le ch�teau? Au moment o� M. Droy se dirigeait
silencieusement vers le moulin, un large souffle venu de la
montagne plia mollement les peupliers et les sapins et,
s'�tendant comme une vague, enveloppa la bignone. Le corps d'Aube
suivit le balancement des branches, mais ce mouvement l'�veilla,
elle ouvrit ses yeux qui se dilat�rent en une expression de
d�tresse encore somnolente.

Elle �tait d�j� trop projet�e en avant pour pouvoir se retenir.
Elle n'essaya m�me pas; sa t�te se pencha, ses mains gliss�rent
le long de son appui qui s'effeuilla sous ses doigts et, sans un
cri, elle tomba droit comme un oiseau tu�. Elle tomba � leurs
pieds, parmi les branches qu'avait bris�es sa chute et dont les
p�tales voltig�rent encore une seconde autour d'elle.



V



Qu'�tait-il arriv� � Aube? Quel r�ve �trange avait-elle fait? Il
lui sembla, d'abord, qu'elle revenait lentement, avec effort, �
la surface d'un grand ab�me dans lequel elle �tait tomb�e. Oui,
elle �tait tomb�e, c'�tait cela m�me; la chute lui avait paru
profonde, profonde, sans fin. Mais d'o� �tait-elle tomb�e? O�
�tait-elle? Elle n'en savait rien, c'�tait une chose qui n'avait
pas eu de commencement et dont elle ne comprenait pas la fin;
elle savait simplement que tout �tait encore noir autour d'elle.

Alors, elle voulut passer la main sur son front pour �claircir
ses doutes, elle ne put remuer le bras et souffrit � crier. Elle
ouvrit p�niblement les yeux. Oh! son r�ve n'�tait pas fini. Ne se
figurait-elle pas �tre couch�e dans une chambre toute fra�che,
meubl�e de h�tre blanc et de bambou, aux rideaux �crus orn�s de
coraux rouges? Et elle croyait, oui, elle s'imaginait voir des
branches charg�es de petites roses rouges contre la fen�tre, une
grande glace longue encadr�e de bambou refl�tait avec ces roses
un morceau du ciel et un pan du moulin avec sa niche suspendue.

C'�tait bizarre. Aube n'�tait jamais venue dans cette pi�ce, et
elle en connaissait l'ameublement par le menu. Elle voulut
�tendre la main pour toucher les rideaux, et la douleur se raviva
si aigu� que, de l'�paule, elle gagna tout son corps.

Et elle reconnaissait aussi les personnes qui l'entouraient: Mme
Droy et St�phanie tr�s p�les, Gillette dont toute la fra�cheur
rose �tait partie et qui �tait presque de la couleur de ses
cheveux. Il y avait des tr�pignements derri�re la porte, une voix
qui criait � travers des sanglots sourds: je veux! je veux
entrer.

Et c'�tait la voix de Camille.

Le front d'Aube �tait baign� d'une eau aromatique qui sentait
tr�s fort et tr�s bon. Il lui sembla que cette odeur p�n�trante
�tait la seule chose qui la ret�nt en vie, qui l'emp�ch�t de
s'ab�mer de nouveau dans le n�ant d'o� elle sortait, au bord
duquel son �me vacillante h�sitait encore.

Mais ses yeux rencontr�rent ceux de Gillette. Gillette
tressaillit des pieds � la t�te; elle s'abattit sur le lit pr�s
d'Auberte; Gillette, l'imperturbable Gillette se mit � sangloter
convulsivement, r�p�tant � l'infini dans ses larmes: Elle vit,
elle vit, elle vit...

-- Elle vit, r�p�t�rent d'autres voix alt�r�es.

Cette agitation ne gagnait point Auberte: elle savait � peine si
c'�tait d'elle qu'on parlait. Pourquoi montrait-on tant
d'�tonnement � la voir vivante? Avait-elle donc �t� morte? Elle
eut une grande d�faillance et murmura:

-- Je tombe encore... je tombe.

Mme Droy la souleva dans ses bras pour donner � cette t�te
tourment�e de vertige l'appui ferme de son �paule. On annon�a le
m�decin et c'�tait le docteur Amaux, le m�decin de Menaudru. En
revoyant cette figure rev�che et ras�e, Aube se sentit ramen�e un
peu dans la vie ordinaire; le docteur �tait un �tre connu de son
monde � elle, et sa voix allait mettre fin � tout ce brumeux
cauchemar.

Mme Droy, St�phanie, Gillette demeur�rent dans la chambre. Le
docteur examina Aube en r�pondant aux questions anxieuses de Mme
Droy par petites phrases s�ches et coupantes comme sa personne.

-- Oui, Mme de Menaudru est absente, � Vichy, et qui mieux est,
elle ne pourrait pas revenir. Le docteur venait d'�tre inform�
par un t�l�gramme que M. de Menaudru avait �t� pris d'une de ses
plus violentes crises de foie. Quand le domestique de la maison
avait rencontr� le docteur, celui-ci montait pr�cis�ment avertir
Mlle de Menaudru que son fr�re, retenu par la maladie du Comte,
ne rentrerait pas avant quelques jours.

-- Vous la garderez, conclut-il d�lib�r�ment. Rien d'autre �
faire.

Mme Droy, qui tenait dans ses mains les petits doigts glac�s
d'Auberte, baisa � la d�rob�e les cheveux humides de l'enfant
comme si elle confirmait dans son coeur, et d'une fa�on plus
tendre, l'arr�t port� par le m�decin.

-- Ah! nous y voil�, ce n'est rien du tout, ne nous p�mons pas,
poursuivit le docteur.

Ces derniers mots s'adressaient peut-�tre � Aube qui venait de
pousser un g�missement.

-- Elle aurait pu tomber du clocher sans plus de dommage. Comment
voulez-vous que des os si souples et si l�gers se brisent plus
qu'un duvet?

Quoi qu'il en f�t, Aube avait l'�paule d�mise et il fallait la
lui remettre ainsi que l'annon�a vivement le docteur.

Soudain, au milieu de ces �trangers, dans cette maison inconnue
o� elle allait avoir une grande souffrance physique � affronter,
et en pensant � sa m�re loin, si loin, dans l'impossibilit� de
revenir, Aube eut peur; une impression am�re de d�laissement
tomba sur elle � se sentir ainsi s�par�e de tous ceux qui
l'aimaient, �chou�e sans force, impuissante, sur ce lit
d'emprunt, entre ces gens qui l'avaient en leur pouvoir, � leur
merci, et qui faisaient autour d'elle d'inqui�tants pr�paratifs,
qui prenaient des dispositions comme s'il s'agissait de quelque
sanglant sacrifice dont Aube allait �tre la victime. Par le geste
qui lui �tait familier devant tous les p�rils, Aube ramena son
bras droit sur son visage pour s'en voiler les yeux.

Cependant le docteur, en bon g�n�ral, avait plac� ses aides de
camp en leur donnant les plus minutieuses instructions sans
oublier l'ordre de ne point se p�mer.

Que personne ne se p�me... C'�tait le souci dont il avait
contract� l'habitude durant ses trente ann�es d'exp�rience. Les
syncopes, quand il avait affaire � des femmes, �taient un ennui
qu'il voyait toujours suspendu sur sa t�te, et qu'il s'effor�ait
sans cesse de conjurer par ses recommandations.

-- Fort bien, dit-il d'un air de plaisir tout professionnel. Que
Mme Droy et Mlle Gillette restent comme je leur ai indiqu�. Pour
Mlle St�phanie, c'est tout ce qu'elle pourra faire de me porter
ce flacon et de ne pas tomber � la renverse: ne vous fiez pas �
ces apparences s�v�res. Tout ira bien. Maintenant, il me faut
quelqu'un de s�r pour tenir ce mauvais bras.

-- Gillette, dit Mme Droy, appelle ton p�re.

Gillette n'ob�it pas, elle faisait de la t�te un signe, Aube
s'attachait � elle avec une indicible d�tresse de pauvre �tre
abandonn�.

-- Ton p�re, r�p�ta Mme Droy.

Les doigts d'Aube eurent le m�me fr�missement qui implorait.

-- Non, dit Gillette, ce sera moi.

Le docteur affair� au milieu de bandages se retourna brusquement.

-- M'aider?... Vous?... allons donc. Vous vous p�merez. Vous ne
serez pas assez forte.

Les larmes de Gillette avaient s�ch�, son visage toujours sans
couleur annon�ait une r�solution virile.

-- Je serai assez forte, r�pondit-elle, et je ne m'�vanouirai
pas, je vous le jure.

Il happa au vol le poignet de la jeune fille et le fit plier sans
sa main. Mais cet examen le satisfit, car il dit: Allons, allons!
-- et lui montra comment elle devait s'y prendre.

Il commen�a sa cruelle besogne sans plus tarder, sans prolonger
d'une seconde l'appr�hension d'Auberte. Au moment d�cisif, tout
le corps d'Auberte se souleva, protestant �perdu contre son
martyre. Dans l'�pret� d'une douleur brutale, elle cria d'une
voix enrou�e: oh! mon Dieu... Maman, maman!

L'appel d'Auberte traversa comme une fl�che la maison
silencieuse; il n'y en eut pas d'autres. C'�tait fini, Auberte se
taisait, an�antie, une sueur froide au front, et la m�me ros�e de
mort gla�ait le front de Gillette impassible.

C'�tait fini, c'�tait fait et remarquablement fait, le docteur
s'en serait frott� les mains si sa nature acerbe avait connu de
pareilles expansions. Une sorte d'all�gement se r�pandit dans la
maison que l'appel bris�, rauque, d'Aube avait constern�e. Si
elle avait pleur�, g�mi, avant ou apr�s, ils n'auraient pas eu
tous les entrailles ainsi remu�es; mais ce cri unique et ce
silence... Enfin, Aube ne souffrait plus, elle s'engourdissait
dans un �puisement navr�. On l'avait install�e pour la nuit, sa
potion calmante �tait pr�te, St�phanie, qui �tait tout au moins
au moins une garde �m�rite, veillerait � tour de r�le avec Mme
Droy, Jeanne �tant encore trop invalide pour quitter le ch�teau.

Auberte ne r�clamait pas beaucoup de soins. La fi�vre sema
d'abord son sommeil d'hallucinations. Elle croyait toujours
tomber, tomber, sans heurt, sans secousse, et il lui semblait
toucher le fond quand on l'�veillait pour renouveler son
pansement ou lui mouiller les l�vres.

Elle entendait sans cesse un bruit de grelots, tr�s faible, tr�s
doux, qui s'�loignait: les grelots d'Olge sonnaient avec une
pr�cision de v�rit� � son oreille; ils finirent par la bercer, sa
fi�vre c�da et, le lendemain, elle eut une journ�e somnolente,
mais tranquille. Elle se montrait docile et restait s�rieuse;
elle suivait d'un oeil ind�finissable Mme Droy, St�phanie,
Gillette, quand elles �voluaient dans la pi�ce comme des ombres
amies; elle trouvait que Mme Droy avait grand air sous ses
mani�res simples, nettes et diligentes.

Ce qui �tonnait un peu les Droy, c'est qu'Auberte, bien qu'en
pleine connaissance, gardait le silence et n'avait plus demand�
sa m�re. Mme de Menaudru, avertie en m�me temps par M. Droy et le
docteur, annon�a enfin son arriv�e.

-- Mais votre p�re est toujours souffrant et je crains qu'elle ne
puisse rester, dit Mme Droy � Aube en lui communiquant la
nouvelle.

Aube ne r�pondit que par un mouvement des paupi�res.

-- Ch�re enfant, ne vous l�verez-vous pas pour la recevoir?

On exhortait souvent Aube � essayer ses forces, � s'asseoir dans
son lit. Mais non, elle ne pouvait pas, elle �tait trop lasse,
c'�tait la r�ponse de son regard patient, path�tique.

Il �tait tard, les a�n�s de la famille avaient attendu pour
souper le retour de M. Droy qui avait fait un court voyage. Les
enfants �taient couch�s; Mme Droy, apr�s avoir embrass� Auberte,
rejoignit les siens. De la salle � manger, venait une rumeur
joyeuse, contenue par �gard pour Auberte, qui d�celait le retour
toujours f�t� du p�re. Par surcro�t de pr�caution, Mme Droy, en
s'�loignant, ferma une double porte et Aube n'entendit plus rien.

Elle resta seule, le bouton d'un timbre � port�e de son doigt,
mais elle n'aurait � appeler personne; pour la premi�re fois,
elle se sentait presque bien.

Sa chambre ouvrait sur le salon et, dans la demi-nuit, elle
entrevoyait, comme une tr�s longue perspective, la pi�ce pleine
d'ombres. Elle n'avait pas voulu de lumi�re, mais il y avait un
peu de feu dans la chemin�e; les boutons innombrables des rosiers
rouges obstin�s � fleurir frappaient contre les fen�tres closes.

Aube respira longuement, essaya un mouvement pour se prouver que
son �paule n'�tait plus qu'endolorie. Elle �prouvait une
excessive faiblesse qui n'�tait pas sans douceur, mais elle
n'�tait pas encore capable de supporter un voyage, et sa m�re ne
pourrait l'emmener. Que d�ciderait-on? Elle se retourna dans son
lit qui lui paraissait bon, renversa la t�te sur l'oreiller et
pria pour que son p�re souffr�t moins cette nuit, et que sa m�re
e�t une heureux voyage.

Elle vit un petit fant�me blanc traverser le salon et s'arr�ter,
ind�cis, devant sa chambre. Intrigu�e plut�t qu'effray�e, elle
avan�a la main sur son timbre, mais ne sonna point. Le petit
fant�me entra sans aucun bruit, puis soudain s'envola. Le feu
baissa et la pi�ce fut toute noire.

-- Qui est l�? dit Aube.

Pas de r�ponse, qu'un soupir qui semblait tremp� de larmes.

-- Qui est l�? dit Anne un peu plus haut.

Alors, de nouveau, le rayon blanc glissa pr�s d'elle, comme un
flocon de neige, et s'arr�ta devant son lit.

-- N'ayez pas peur, c'est moi, ce n'est que moi, r�pondit une
voix tout �touff�e.

Un tison se remit � flamber dans l'�tre, et, sous cette clart�,
Aube vit Camille en chemise de nuit, pieds-nus, ses longs cheveux
jaunes �pars sur son corps impalpable. Elle regardait Aube, mais
ses grands yeux fixes n'avaient pas de larmes.

-- Battez-moi! fit-elle tout � coup, blessez-moi, tuez-moi,
faites-moi beaucoup de mal!

Et, sans laisser � Aube le temps de r�pondre, elle reprit avec
v�h�mence:

-- Je le m�rite, je le veux! Battez-moi donc... Tenez, voil� mes
mains, ma figure. Est-ce que vous n'avez pas la force de me
griffer jusqu'au sang? Oh! mon Dieu, s'�cria-t-elle avec
d�solation, elle n'a m�me pas la force de me griffer. Moi,
qu'est-ce que je vais devenir?

Et les paroles, trop longtemps contenues dans sa pauvre petite
�me tourment�e, s'�chapp�rent � la fin press�es et tumultueuses.

-- C'est moi qui suis cause de tout, c'est moi qui vous ai
enferm�e dans la niche. Je vous y avais vue monter; j'avais
trouv� moyen d'ouvrir notre porte du moulin; je suis mont�e apr�s
vous; j'ai ferm� et j'ai jet� la clef dans un massif. Le diable
me tentait. N'est-ce pas que cela vous redonne la force de me
pincer tr�s fort? Essayez, n'ayez pas peur que je crie, que
j'appelle. Oh! g�mit-elle dans un grand �lan, depuis que vous
�tes tomb�e, j'ai eu plus de mal que vous ne pourriez m'en faire
et je n'ai pas cri�.

Le comique de ses lamentations se noyait dans la sinc�rit� de son
violent repentir.

-- Je n'avais pas l'intention de vous laisser longtemps; non, je
vous assure. J'ai voulu aller vous ouvrir, Antoine m'a emp�ch�e.
Il ne savait pas, ce n'est pas sa faute. Et moi, je n'osais rien
dire, parce que le patriarche �tait l�. C'�tait affreux, je me
sentais plus prisonni�re que vous, et, encore, je ne me doutais
gu�re de ce que vous risquiez. Quand je vous ai vue, j'ai cru
devenir folle, et quand vous �tes tomb�e!... Cela a �t� si long,
si long, je n'aurais pas pens� qu'il fallait plus de temps pour
devenir vieille. Mais cela ne fait rien. Je me suis punie tant
que j'ai pu, j'ai couru tout raconter au patriarche pendant que
le docteur �tait l�, puis ensuite � Gillette: ils me d�testent
trop pour me mettre en miettes. Ils ne me pardonneront jamais et
je ne veux pas qu'on me pardonne: ce serait trop bon pour une
malheureuse m�chante. J'ai essay� de me distraire, j'aurais voulu
tomber comme vous, me d�mettre l'�paule et que le docteur Amaux
me la remette. Il n'y a que �a, voyez-vous, qui m'aurait un peu
gu�ri le coeur, et c'est tout ce que je pouvais faire pour vous.
Mais voil�, impossible de retrouver la clef de la tour dans les
massifs, le bon Dieu me prenait l�. Alors je me suis cogn� le
bras partout, mais il ne devenait seulement pas tr�s bleu. J'ai
r�cit� les psaumes de la P�nitence devant votre fen�tre et cela
ne me soulageait encore pas, ni vous non plus; et puis, ce soir,
dans mon lit, je n'ai plus pu y tenir. Je vous en prie! fit-elle
avec explosion, battez-moi... Voulez-vous que je vous donne les
pincettes?

-- Mais, Cam, mon enfant... dit Aube qui n'avait pas encore eu le
temps de respirer sous cette avalanche de paroles, et qui �tait
partag�e entre une envie de rire ou de s'attendrir et la crainte
que lui causait toujours une fougue si �trang�re � sa nature.
Mais Cam, ma petite Cam...

-- Elle m'appelle sa petite Cam! s'�cria l'enfant avec un
redoublement d'affliction. C'est comme les grands saints qui
b�nissaient leurs bourreaux.

-- Cam, �coutez, venez l�, pr�s de moi; donnez-moi la main...

-- Je l'ai donn�e � mordre au chien de garde, il n'a pas voulu,
sanglota Cam.

-- Donnez-la-moi pour que je l'embrasse.

-- Non, non, c'est de la m�chancet� d'�tre si bonne, de la
m�-chan-ce-t�...

-- Ecoutez donc. Vous ne savez pas une chose, c'est que j'avais
grande envie de vous conna�tre, de venir chez vous et, sans vous,
Cam, je n'y serais jamais parvenue. Il para�t que je n'avais pas
d'autre chemin pour entrer � la Maison que celui de la niche, et
c'est vous qui me l'avez ouvert, dit-elle en riant.

Ce petit rire affectueux, un peu las, brisa chez Camille les
derni�res digues: l'enfant fondit en larmes, ses pleurs
ruissel�rent sur son petit visage boulevers�.

-- Vous le dites par piti�, parce que vous voyez bien que je ne
vaux pas vos reproches ni vos coups. Mais vous avez tant
souffert... Oh! comme vous avez cri�...

Camille prit ses cheveux � poign�e et d'en fit, en un tour de
main, deux gros tampons soyeux dont elle se boucha ing�nuement
les oreilles. Les larmes la domin�rent, elle voulut s'enfuir;
mais Aube la retint, et surmontant sa faiblesse dans l'urgence de
la situation, s'assit sans aide sur son lit et attira � elle
l'enfant qui frissonnait de tous ses membres.

-- Vous avez froid...

Elle fit glisser Camille sous sa couverture.

-- L�, tout contre moi, je n'ai pas mal de ce c�t�. Alors, Cam,
vous ne m'en voulez plus d'�tre au ch�teau.

-- Non, non, dit Cam, pleurant � chaudes larmes.

-- Toute votre col�re contre moi est partie?

-- Oui, pardonnez-moi.

Leurs l�vres se rencontr�rent.

Mme Droy rentra, une demi-heure plus tard, dans la chambre
d'Auberte avec St�phanie et Gillette. St�phanie qui portait la
lumi�re s'arr�ta devant le lit, et ses deux compagnes regard�rent
avec elle. Auberte et Camille dormaient ensemble, la plus petite
dans les bras de l'a�n�e, �troitement serr�es l'une contre
l'autre, leurs cheveux confondus sur l'oreiller.

Avec un sourire aimant, Mme Droy prit dans ses bras son d�mon de
petite fille et l'emporta sans l'�veiller.



VI



D�cid�ment, Aube se l�verait pour recevoir sa m�re. L'effort lui
parut non seulement faisable, mais encore plus facile qu'elle ne
l'avait cru. Et, pour qu'elle e�t moins encore l'air d'une
malade, il fut arr�t� que la petite princesse donnerait son
audience dans la biblioth�que qui �tait au rez-de-chauss�e comme
sa chambre; cette pi�ce, lieu ordinaire des r�unions de la
famille, �tait assez gaie pour pr�server de toute ombre lugubre
la premi�re impression de la Comtesse.

Le jour de l'arriv�e de Mme de Menaudru, apr�s avoir bien
install� Aube sur de nombreux coussins, on la laissa se reposer
et penser � l'aise au bonheur qui l'attendait. Elle n'eut,
heureusement, pas beaucoup � attendre: juste � l'heure que lui
avaient fait fixer ses calculs aid�s des lumi�res de Gillette,
Mme Droy, digne et affable, pleinement � la hauteur de cette
d�licate occurrence, introduisit Mme de Menaudru pr�s d'Aube, et
se retira.

En regardant sa m�re s'avancer, p�le, presque craintive, Aube
songea que la chose impossible s'�tait faite, que l'�v�nement
irr�alisable �tait accompli; Aube, �tablie � demeure chez les
Droy comme une enfant de la maison, voyait sa m�re y venir en
amie.

Puis Aube sentit les bras de sa m�re autour d'elle, et, contre
son visage, le contact de ce doux visage, blanc et fan�, qui lui
parut tristement amaigri, et elle oublia tout dans la joie de
cette r�union. Apr�s les premi�res effusions, -- ce furent des
effusions peu exub�rantes, presque muettes, mais Aube devinait
chez sa m�re la palpitation d'un sourd �moi, -- Mme de Menaudru
s'assit, non pas comme le lui demandait un geste caressant de sa
fille, sur la chaise longue o� le corps t�nu d'Aube lui laissait
ample place, mais dans un fauteuil, ainsi qu'il convenait � la
ch�telaine de Menaudru.

C'�tait une ch�telaine encore bien troubl�e qui tenait avec
pr�caution la main d'Auberte, examinait l'enfant avec des yeux
d'angoisse m�lancolique, presqu'avide.

Auberte dit tout � coup:

-- Ainsi, maman, vous n'�tes pas venue?

-- Comment? Me voil�.

Aube eut un petit mouvement soucieux.

-- Non, quand je suis tomb�e, quand on m'a remis l'�paule. Je
vous ai pourtant appel�e...

-- Comment l'aurais-je pu, enfant? je n'�tais pas avertie.

Et elle parla pr�cipitamment du Comte, toujours alit�, aupr�s
duquel elle avait laiss� Laurent, puis de son voyage, de d�tails
presque insignifiants. Mais elle s'interrompit, et, tout bas:

-- Cela t'a fait mal, tr�s mal? demanda-t-elle.

Elle penchait la t�te vers Aube, l'interrogeant avec une
curiosit� poignante.

Mais, vite, elle reprit:

-- Non, non, ne dis pas, c'est pass�. C'est pass�? r�p�ta-t-elle
en une question tremblante.

-- Oui, m�re.

-- Qu'allons-nous faire? Je ne peux pas rester � Menaudru, et
vous ne pouvez gu�re voyager. Voter p�re a besoin de moi.

Ce double souci qui l'avait hant�e creusa un pli plus accentu�
parmi les rides de son front.

Comme Aube ne r�pondait pas:

-- Est-il vrai, fit-elle incr�dule, que vous resteriez � la
Maison en attendant notre retour?

Aube fit un signe rapide d'assentiment, et elle ajouta:

-- Seulement, revenez bient�t.

-- Oui, d�s que possible. La famille Droy a �t� au-dessus de tout
�loge: elle r�clame comme une faveur de vous garder; c'est, --
dit Mme Droy, -- la seule compensation qui puisse diminuer leurs
regrets du tort bien involontaire qu'ils vous ont fait.

Elle r�p�ta en un murmure: au-dessus de tout �loge... soupira et
reprit:

-- J'arrangerai cela avec votre p�re. La correspondance que nous
avons forc�ment �chang�e avec les Droy a d�j� aplani bien des
obstacles, votre p�re change d'opinion � leur �gard et il nous
accordera plus de libert�.

Elle continua d'une voix incertaine:

-- Ch�re, quand nous serons rentr�s � Menaudru avec vous, vous
pourrez revenir quelquefois � la Maison, si cela vous tente.

-- Maman...

L'�clair des yeux bleus d'Aube parut causer � la m�re en m�me
temps plaisir et peine. Elle poursuivit:

-- Mlle St�phanie d'Aumay offre de vous donner quelques le�ons
pour vous distraire. Vous vous joindrez de loin en loin � ses
�l�ves. Le docteur n'a cess� de nous �crire que vous aviez besoin
de distraction, de diversion, qu'il fallait � tout prix amener de
la jeunesse autour de vous. Si vous trouvez des amusements ici...

Elle regarda d'un air de doute autour d'elle, puis elle murmura:

-- Aube, vous vous �tes donc bien ennuy�e avec nous?

Sa voix r�sonna si r�sign�e, si douce, qu'Aube en eut le coeur
meurtri.

-- C'est bien, c'est bien, enfant, vous reviendrez � la Maison.
Laurent vous accompagnera quand il sera n�cessaire, car, pour
moi, je ne saurais quitter le Comte.

Elle repartit dans la journ�e m�me; cette sanction inattendue de
ses parents fit go�ter � Aube plus de s�curit� dans le bonheur,
encore un peu surpris, qu'elle �prouvait de son s�jour � la
Maison.

La convalescence d'Aube marcha avec toute la c�r�monieuse lenteur
qu'on devait attendre d'une jeune personne si pond�r�e. Elle fit
tant de fa�ons pour reprendre de l'app�tit et des forces que
Gillette, impatient�e, proposa de lui d�mettre l'autre �paule
pour la secouer et lui donner l'�nergie de gu�rir.

A c�t� de Gillette, il n'y eut pas moyen pour Aube de s'adonner �
cette bien-aim�e torpeur qui lui avait toujours �t� un refuge
dans ses maux et � laquelle elle avait rarement eu si belle
occasion de recourir. Et ce n'�tait pas rien que Gillette, mais
encore Cam dont la figure s'allongeait d�s qu'Aube faisait mine
d'aller moins bien ou ne mangeait pas tout son potage, et encore
Mme Droy avec sa vaillante activit�, St�phanie dont la tenue
irr�prochable semblait bl�mer bien haut les jeunes filles
couch�es oisives dans leur lit jusqu'� deux heures, et �tendues
en robe de chambre sur une chaise longue, le reste de la journ�e.
Les gar�ons avaient d'incroyables aventures dont il fallait bien
savoir le d�nouement avant de s'endormir. Les babies
ressemblaient � deux petites poup�es � roulettes avec leurs robes
mi-longues, leurs cheveux blancs dont les m�ches prenaient les
plus dr�les d'envol�es autour de leurs t�tes rondes: toute la
famille les ch�rissait comme si deux petits enfants eussent �t�
un ph�nom�ne exceptionnel dans cette demeure o� il y en avait
d�j� eu neuf, une b�n�diction pr�cieuse dont on ne pouvait assez
remercier la Providence. Ces babies r�clamaient la sollicitude
d'Aube pour leur poup�e, ou bien, dans un acc�s de sagesse
�difiante, s'asseyaient c�te � c�te, bien liss�es, bien lustr�es,
comme deux petits chats jumeaux, sur le m�me tabouret, pour
demander une histoire.

Et Edm�e qui �tudiait, �tudiait en se tenant souvent la t�te, et
Pascal qui achevait sa derni�re ann�e dans une �cole religieuse
d'agriculture et faisait quelquefois une apparition m�t�orique le
dimanche, et Hugues qui, toujours absent, jouait un r�le si
consid�rable dans la famille... Cet a�n� paraissait
continuellement pr�sent � l'esprit de tous; du patriarche aux
babies, chacun, sauf St�phanie, pronon�ait sans cesse son nom:
ses lettres r�pandaient dans la maison une animation nouvelle,
et, quoiqu'elles fussent gaies parfois � soulever des temp�tes de
rire, provoquaient un z�le extraordinaire, une ferveur
d'application et de travail dans tout le troupeau.

Enfin, dans cette demeure, courait un souffle de vie puissante,
qui, tour � tour, s'infiltrait dans l'�me d'Auberte ou la prenait
d'assaut.

Les Droy �taient certainement les gens les moins dogmatiques du
monde, et, pourtant, un mot, une action toute simple de leur part
frappait souvent Aube comme d'une lumi�re. Elle avait alors envie
de fermer les yeux et de ramener pour plus de prudence son bras
sur son visage.

A la turbulence r�veill�e des gar�ons, elle mesurait la
contrainte qu'ils s'�taient impos�s pour elle, mais elle ne
devinait pas quel adoucissement salutaire sa pr�sence apportait
dans ce milieu d'ardeur un peu �pre et quelles traces durables
laisserait chez eux le passage de sa personne sensitive. Ils la
traitaient tous gaiement, comme un jouet fragile qui amuse et
qu'on se prend � aimer.

Aube se levait r�guli�rement, mais elle se confinait volontiers
dans sa chambre. Le mouvement de la famille qu'elle sentait �
quelques pas d'elle, toute fr�missante de travail et de vie,
l'�tourdissait quelque peu. Une apr�s-midi que les gar�ons
�taient dehors, elle se hasarda dans la biblioth�que o� r�gnait
un rassurant silence. Elle ne trouva qu'Edm�e qui, assise sur un
si�ge bas pr�s du feu mourant, se tenait la t�te � deux mains.

Edm�e �tait une longue fille maigre et distraite, dont le labeur
sans rel�che apparaissait � Aube comme une sorte d'inexplicable
manie.

En entendant Aube, elle ferma son cahier et fit place � la
nouvelle venue sur le petit divan qui touchait � la chemin�e.

-- Vous travaillez toujours, dit Aube.

-- Pas pour le moment; je ne viens pas � bout de mon probl�me et
je n'en peux plus.

Elle essayait de sourire, mais on voyait bien qu'elle avait dit
vrai et qu'elle n'en pouvait plus.

-- Pourquoi vous fatiguez-vous? reprit Aube. Aimez-vous l'�tude �
ce point?

Edm�e secoua un peu ses minces �paules comme pour les d�charger
d'un trop lourd fardeau.

-- Je me figurais l'aimer autrefois, mais je crains d'en venir �
la d�tester.

-- Alors pourquoi? fit Aube confondue par tant d'incons�quence.

-- Mais j'aide Marc. Est-ce que nous ne le saviez pas? Non?

Oh! sans mon pauvre Marc, j'en aurais fini depuis longtemps avec
tout ce fatras. Mais Marc veut s'engager, et mon p�re ne le
permettra que quand mon fr�re sera bachelier. Marc s'est fait
retap... refuser deux fois d�j�. Comme j'avais toujours un peu
suivi ses �tudes, je lui ai promis de m'y mettre tout � fait, de
pr�parer de fond en comble les examens avec lui, d'�tre son
r�p�titeur parce que le patriarche qui le fait travailler, le
d�concerte. Alors, moi, je suis l� pour le faire remonter sur sa
b�te... le remettre d'aplomb, je veux dire. Et peut-�tre que je
m'abuse, mais je me figure que si je peux tenir bon encore
quelque temps, Marc n'�chouera pas � la prochaine session.

-- De sorte, fit Aube impressionn�e, que vous serez bachelier
autant que lui, quand m�me vous n'en demanderez pas le grade.
Cela doit �tre horriblement difficile.

-- Parce que j'ai une stupide t�te de fille qui comprend avec
peine et ne retient gu�re, dit l'�nergique Edm�e en se frappant
le front pour le punir d'�tre obtus.

-- Vous voyez pourtant bien que Marc qui est un gar�on...

-- Oh! Marc �tait but�, et une fois ce mauvais pas franchi, il
n'aura pas son pareil. J'ai toujours dit qu'il �tait au fond de
vraie bonne �toffe, dit-elle avec un affectueux sourire �
l'adresse de son fr�re favori. Il avait plus besoin que les
autres d'une aide constante pour se plier d�finitivement � la
discipline de tous ses devoirs... religieux et autres.

-- C'est donc vous qui l'aurez fait ce qu'il deviendra.

-- Moi pour une faible part; je lui pr�te un peu de ma patience
et de ma science, et je ne lui fais pas un brillant cadeau; mais
ce n'est pas moi qui lui aurais fourni son brave coeur s'il ne
l'avait pas eu naturellement.

Aube, qu'avaient toujours tenue sur la r�serve les mani�res
abruptes et le langage pittoresque qu'Edm�e devait � son s�jour
fr�quent dans la salle des gar�ons, � son commerce assidu avec
ses fr�res, Aube sentit fondre ses l�g�res pr�ventions dans une
admiration grandissante.

-- C'est tr�s beau, Edm�e.

-- Mais non, il faut bien qu'une inutile fille serve par ci par
l� � quelque chose.

-- Mais ce n'�tait pas votre devoir.

Edm�e eut l'air perplexe.

-- Il me semble que tout est mon devoir. C'est bien pr�somptueux
ce que je vous dis l�, mais je ne peux pas m'expliquer. Partout
o� nous pouvons aider un peu, un tout petit peu, n'y a-t-il pas
un devoir pour nous? Et puis, ne vous figurez pas des choses: je
ne suis gu�re h�ro�que, surtout quand j'ai mal � la t�te. Il me
tarde que Marc soit re�u pour fermer ces bouquins et me reposer �
coeur joie, courir, lire, musiquer avec les autres. Et il me
tarde aussi de rendre quelque libert� � notre pauvre Gillette,
que le soin du m�nage et des enfants a tant accapar�e depuis que
je travaille avec Marc. Elle ne se plaint pourtant pas.

Aube avait remarqu� combien Gillette rendait de services � sa
m�re; avec une pers�v�rance s�rieuse sous son air envol�, elle
secondait Mme Droy dans sa t�che ardue.

Cela avait souvent caus� � Aube une esp�ce de courbature morale
de sentir tous les Droy si actifs autour d'elle, tous s'effor�ant
vers un but pr�cis; et voil� qu'Edm�e et Gillette, avec une
simplicit� qui doublait leur m�rite, rivalisaient d'abn�gation
pour le bien commun. Qui sait si Cam...

Cam faisait en ce moment m�me son apparition, affair�e, le front
charg� de soucis, toute dispos�e, elle, � convenir que la
responsabilit� de la maison pesait sur sa t�te. Elle demanda
n�anmoins d'un ton de d�f�rence des nouvelles de la princesse;
une fois rassur�e sur ce point qui lui tenait au coeur, elle
s'�croula dans un grand fauteuil et s'�cria en jetant un livre �
terre:

-- Qu'on ne m'en parle plus. Andersen me tue.

-- Andersen? demanda Aube. Vous lisez le danois?

-- Non, l'allemand, dit Gillette faisant � son tour une entr�e en
coup de vent. Les membres de la tribu diss�min�s aux points les
plus divers de la maison finissaient toujours par aboutir dans la
biblioth�que.

-- Comment ne pas savoir l'allemand malgr� soi avec une nu�e de
fr�res qui s'escriment l�-dessus depuis l'enfance. _Achdoch-gebrochen_,
fit Gillette avec des intonations gutturales � renverser un Teuton.

-- Du reste, reprit Cam d'un air d�tach� indiquant qu'elle �tait
fatigu�e de fadaises litt�raires, j'ai assez lu, m�me pour un
jeudi. Edm�e, s'il te pla�t, passe-moi mon ouvrage. Il faut vous
dire, princesse, que notre premier envoi de chaussons a �t�
glorieusement accueilli et que nous en pr�parons un autre.

-- Il est pr�t, ajouta Gillette prenant aupr�s du feu la place
d'Edm�e, qui s'en alla porter ailleurs son probl�me insoluble et
sa t�te souffrante. Nous n'attendons plus que Mlle Cam qui est en
retard. Maman a fix� le dix comme dernier d�lai; Cam s'est
engag�e d'honneur � fournir ce jour-l� sa derni�re paire, et Cam
tiendra parole, Cam aura fini, Cam a maintenant des bonnes
intentions en quantit� suffisante pour paver l'enfer, dit-elle en
renversant sur ses genoux Camille dont elle tira amicalement la
queue de chanvre.

Mais l'imperturbable Cam trouvait moyen de tricoter la t�te en
bas, les bras en l'air et aussi un peu les jambes; et la
situation excentrique o� la maintenait sa soeur n'emp�chait pas
plus le jeu de sa langue que celui de ses doigts, car elle dit:

-- Nous complotons d'approvisionner cet orphelinat d'une foule de
bonnes choses chaudes, et nous gagnerons de l'argent pour acheter
la laine. Nous avons bien tress� des paillassons tout un hiver
avec de vieilles cordes pour payer un peu de l'admission d'une
vieille femme dans un asile. Et apr�s s'�tre moqu�s de nous, tous
les grands s'y sont mis; Hugues �tait le plus habile. Jamais nous
n'avons tant ri que cette ann�e. On s'asseyait par terre � la
turque dans une salle basse, et il n'y a rien de si r�jouissant
que de s'asseoir par terre. Un jour que la patriarche y �tait
aussi, une nouvelle femme de chambre a introduit l� par erreur un
monsieur excessivement distingu� qui mourait d'envie d'�pouser
St�phanie.

-- Cam! fit Gillette.

-- Je sais ce qu'il en �tait, il faisait des yeux mourants. Si
vous aviez vu sa figure quand il nous a trouv�s par terre, tout
poussi�reux et �ternuants dans notre chanvre... St�phanie
arrivait en m�me temps avec son bel air, resplendissante dans son
col propre, en se chapitrant pour s'obliger � nous gronder ferme
et � nous faire honte d'�tre si sales; oui, elle se chapitre
quand il faut qu'elle nous gronde. Il allait lui parler comme �
la seule personne qui gardait son bon sens au milieu de notre
insanit�. Quand elle a vu �a -- ch�re St�phanie, comme je l'ai
aim�e -- elle s'est assise sur ses talons comme une carm�lite et
elle a r�clam� de l'ouvrage; et le pauvre M. Gaston n'a plus eu
d'autre ressource que de nous aider; il est parti � la fin bien
d�confit. Hugues a pris pour lui le paillasson que St�phanie
avait termin� et je l'ai vu jeter au feu la natte de Gaston, qui
�tait difforme.

-- Mais Cam, mais Cam, fit Gillette alarm�e par la r�v�lation
d'une perspicacit� si pr�coce.

-- Gaston n'est pas revenu chez nous. Je n'en aurais point voulu,
ce n'�tait pas pour que St�phanie le prenne. Moi, ce que j'en
dis, c'est pour montrer � Aube que nous sommes venus � bout de
notre vieille, c'est-�-dire de lui acheter une place dans
l'asile. C'�tait temps, nous avions les doigts us�s.

Gillette se leva, remit Cam sur ses jambes et envoya la petite
fille go�ter, puis elle versa dans un verre le vin jaune
fortifiant qui composait la collation d'Auberte et le porta � la
convalescente. Pendant que celle-ci buvait, Gillette ramena la
couverture sur les genoux d'Aube, consolida ses coussins, renoua
la cordeli�re de soie qui aurait d� retenir les plis de sa robe
de chambre.

-- Il doit vous tarder, dit-elle en riant, d'en avoir fini avec
moi et de pouvoir vous servir vous-m�me?

Aube h�sita et dit avec effort:

-- M�me quand je ne suis pas malade, c'est toujours Jeanne qui me
coiffe et m'habille.

-- Impossible! N'avez-vous pas honte d'�tre un tel baby?

Aube, fatigu�e, s'appuya davantage sur son coussin et garda le
silence. Gillette contempla malgr� elle cet �tre languissant et
si pur. Aube murmura:

-- Dites-moi comment vous vous y prenez pour �tre utile. Parlez-moi
de cela, voulez-vous?

-- Pour vous distraire? S'il ne s'agit que de causer, je causerai
tant qu'il vous plaira, et m�me un peu plus peut-�tre, m�fiez-vous.
Eh bien! quand j'�tais plus jeune, j'�tais tourment�e aussi
par la pens�e que ma vie serait vaine, qu'il y avait � toute
chose un sens plus noble, plus �tendu, que je ne comprenais pas.
J'ai �t� sauv�e le jour o� je me suis aper�ue que ce sens divin
�tait, non pas au loin, dans les grandes actions, dans les mots
retentissants, mais tout pr�ts, sous ma main, � ma port�e, et
jusque dans les petites b�tes de besognes journali�res; que le
coeur et l'intelligence des miens renfermaient des biens plus
dignes de conqu�te que ceux du monde, que je n'avais pas �
m'�loigner pour faire tout le bien dont j'�tais capable. Avez-vous
entendu dire que le monde doit �tre meilleur et plus heureux
par cela m�me que nous y sommes venus? J'ai t�ch� de me redire
cela soir et matin, apr�s ma pri�re, et de me faire pardonner les
jours o� ce bas-monde avait �t� plus laid et plus d�sagr�able par
le fait de ma pr�sence.

Pour me convaincre que je n'avais pas � chercher ailleurs le
d�veloppement de ma pauvre niaise �me ambitieuse qui r�clamait de
l'espace � grands cris, ni le moyen de faire ce qui m'�tait
assign� et m�me d'�tre h�ro�que si l'envie m'en prenait, je n'ai
eu qu'� bien regarder Hugues et mes parents.

-- Parlez-moi encore, fit Auberte.

-- Encore toujours, comme disent les babies quand on les
embrasse. En v�rit�, fit Gillette d'un air de bonne humeur, je
suis bien � m�me de moraliser, et vous choisissez singuli�rement
vos pr�dicateurs. Enfin, si cela vous agr�e...

-- Dites-moi comment vous faites l'aum�ne?

-- La charit�, ch�re, la charit�; pas l'aum�ne. Notre grande
satisfaction actuelle dans ce sens, c'est la scierie, l'oeuvre du
cher patriarche qui, si le terrible braconnier G�d�on Jaux veut
bien nous le permettre, donnera de l'ouvrage en hiver aux bras
qui restent inoccup�s faute d'une industrie locale. Et s'il prend
fantaisie � nos ouvriers de se mettre en gr�ve, eh bien, le
patriarche a assez de fils pour les remplacer, conclut-elle avec
un petit sourire orgueilleux et brave.

-- Je voudrais avoir votre courage, commen�a Auberte.

-- On ne dit pas: Je voudrais, je voudrais... Mais: je veux!

Tant que vous ne sentirez pas les pauvres de votre chair, de
votre sang, destin�s � la m�me vie immortelle, vous ne leur serez
rien.

Auberte dit lentement:

-- Comme vous �tes tous bons, comme vous faites du bien...

Gillette rougit jusqu'� la racine de ses cheveux p�les.

-- Vous valez mieux dans votre coeur que nous tous � la fois,
marmotta-t-elle, et, pourtant, je sais qu'Hugues et St�phanie
valent beaucoup.

Mais elle se redressa et se montra vite un peu agressive pour
compenser son �loge involontaire.

-- Oh! vous, vous �tes une petite mangeuse de lotus, comment nous
comprendriez-vous? Vous n'avez rien � d�m�ler avec nos craintes,
nos fautes, nos chagrins. Vous vous �tes b�ti en vous-m�me une
inaccessible citadelle. De m�me que vous vous plaisez dans la
paix morte, surann�e, de votre ch�teau, vous vous retirez en
esprit dans la demeure fictive de votre choix o� aucun chemin ne
conduit les autres et qui est le ch�teau de la Belle au bois
dormant. Vous le murez aux peines et aux joies de la vie, vous
vous dites: Tout est trop banal et fastidieux dehors, mais moi,
je dors et je r�ve. Auberte de Menaudru, est-ce que vous n'�tes
pas un peu l�che?

Aube se taisait, rougissant sous les paroles de Gillette.

-- Tenez, poursuivit Gillette, qu'avez-vous fait l� encore?

Les gar�ons avaient commenc� des essais de sculpture sur bois
pendant les veill�es et Aube, s'emparant d'un petit outil oubli�
devant elle, avait machinalement trac� sur une planchette des
contours de fleurs.

-- Qu'avez-vous fait? reprit Gillette, des n�nuphars, des pavots,
des tournesols, des fleurs de r�ve! Mettez donc de la verveine,
du romarin, des houx, des plantes bien vivantes, un peu
piquantes, pas de vos perfides berceuses qui vous engourdissent.
Auberte, r�veillez-vous. Assez dormi, il fait grand jour, petite
princesse, il faut agir, il faut vivre!



VII



Il y eut jubilation g�n�rale lorsque la famille Droy re�ut
l'invitation de se rendre en masse � la p�che d'un �tang, situ� �
quelque distance du mont de Menaudru.

L'h�te, assez b�n�vole pour attirer de son plein gr� chez lui
toute la phalange des Droy, �tait un grand propri�taire comtois,
vieil ami du patriarche; il poussait l'aberration jusqu'� �tre
enchant� du voisinage de la tribu, et la faiblesse, au point de
r�clamer avec de formelles instances une acceptation sans r�serve
de ses offres hospitali�res.

Il fut d�cid� que Mme Droy seulement resterait avec Auberte, et
que le reste de la smalah irait jouir des d�lices de cette p�che.

Or, parmi l'all�gresse r�pandue par la bonne nouvelle, Camille,
qui aurait d� l'emporter sur les autres en joie exub�rante,
restait taciturne, presque constern�e. Cam, absorb�e par mille
occupations pressantes, avait repouss� jusqu'au dernier jour
l'ach�vement des fameux chaussons qui devaient la couvrir de
gloire; elle se trouvait plac�e dans l'alternative de renoncer �
la p�che ou de forfaire � une chose aussi sacr�e que la parole de
Camille Droy.

Et cette p�che devait �tre une partie tout � fait incomparable.
Edm�e et Gillette s'en r�jouissaient hautement. Il y aurait le
trajet d'abord, une longue promenade en voiture parmi les sites
les plus accident�s d'une partie renomm�e de la montagne, puis un
d�jeuner qui promettait d'�tre fastueux, et, comme la r�union
serait nombreuse, peut-�tre bien une sauterie; enfin le retour au
clair de lune dans le paysage de fin d'�t� qui, avant de
s'ensevelir sous les neiges pr�coces, se rev�tait d'une beaut�
indescriptible.

Mais quand il n'y aurait eu que la p�che... Songez donc qu'on
viderait l'�tang! Si un �tang vulgairement rempli �tait pour les
jeunes Droy un lieu de d�lice comme �minemment propice � toute
esp�ce d'accidents et de p�rils, rien ne pouvait rivaliser avec
le plaisir extraordinaire qu'on allait leur offrir sous la forme
d'un �tang � sec.

-- Tu es libre, nous te laissons le choix, dit Mme Droy �
Camille.

L'enfant ne r�pondit pas, elle resta muette et concentr�e tout le
jour; mais le soir, en embrassant ses parents pour la nuit, elle
dit:

-- Je n'irai pas.

M. et Mme Droy n'object�rent rien. Ce cuisant sacrifice qui leur
plaisait par son courage, serait salutaire � la petite fille dont
la nature ind�pendante et r�tive n'avait point encore trouv� son
point d'appui comme Gillette.

Tout le monde se retira de bonne heure, Aube, qu'on ne veillait
plus, rentra dans sa chambre apr�s avoir dit qu'elle se
d�shabillerait elle-m�me, et l'on tenait trop � lui voir prendre
une initiative quelconque pour contrarier son d�sir. Mais elle ne
se coucha point, elle attendit que tout bruit e�t cess� dans la
maison. Alors, elle se glissa dans la biblioth�que silencieuse;
la pi�ce semblait si vide, si vaste, qu'Aube fr�mit d'une vague
frayeur.

Par l'immense baie vitr�e, on voyait distinctement au dehors. La
lune, la belle lune resplendissante qui devait �clairer demain
les voyageurs, baignait la campagne et le jardin qui, derri�re la
grande glace limpide, semblaient faire imm�diatement suite � la
pi�ce comme si rien ne les en s�parait. Leur s�r�nit� majestueuse
p�n�tra Auberte.

La jeune fille, un peu craintive et frissonnante, s'approcha de
la chemin�e, �carta le garde-feu, raviva les tisons qu'on avait
couverts de cendres, puis elle alluma une lampe avec pr�caution,
comme si elle maniait un engin destructeur.

La lumi�re de la lampe et celle du feu s'�lev�rent � la fois,
mais il parut � Auberte que ces clart�s accentuaient encore les
coins d'ombre. Dehors, la nocturne lumi�re blanche �tait si
claire, si victorieuse, qu'elle ne mourut pas, elle s'effa�a �
peine, devenant plus fantastique et myst�rieuse.

Aube prit dans la corbeille de Cam l'ouvrage de tricot commenc�,
et se mit au travail. Aube n'avait pas encore veill� et quand,
dans le grand silence de la maison, sonna une heure avanc�e
qu'elle n'avait jamais entendue, une solennelle impression
descendit sur elle. Et la paix auguste de cette nuit lui apporta
de belles pens�es, tristes ou consolantes. Le probl�me qu'elle
avait obscur�ment pressenti d�veloppait ses complications devant
elle. Les jeunes voix de Gillette et d'Edm�e flottaient encore
dans la pi�ce avec les enseignements plus aust�res de leurs
a�n�s. Aube ne pouvait plus se laisser vivre; sa conscience
l'avait d�j� plus d'une fois sourdement tourment�e, elle l'avait
apais�e en se disant que sa vie �tait pure, qu'elle ne
commettrait jamais de faute. Cela ne suffisait plus. M�me avant
de mieux appr�cier les Droy, bien des faits lui avaient paru
singuliers, inexplicables, mais elle connaissait si peu, si peu
de la vie; elle avait toujours �t� de son �glise � son ch�teau,
de son ch�teau d�sert � la petite �glise assoupie au milieu des
morts. Et il y avait pour elle un devoir immense et imp�rieux
qu'elle n'avait pas vu: elle pouvait le remplir, il n'�tait pas
au-dessus de ses forces d'enfant; seulement, il fallait le
prendre petit � petit, jour apr�s jour. Et c'est pour cela
qu'elle �tait ici, encore souffrante, dans la grande nuit
d�sol�e, � travailler pour une autre. C'�tait l'humble d�but qui
convenait � sa faiblesse.

Elle s'�tait assise en face de la baie: l'ombre noire de sapins
se d�coupait sur le ciel d'opale, la lune tra�nait sur les hautes
herbes �tincelantes de ros�e les draperies de sa tunique
vaporeuse. Que c'�tait beau, que c'�tait majestueux et doux!

De sa place, elle voyait un peu de Menaudru. Souvent elle errait
en esprit dans ces vieux murs de forteresse, o� elle avait h�te
de rentrer; elle avait h�te de revoir Olge, l'esprit familier de
Menaudru; les yeux douloureusement intelligents de la b�te la
r�clamaient, l'attiraient. Elle songeait avec un serrement de
coeur � ce Menaudru inhabit�, d�laiss� par ses ma�tres. Cette
nuit, Aube disait de loin au ch�teau: Je suis l�, je te
reviendrai; je ne t'oublie pas et je t'aime. Seulement, on t'a
appel� le palais de la Belle au bois dormant.

Elle voyait aussi son sapin, elle croyait l'entendre bruisser;
mais la lune disparut, le grand sapin t�n�breux rentra dans
l'ombre et il sembla � Aube, prise d'une angoisse troublante, que
son �me y rentrait aussi. Elle pria pour �tre d�livr�e des
�pouvantes de la nuit.

Elle continuait son travail. Il y avait un contraste path�tique
entre l'humilit� patiente, l'inexorable prose de son occupation
et la hauteur des pens�es �ternelles qui la hantaient. Elle
travailla jusqu'� ce que sa lampe mour�t dans le souffle glac� du
matin.

Elle avait fini, son �paule se r�voltait. Elle entra sans bruit
dans la chambre de Gillette; elle vit � la lueur d'une veilleuse
Gillette qui dormait, une expression ferme et sinc�re sur son
visage si d�licatement p�tri et teint�. Camille avait d� pleurer
en sourdine, car elle cachait sa figure dans l'oreiller comme
pour y �touffer ses derniers sanglots; le sommeil l'avait saisie
au milieu de ses larmes.

Aube fixa son ouvrage au pied du lit pour qu'il frapp�t les yeux
de Cam d�s son r�veil, puis elle retourna chez elle et gagna son
lit.

Avant que le jour f�t compl�tement lev�, les Droy partirent pour
leur exp�dition matinale. Elle entendit le roulement du grand
break, un tumulte �touff� d'all�es et venues et de voix heureuses
parmi lesquelles ne manquait point celle de Camille. La voiture
s'�loigna, Aube s'endormit et ne s'�veilla qu'au milieu du jour.

-- Comme vous voil� p�le! Vous vous �tes fatigu�e, lui dit Mme
Droy maternellement grondeuse, tout en lui servant � d�jeuner
dans son lit. C'�tait une imprudence. Cam a failli perdre la t�te
dans son bonheur. Nous avons eu toutes les peines du monde �
l'emp�cher de sauter comme une bombe dans votre chambre;
j'entends que vous ne vous leviez pas avant d�ner et que vous
reposiez � fond votre pauvre bras.



Aube fut si docile que, vers trois heures, Mme Droy ne put lui
refuser une plume et du papier pour �crire � son fr�re; elle lui
installa le petit pupitre de St�phanie sur les genoux, et s'en
alla pour ne pas la d�ranger dans ses soucis �pistolaires.

"Mon cher Laurent, �crivit Aube, je vais mieux, je suis tr�s bien
ici et il me tarde, en m�me temps, de retourner � Menaudru et de
vous y revoir. Il me semble que Menaudru sans moi n'est plus que
la moiti� de lui-m�me, et que sans Menaudru, je ne suis plus
Auberte. Je vous dis ce que je pense, j'esp�re que vous ne me
trouverez pas trop ridicule.

"C'est du ch�teau que je voudrais vous parler, et aussi vous dire
que vous me manquez et que j'ai l'intention d'�tre une meilleure
soeur pour vous. Vous savez que, depuis longtemps, mon p�re et
vous jugiez que quelques modifications seraient utiles � notre
vieux palais, et moi, j'en �prouvais de la peine. Aussi, pour ne
pas m'affliger, y renonciez-vous. J'ai r�fl�chi et je crois que
vous aviez raison, qu'il vaut mieux se r�soudre � r�parer
Menaudru et je suis consentante, si vous voulez bien vous en
occuper; vous chercherez un architecte. Mais, mon cher Laurent,
dites-lui bien surtout qu'il ne s'agit que de restaurations et
qu'elles devront se voir le moins possible. N'est-ce pas qu'il
serait dommage de rien changer � l'aspect de Menaudru, aux pr�aux
o� Bertrix, la petite princesse burgonde, s'est promen�e, et que
nous pouvons nous contenter des fen�tres qui lui dont donn� assez
de jour et d'air pour qu'elle y vive, et qui ont �t� assez
grandes pour laisser partir son �me quand elle est morte! J'ai
l�-dessus une croyance particuli�re, c'est que quand je mourrai,
vous aurez beau agrandir les fen�tres et toutes les ouvrir, mon
�me ne pourra pas quitter Menaudru. Je voudrais, quand je ne
serai plus l�, qu'on ferme le ch�teau et qu'on le laisse en paix
tomber en poussi�re.

"Quand je ne serai plus l�... ce n'est pas tr�s sage � moi d'y
penser, puisque je suis encore tr�s jeune. Gillette est mon a�n�e
de trois mois, ce qui est beaucoup plus qu'on n'imagine.

"Choisissez donc cet architecte avec soin, je vous en prie,
comme, par exemple, vous choisiriez un m�decin pour votre soeur,
et que ce soit pas un d�molisseur surtout, mais un homme bon,
pieux, oui, de cette pi�t� qui nous fait respecter les choses;
qu'il sache que les vieilles pierres qu'il voudrait d�ranger ont
absorb� un peu de tout ce qui s'est pass� pr�s d'elles, et que
les vieux arbres souffrent quand on les coupe."



Aube baissa la t�te, l'extr�mit� de sa natte balaya les derni�res
lignes qu'elle avait �crites, et, �tendant l'encre fra�che, fit
des sillons noirs; la lettre parut tremp�e de larmes bien qu'Aube
n'e�t point pleur�.



"Gillette Droy qui est mon amie a des id�es � elle sur les
r�parations de Menaudru. Je ne vous les dirai pas, elles vous
feraient fr�mir; c'est assez que je les entende. Si vous saviez
pourtant comme elle est bonne, Gillette, m�me vous qui �tes si
s�v�re et difficile, vous oublieriez qu'elle a une bicyclette,
qu'elle chasse quelquefois avec ses fr�res et qu'elle joue du
Wagner plus que du Mozart. Je vous assure que St�phanie, qui a
une si belle tenue, n'est pas meilleure. J'esp�re avoir profit�
des la�ons qu'on re�oit ici. M. Droy m�rite son nom de
patriarche; ils sont tous bons, laborieux et vaillants � faire
peur."



Elle redouta que Laurent n'e�t peur, en effet, et termina sa
lettre en gardant la conviction qu'elle ne parviendrait pas �
donner � son fr�re une id�e �quitable des Droy, et plus
sp�cialement de Gillette. En lisant Aube, il allait dire de son
air froid:

-- Ces gens-l� sont bien incorrects et terriblement ennuyeux.

Incorrects, ils le furent, les gar�ons du moins, pendant cette
p�riode, de fa�on � justifier amplement l'opinion pr�sum�e de
Laurent; mais il �tait bien impossible de s'ennuyer autour d'eux,
tant ils s'entendaient � vous tenir en haleine par la diversit�
de leurs inventions saugrenues.

Ce qui �tonnait Aube autant que l'intr�pidit� folle de ces
garnements, c'�tait le calme relatif de leurs parents et de leurs
soeurs au milieu de m�faits qui mettaient continuellement leurs
vies en danger.

-- Ce sont des gar�ons, que voulez-vous? soupirait Mme Droy.

-- Eh! ce sont des gar�ons, parbleu! s'�criait M. Droy quand il
leur avait administr� consciencieusement le ch�timent
r�glementaire.

Et Aube ne croyait pas se tromper en d�celant une �tincelle fi�re
dans les yeux de la m�re encore boulevers�e, ou du p�re encore
furieux.

Le jour o� Camille monta dans un peuplier pour y remettre un nid
de corbeaux et n'en put plus redescendre, m�me avec l'aide de ses
jeunes fr�res, ceux-ci r�solurent de la tirer d'affaire sans
avertir personne; le patriarche surgit au moment o� ils prenaient
des mesures vigoureuses pour abattre l'arbre. La famille g�mit en
choeur:

-- Que voulez-vous! Cam n'est encore qu'un gar�on... comme si ce
mot expliquait tous les �garements et renfermait toutes les
excuses.

Les gar�ons eurent � la fin une si formidable id�e que l'excuse
habituelle ne suffit plus et que, pour les justifier un peu de
pareille incartade, il fallut admettre que c'�taient presque des
hommes.

Marc, Jacques, Joseph et Antoine, mettant � profit une absence du
vigilant patriarche, d�tach�rent les chevaux, boeufs, vaches et
�nes que renfermaient les �curies de la maison et de la ferme
pour se donner le spectacle d'une course de taureaux sur la
grande pelouse. Ils mirent seulement les babies dans la
confidence, ce qui �tait une confiance sagement plac�e: Rosie et
Annie, ne sachant que tr�s imparfaitement parler, �taient tout
indiqu�es pour bien garder un secret.

M. Droy avait emmen� Mme Droy, Gillette et Pascal qui passait
quelques jours � la Maison, visiter l'emplacement de la scierie.
Les promeneurs, rentrant plus t�t qu'on ne les attendait, furent
salu�s par une monstrueuse affiche �clatante et bariol�e qui
avait d� co�ter bien des veilles et des pots de couleur, et qui
annon�ait � tout venant, du haut des murs, que la Maison serait
aujourd'hui le th��tre d'une grande course de taureaux avec mort
de l'animal.

Suivaient les noms des c�l�bres tor�adors Marco, Jose, Antonio et
Jacopo. Mme Droy eut un soulagement en constatant qu'il n'�tait
question ni du c�l�bre tor�ador Camillo, ni de deux babies
tor�adors donnant les plus flatteuses esp�rances.

Un violent tumulte o� se m�laient des appels, des pi�tinements,
des objurgations, des cris d'enfants, des beuglements et des
hennissements de b�tes, leur fit h�ter le pas. Ils entr�rent dans
la cour o� tout �tait tranquille et tourn�rent la maison. Les
t�tes bl�mes et effar�es d'Aube et de St�phanie apparaissaient
aux fen�tres o� s'agitaient aussi des mains de servantes
d�sesp�r�es. Edm�e, sortant de la maison, courait vers la pelouse
o� se d�cha�nait un troupeau disparate de b�tes en d�lire qui
bondissaient, labouraient le sol de leurs cornes et de leurs
sabots, �crasaient les massifs et leurs bordures, d�racinaient
les arbustes, tandis que les gar�ons, drap�s de rideaux en
andrinople rouge, arm�s de longues lances que surmontaient de
flottantes oriflammes, s'ext�nuaient en cris et en efforts pour
se rendre ma�tres des animaux.

Les tor�adors, essouffl�s, en nage, rouges comme leurs rideaux,
aiguillonn�s par l'apparition inopin�e du patriarche et la vue du
visage p�lissant de leur m�re, gesticulaient, s'enrouaient,
redoublaient de courage. Les b�tes, affol�es, se ru�rent dans la
direction du jardin, s'engouffr�rent dans la m�me all�e, comme si
elles avaient �t� piqu�es de la tarentule, et disparurent au
galop, brisant tout ce qui s'opposait � leur passage. La
propri�t� n'ayant pas de cl�ture, elles seraient bient�t dans les
bois et les p�turages de la montagne. Derri�re elles, les gar�ons
s'�lanc�rent en une course �chevel�e, suivis de Pascal qui vola �
la rescousse de ses cadets.

M. Droy rejoignit sa famille dans la biblioth�que, o� Aube
confirmait par signes terrifi�s le r�cit que faisait St�phanie.

-- Oh! Monsieur, vous n'allez pas � leur secours? fit Aube en
voyant M. Droy s'asseoir devant son bureau.

-- Il faut bien qu'ils s'en tirent. Ils n'ont pas besoin de moi
pour s'emparer de deux pauvres vaches et de deux boeufs qui ont
travaill� toute la semaine, r�pondit-il. Pascal et Marc
reprendront les chevaux.

-- Mais les enfants n'osent peut-�tre pas rentrer, dit encore
Aube emport�e hors de sa r�serve habituelle.

-- J'esp�re que pas un ne se permettra de remettre les pieds ici
avant que le dernier veau ait r�int�gr� l'�table.

-- S'il leur arrivait quelque chose? murmura-t-elle d'une voix
alt�r�e.

-- Il ne leur arrivera rien. Ils se livreront � une chasse
mouvement�e, assez fatigante pour les rassir. Ils ont d�sob�i,
qu'ils en portent la peine; ils ont fait le mal, qu'ils le
r�parent.

Le ton �tait cat�gorique. Aube se tut, abasourdie par la
responsabilit� qu'on laissait � dessein aux coupables. Les soeurs
n'essayaient m�me pas d'intervenir, et, pourtant, tout comme
Aube, elles se repr�sentaient cette course effr�n�e dans les bois
o� la nuit allait venir.

Le cr�puscule tomba, on servit le d�ner; les gar�ons �taient
toujours en chasse. Les jeunes filles allaient souvent � la
fen�tre et regardaient d'un air pr�occup� le ciel devenu noir.

Enfin, il y eut un hourra dans le lointain, puis un pi�tinement
tumultueux, et toute la bande reparut en un indescriptible
d�sordre. Les b�tes, ext�nu�es, furent claquemur�es dans leur
�curie. Gillette, pressentant avec la divination que donne une
longue exp�rience, que ses fr�res mouraient de faim et n'�taient
pas plus pr�sentables qu'une horde de voleurs, courut leur faire
servir un souper quelconque dans la grande cuisine.

L'on entendit bient�t de la biblioth�que les voix des gar�ons qui
racontaient leur odyss�e d'une fa�on v�h�mente et d�cousue. Sous
leur accent d�confit, per�ait un certain triomphe.

-- C'est que nous avons cru ne jamais en finir et passer la nuit
en chasse. Nous courrions encore si on n'avait forc� les boeufs,
oui, forc�... Par une chance miraculeuse, nous avons rencontr� un
cavalier tr�s gentleman, qui s'est mis en quatre pour nous tirer
d'affaire. Et, ma foi, d�clara Antoine avec enthousiasme,
j'aurais �t� f�ch� qu'il s'encorne.

Ils ne tarirent pas en d�tails sur l'adresse, la force,
l'ing�niosit� audacieuse de leur bienfaiteur inconnu qui devenait
le h�ros du jour. Leurs descriptions atteignirent au sublime.

Mais personne, et Aube moins que les autres, n'imagina qui
pouvait �tre ce gentleman qui s'�tait d�vou� pour rattraper du
b�tail r�calcitrant et qui avait ainsi m�rit� l'estime de toute
la tribu.

Le lendemain, la maison b�n�ficia du calme qui suit les grandes
temp�tes. Mais vers le milieu de l'apr�s-midi, comme les Droy
�taient encore assujettis � toutes les exigences de la fragilit�
humaine, et que m�me la vertu des jeunes convertis a des bornes,
une grande partie de chat perch� s'organisa toute seule pendant
le go�ter.

Cette partie, qui s'�tendit dans toute la demeure comme une
contagion, devint si entra�nante qu'Aube en subit l'irr�sistible
s�duction et se percha comme le commun des mortels.

Au moment le plus anim�, la porte de la biblioth�que s'ouvrit et
l'on vit entrer un tr�s grand jeune homme de belle prestance et
d'impeccables mani�res.

Laurent de Menaudru, car c'�tait lui-m�me, regarda sans
sourciller autour de lui. Cam �tait assise sur la table, Edm�e
debout sur une chaise, les gar�ons un peu partout. Il y avait des
babies dans le coffre � bois, des enfants sur le bahut. Marc se
pendait des deux mains � la tringle transversale qui soutenait
les rideaux. Enfin Aube, oui, Aube de Menaudru, les joues ros�es,
les cheveux un peu d�faits, debout sur une console, �tendait les
deux mains en avant, pr�te � prendre son vol, et elle resta ainsi
p�trifi�e dans le saisissement que lui causait la pr�sence
inopin�e de son fr�re.

Elle mettait peut-�tre en pratique ces enseignements moraux qu'on
lui prodiguait ici, disait-elle. Laurent contempla longuement
l'aspect sous lequel s'offrait � lui cette famille mod�le.

Avant que personne e�t ma�tris� la situation, sauf M. de Menaudru
dont le sang-froid �tait merveilleux, il y eut un bruissement
d'�toffe rapide comme l'approche d'un l�ger ouragan;
l'inconsciente Gillette, le visage �panoui en un rayonnement de
malice et de gaiet�, s'�lan�a d'un repaire ignor�, derri�re
Laurent quelle ne voyait que de dos et prenait pour quelque
membre de la famille, elle lui lan�a au vol une petite tape sur
l'�paule en criant d'une voix claire la formule sacramentelle:

-- C'est vous qui l'avez!...

Et elle bondit comme un chat sur la console d'Auberte.

Mais, plus prompt que l'�clair, -- et, cette fois, Aube se crut
bien le jouet d'une hallucination, -- Laurent  avait saut� sur un
tabouret et s'y tenait en �quilibre comme Mercure rattachant sa
talonni�re.

Au m�me instant, arrivait le patriarche qui ne parut pas �loign�
de chercher des yeux quelque a�rien refuge pour ne pas �tre pris
et, pendant qu'Aube implorait mentalement de toutes ses forces la
venue de St�phanie, dont l'attitude couvrait et rachetait
toujours les manquements de la famille, Mme Droy accourut,
effray�e de ce surnaturel silence. Elle ne s'inqui�tait pas trop
quand les murs mena�aient de crouler, mais un calme si parfait
lui fit pressentir quelque horrible catastrophe.

Laurent fut aussit�t � terre, et, avec la plus remarquable
aisance, offrit ses hommages � la ma�tresse de maison, et salua
M. Droy dans lequel il avait miraculeusement reconnu le v�n�rable
patriarche d�crit par Auberte; puis il se retourna vers Gillette
et tendit courtoisement � la jeune fille une main tr�s ferme pour
l'aider � descendre.

-- Eh bien! Laurent, et moi? dit la douce voix d'Aube.

Quand Gillette eut saut� � terre, il prit Aube comme une enfant
dans ses bras et l'embrassa tendrement avant de la laisser aller,
en disant qu'il �tait heureux de la voir si bien gu�rie.

Peu apr�s, les membres pr�pond�rants de la tribu entretenaient
Laurent au salon, et une nuance d'intimit�, qu'on n'aurait point
os� pr�dire entre eux, rappelait seule le d�but original de la
connaissance.

Il r�sulta de ses �claircissements qu'en entrant � la Maison, M.
de Menaudru avait pri� la vieille servante qui lui r�pondait, de
bien vouloir informer ses ma�tres que Laurent de Menaudru, de
retour au ch�teau depuis la veille, sollicitait de M. et Mme
Droy, l'honneur de leur �tre pr�sent� et la permission de
reprendre Mlle de Menaudru, sa soeur.

La vieille C�leste s'�tait acquitt�e en bloc de cette
diplomatique mission en d�signant � M. de Menaudru une porte
derri�re laquelle devaient se passer des choses consid�rables, si
la valeur des �v�nements se mesure au tapage.

-- Entrez donc si le coeur vous en dit, avait r�pondu amicalement
C�leste qui �tait un peu sourde.

Et, si �tonnant que cela par�t, le coeur en avait dit � Laurent
de Menaudru, car il �tait entr�.

Dans les corridors et les coins, le menu fretin riait de la
m�saventure de Gillette, r�p�tant avec d'innombrables invocations
� Hugues et des regrets r�it�r�s qu'Hugues n'e�t point �t� l�,
que Gillette en avait fait de belles et que Laurent de Menaudru
s'�tait bien comport�; mais qu'on aurait pu s'y attendre de sa
part, puisque c'�tait lui qui avait captur� les boeufs, et qu'il
fallait saluer en lui le myst�rieux cavalier dont l'aide �pique
leur avait tourn� la cervelle.

Laurent venait chercher Auberte. M. et Mme de Menaudru, qu'il
avait pr�c�d�s de peu, rentraient ce soir m�me et le Comte avait
voulu que son fils offr�t sans retard leurs remerciements � la
famille Droy, et ramen�t sa soeur au ch�teau o� ses parents
d�siraient la trouver en arrivant.

Aube et Gillette all�rent pr�sider aux pr�paratifs peu compliqu�s
de ce d�part, apr�s avoir entendu Laurent accepter au nom de son
p�re la proposition que Mlle St�phanie d'Aumay avait bien voulu
faire � Auberte.

Ce ne serait donc pas une s�paration, et Aube pouvait go�ter sans
m�lange la joie de rentrer � Menaudru.

Quand elle se retrouva dans le parc avec son fr�re, elle prit la
main de Laurent. C'�tait une habitude qu'elle avait gard�e de sa
petite enfance. Et, tout en marchant � c�t� du jeune homme, elle
parla de leurs parents, de tout ce qu'elle aurait � leur dire si
elle en avait le courage, d'un travail qu'elle voulait commencer,
d'Olge qu'elle allait revoir.

Et c'�tait aussi son habitude de parler � Laurent pendant qu'ils
se promenaient ensemble. Il l'�coutait toujours et, parfois,
provoquait d'un mot ses timides confidences. Mais, cette
apr�s-d�ner, Auberte s'interrompit, il lui sembla qu'un froid avait
pass�, et pourtant le soleil brillait. Elle leva sur Laurent ses
grands yeux aimants et pein�s, pleins d'un �tonnement sans
reproche; elle venait de sentir que, pour la premi�re fois,
Laurent ne l'avait pas �cout�e.

Il lui caressa cependant la main de ses l�vres avant de la
quitter, pr�s du ch�teau, mais il la quitta.

Il avait affaire � X..., un rendez-vous avec l'architecte qu'Aube
avait demand�. Il serait de retour pour d�ner avec M. et Mme de
Menaudru, qu'il prendrait � la gare et ram�nerait dans sa
voiture.

Aube faillit dire:

-- D�j� l'architecte?...

Elle s'arr�ta � temps.

Laurent s'�loigna, mais Menaudru �tait devant elle dans sa
splendeur pesante et morose, et l'on ne toucherait � rien de ce
qui en faisait une si noble demeure.

Aube entra, le ch�teau dormait dans la chaleur silencieuse de
l'apr�s-midi. Aube s'y trouva tout � coup tr�s seule et souhaita,
plus encore qu'elle ne l'avait fait, le retour de sa m�re.

Apr�s le mouvement joyeux de la Maison, c'�tait un apaisement
subit, intense. Autrefois, elle se complaisait dans ce silence
accabl� qu'en elle-m�me rien ne venait rompre; aujourd'hui, elle
se figura entendre battre faiblement son coeur.

Elle s'en fut dire bonjour � Olge qu'on lui amenait. Olge eut un
si grand bonheur qu'elle resta an�antie, immobile, toute
frissonnante sous la main d'Aube. Mais le docteur Amaux ne s'y
serait pas tromp� plus qu'Auberte, et lui aurait certainement dit
d'un ton d'avertissement: Allons, Olge, ne vous p�mez pas.

Aube eut l'impression, aussi vive et p�n�trante qu'aux jours de
son enfance, qu'Olge �tait plus qu'un animal. Elle appuya sa t�te
sur le cou ti�de et soyeux de la mule, se pressa avec une secr�te
douceur contre Olge, cherchant d'instinct, � travers la prison de
l'enveloppe animale, cette pauvre �me incompl�te et born�e qui,
obscur�ment, aveugl�ment, se tournait vers elle. Quand Aube se
redressa, il y avait des larmes sur sa main, et elle ne douta pas
un instant que ce ne f�t Olge qui les e�t pleur�es.

Elle alla dans le parc avec Olge qui la suivait librement, en
chien fid�le. Elle allait rendre visite � son sapin qui lui parut
plus grand, plus fier que jamais, s'�levant � perte de vue dans
le ciel calme, comme une tour sombre que le soleil d�clinant
moirait d'or.

Elle s'assit sur la mousse chaude du vieux mur, � la place d'o�
elle dominait le jardin des Droy et la chapelle en ruines. Tout
pr�s de l�, Olge broutait quelques tiges et balan�ait ses
sonnettes dont les vibrations caressaient l'oreille d'Auberte.

Auberte se demandait pourquoi Laurent ne l'�coutait plus.
Devenait-il distrait m�me vis-�-vis d'elle? ou bien allait-il
prendre, comme tout le monde, un but qui le d�tournerait d'Aube?
Elle avait senti tout � l'heure quelque chose d'ind�finissable
s'interposer entre sa main et la caresse de son fr�re.

Aube pensait que la premi�re opinion de Laurent sur les Droy
n'avait pas �t� favorable, bien que sa politesse patricienne lui
e�t interdit d'en rien laisser para�tre. Si la lettre d'Aube
n'avait pu lui faire appr�cier leurs voisins, qu'�tait-ce
maintenant qu'il les avait vus dans leur plus turbulent entrain?
Il est vrai que St�phanie avait �t� exemplaire comme toujours.
Laurent et St�phanie �taient faits pour s'entendre.

Mais peut-�tre qu'il y avait un changement pour Laurent comme
pour Auberte. Gillette ne lui avait cependant pas cri�: C'est ici
le ch�teau de la Belle au bois dormant. Vivez, �veillez-vous!

Tout en pensant, Aube avait d�fait les noeuds de soie d'un carton
� dessin qu'elle avait apport�. On se trompait en croyant qu'elle
n'avait jamais rien fait. Il y avait l� le r�sultat de ses heures
actives, quelques dessins et quelques aquarelles. Elle les tira
du carton, un � un, lentement, et le sapin pencha ses branches
pour voir.

C'�taient des oeuvres singuli�res qu'elle avait conserv�es pour
elle, jalousement cach�es � tous les yeux. Elles repr�sentaient
des paysages inconnus, irr�els, des paysages de songe, des lieux
qu'aucun pied humain n'avait foul�s, mais o� s'�tait promen�
l'esprit d'Auberte. Ils �taient baign�s d'une lumi�re qui n'�tait
celle d'aucun astre cr��, on y voyait des eaux pures, dormantes,
sans rives, parmi des blancheurs de nu�e et des tra�n�es p�les
d'aurore, des fleurs hautes comme des arbres et pas un fruit, des
fleurs �normes, invraisemblables et tr�s l�g�res, immobiles et
diaphanes, des lis, des iris, les n�nuphars que Gillette avait
condamn�s, des feuilles mortes qui n'�taient tomb�es d'aucun
arbre, des p�tales �pars dans le ciel comme si le soleil qu'on ne
voyait pas avait, au lieu de rayons, r�pandu des fleurs. Puis des
ombres de nuage, des ombres de feuill�e, avec des feuill�es et
des nuages, sans qu'on p�t savoir bien o� commen�ait l'image de
la r�alit� et celle de l'ombre. C'�tait enfin la vision de ce
monde flottant, fuyant, inexprimable, que nous entrevoyons
parfois en r�ve et qu'Aube avait habit�.

Elle regarda ses dessins dont les contours vagues donnaient une
impression de morne infini, et d'un air doux, d'une voix basse et
distincte, elle dit comme Gillette le lui avait recommand�: Je
veux, je veux!...

Elle se recueillit comme si elle attendait l'effet d'une
incantation. Le sapin seul r�pondit par sa m�lop�e fr�missante.

Alors Aube prit ses dessins et commen�a � les d�chirer. Elle les
d�chira tous en petits morceaux qui s'�parpill�rent au loin, s'en
all�rent fleurir de p�tales fantastiques les ronces de la
chapelle et jusqu'aux branches du sapin. Le vent qui les
soulevait, qui les emportait irr�vocablement, �tait peut-�tre le
m�me que celui qui avait touch� Auberte. C'�tait un souffle vif
et ranimant qui la secouait, l'enveloppait, qui la faisait
souffrir, mais elle serait morte maintenant de ne plus le
respirer.

Aube, il fait jour. Vivez, vivez, �veillez-vous!



VIII



M. et Mme de Menaudru ne rentr�rent pas ce soir avec Laurent.

Ils avertirent leurs enfants que la visite d'un ami du Comte les
retenait encore pour deux jours. Laurent fit porter la nouvelle �
Aube et resta � X.

Dans l'apr�s-midi suivante, Aube sortit en disant qu'elle allait
prendre l'air. Elle s'�tait lev�e de grand matin, elle avait
commenc� d�s l'aube les exp�riences d'une nouvelle mani�re de
vivre; ses yeux refl�taient une d�ception, son visage portait la
trace des fatigues qu'elle s'�tait impos�es.

Le temps subissait un de ces changements brusques communs dans
ces contr�es, et le ciel humide et gris n'avait pas engageante
mine.

Elle n'emmena point Olge et gagna, par le fond du parc, une
�troite prairie en entonnoir o� quelques moutons paissaient sous
la garde d'une petite fille.

Auberte se dirigea vers l'enfant qui, accroupie sur une pierre
devant un feu de broussailles, regardait venir sa visiteuse.

-- Bonjour, Zo�, dit Aube. On m'avait bien dit que je te
rencontrerais l�; je viens causer avec toi.

Mais la causerie, si Aube persistait dans ses charitables
desseins, serait s�rement un monologue, car les l�vres serr�es de
la petite fille ne laisseraient pas ais�ment �chapper un mot.

-- Je voudrais savoir, reprit Aube, si tu es bien chez Hermance,
si quelque chose te ferait plaisir ou envie?

Les yeux de l'enfant s'agrandirent et parurent soudain fun�bres
dans son maigre visage. Mais Aube avait d� se tromper. Zo� ne
r�pondit que par un geste d'impatience maussade qui pouvait
pr�sager une de ces col�res noires dont se plaignait Hermance.

-- Enfin, que voudrais-tu?

-- M'en aller, fit Zo� d'une petite voix rauque.

-- T'en aller o�? Jouer un peu, courir?

-- Tout de m�me, fit la petite avec un regard furtif.

-- Va, je resterai � ta place. Tes mains sont glac�es, r�chauffe-les
dans mon �charpe.

Elle lui donna son �charpe de soie blanche, et, sans un
remerciement, Zo� s'enfuit, ses pieds nus frappant l'herbe; car
elle avait les pieds nus, et, par le temps qu'il faisait, c'�tait
une grande piti�, pensa Auberte en s'approchant de la petite
flamme rose, ardente, qui courait et mourait tour � tour dans le
fagot noirci dont Zo� avait fait son feu.

Aube s'assit sur la pierre, sa cape ramen�e sur sa t�te, la
baguette de Zo� � la main. Elle ne pensa m�me point qu'elle avait
accept� un r�le �trange, elle ne devina gu�re quelle id�ale
pastoure faisait Aube de Menaudru avec sa beaut� raffin�e, ses
yeux r�veurs, un peu mystiques, son costume qui �tait comme
toujours de style tr�s pur, archa�que et s�v�re, assise ainsi
seule sous ce ciel bas, dans ce pr� m�lancolique, mur� de sapins.
Elle se disait seulement que Gillette serait contente d'elle,
puisqu'elle sortait de son apathie et qu'elle acceptait bravement
la premi�re occasion de bien faire et d'aider les autres.

L'air mouill� p�n�trait Auberte, Zo� ne revenait pas, Aube
regardait la flamme sans pouvoir en d�tacher ses yeux, un tumulte
l'arracha � cette contemplation magn�tique. Elle leva les yeux,
ses moutons n'�taient plus l�. Elle entendit une confusion de
b�lements plaintifs et de voix courrouc�es, elle sauta sur sa
pierre pour embrasser plus d'espace et elle vit les moutons dans
un autre pr�, d'o� plusieurs paysans les chassaient � grands
cris; elle vit en m�me temps Zo� qui d�gringolait d'une hauteur
voisine, les cheveux au vent, sans se soucier des reproches et
des menaces qui pleuvaient sur elle, l'enfant ramena les brebis
de son petit troupeau dans leur domaine.

Aube, effray�e, froiss�e dans son intime d�licatesse par cette
sc�ne violente, se retira, sans rien dire, et rentra � Menaudru.

La nuit venait et il n'y avait pas de lampe allum�e dans la
chambre d'Auberte. La jeune fille, �tendue sur sa berg�re,
reposait dans l'ombre ses yeux fatigu�s et changeait de place sur
l'oreiller sa t�te br�lante.

Les orfraies commen�aient � passer en criant pr�s des fen�tres.
Aube pensait � ce grand vide vaporeux qui entourait le ch�teau et
sur lequel les oiseaux tournoyaient.

Mais on frappa � la porte et, avant que Jeanne e�t ouvert, cette
porte vivement pouss�e livra passage � une jeune personne tr�s
rose, en jaquette et petite toque, qui �tait essouffl�e comme si
elle venait de faire une ascension rapide.

-- Ouf! dit Gillette, il faut que je vous aime pour venir ici.
Mais on ne vous a pas vue de la journ�e; je sais que tout votre
monde est absent, que vous n'avez m�me pas les distractions
entra�nantes que doit vous procurer la pr�sence de monsieur votre
fr�re, et votre Jeanne a laiss� entendre � notre C�leste qu'il se
passait ici des �v�nements �pouvantables. Alors, sachant le
ch�teau d�sert et la princesse dans la tribulation, j'ai accept�
pr�matur�ment l'invitation que Mme de Menaudru avait bien voulu
m'adresser. Devant le rapport de C�leste, maman n'a plus dit non,
et je me suis sauv�e. Par exemple, j'avoue que j'ai pris votre
escalier de service pour arriver directement chez vous et que je
n'ai pas affront� les fastes du grand portail et d'une
introduction en r�gle. Cela n'a-t-il pas un air de contrebande?
Oui, j'ai des sabots, c'est Jacques qui me les a fabriqu�s, et je
lui ai promis de vous en faire les honneurs. Les druidesses
prenaient bien des chaussures � semelle de bois, c'est un
pr�c�dent honorable pour encourager mes sabots. Ne sont-ils pas
jolis? Bien entendu, pour marcher, je les tiens � ma main. Je
crois que je vous prierai de les peindre pour m'en faire une
paire de vide-poches.

Tout en causant, elle s'�tait approch�e de la berg�re, mais elle
s'arr�ta subitement.

-- En v�rit�, princesse, qu'avez-vous? Quelle figure!

Elle se retourna pour interroger Jeanne. L'indignation et le
chagrin de la gouvernante �clat�rent.

-- Il y a, Mademoiselle, qu'elle est comme ensorcel�e, qu'on ne
la reconna�t plus. Je ne me permettrais pas de pr�tendre qu'on me
l'a chang�e � la Maison; mais je peux bien dire que, depuis
qu'elle en est revenue, elle n'est plus la m�me. M. Laurent va
rentrer...

Gillette ramena ses jupes autour d'elle et se leva � moiti� pour
battre en retraite, dans un mouvement irr�fl�chi si prompt
qu'elle rit elle-m�me de sa panique. Jeanne poursuivait
proph�tiquement:

-- M. Laurent rentrera demain; si lui et Madame n'arrivent pas,
je ne sais ce que nous allons devenir. Sous pr�texte que j'avais
mal � mes douleurs, Mademoiselle s'est lev�e avant moi; elle a
balay� la chambre avec un plumeau, j'en ai eu le sang tourn�.
Elle a fait notre d�jeuner, elle m'a servi un seau de th� en se
d�t�riorant les mains, avec un air si d�cid� que je n'ai pas
seulement os� lui dire: Mademoiselle, moi c'est du caf� au lait.
-- Si elle me trouve trop vieille, est-ce qu'elle ne pourrait pas
demander � monsieur son p�re une petite femme de chambre que je
formerais? Ce soir elle n'a pas voulu souper; elle est � bout,
elle est morte, car ce qu'elle a fait tout le reste du jour, Dieu
le sait, moi pas; elle m'est revenue avec de la boue jusqu'aux
yeux et des yeux � fendre l'�me, sans qu'elle veuille que je la
d�shabille; ma sainte petite Aube, qui m'a toujours �t� si
douce... Et voil� que, tout � l'heure, Annette de la ferme des
Buis m'est venue rapporter notre belle �charpe de chenille de
soie, en disant qu'on avait vol� des fruits dans leur cellier
pendant qu'ils �taient aux champs, et qu'ils avaient retrouv�
dans un coin l'�charpe de Mademoiselle. Il y a de la sorcellerie
l�-dessous, et c'est � mourir, enfin, je vous dis...

Et Jeanne, ayant exhal� son �motion, se r�fugia, les bras au
ciel, dans ses appartements particuliers.

-- Vous riez de moi, fit Aube appuyant sa t�te alourdie sur
l'�paule de Gillette. J'ai fait tout mon possible et vous voyez
le r�sultat.

-- Votre possible, ma pauvre douce princesse! dit Gillette
ber�ant dans ses bras cette t�te fi�vreuse. Vous avez pris un
chemin qui n'est pas fait pour vous.

Gillette serra les faibles mains meurtries qui tremblaient
encore.

-- Et vous ne voyez pas, demanda-t-elle, o� vous vous �tes
tromp�e?

-- Je vois, dit Aube, que je ne suis bonne � rien.

Et elle raconta ses exp�riences d�cevantes de la journ�e, ces
circonstances infimes dont elle n'avait pu vaincre la malicieuse
hostilit�, l'humiliante oppression.

Elle tourna vers Gillette ses prunelles souffrantes en soupirant
avec lassitude:

-- C'est un esclavage, l'esclavage des m�chantes petites
choses... Je les ai toujours oubli�es; peut-�tre qu'elles se
vengent.

-- Prenez garde! s'�cria Gillette, voil� vos yeux qui r�vent, le
lotus y refleurit.

Et Gillette se mit � rire de si bon coeur que ses yeux, � elle,
se remplirent de larmes; elle murmura:

-- Il faudrait Hugues pour vous comprendre.

-- Toujours Hugues? dit Aube. Quand il me conna�tra, est-ce
que...

Mais elle se tout, �tonn�e de ce qu'elle avait failli dire.
Gillette partagea avec elle le souper que Jeanne apportait sur un
plateau, et la quitta quand elle la vit r�confort�e et
tranquille.

Les parents d'Aube rentr�rent et la jeune fille fut heureuse.
Elle se montra, plus qu'auparavant, tendre et attentive pour sa
m�re, mais la mauvaise sant� de M. de Menaudru absorbait la
Comtesse.

Un jour, Aube arrosait sur la terrasse les fleurs de sa m�re.
C'�tait une mani�re indirecte, d�licate et silencieuse de
t�moigner qu'elle pensait � la Comtesse. En se penchant � l'angle
de la balustrade pour rattacher une branche de vigne vierge
pourpre, elle fut t�moin d'une sc�ne inexplicable qui se passait
sur la route et dont elle suivit, de loin, les surprenantes
p�rip�ties.

Laurent parut d'abord, en grande tenue. Il venait de d�jeuner
dans un ch�teau voisin et il avait probablement renvoy� sa
voiture pour faire le trajet � pied. Au moment o� il atteignait
le taillis qui bordait la route � quelques pas de la Maison, il
fut brusquement assailli par une petite fille, laquelle �mergeait
du taillis qui appartenait aux Droy et portait, � pleins bras,
une masse blanche �blouissante qui �tait un �norme lapin angora
de toute beaut�. D'apr�s la mimique expressive de l'assaillante
qui n'�tait autre que Cam, Aube, qui n'entendait pas les paroles,
crut saisir, -- mais elle refusa d'en croire ses yeux, -- que Cam
insistait pour transf�rer sa charge aux bons soins de Laurent.

De fait, le premier cri de Cam, en sautant hors de son abri,
avait �t�:

-- Achetez-moi Palatin!

Et elle s'�tait avanc�e de mani�re � barrer la route.

-- Eh! c'est M. de Menaudru, fit-elle en _a parte_ pendant que
Laurent la saluait avec un imperceptible sourire.

-- Tant pis! reprit Cam une seconde d�concert�e. Il faut que
quelqu'un m'ach�te Palatin, peu m'importe que ce soit vous ou un
autre.

-- Mais, fit Laurent avec toutes les marques d'une grande
d�f�rence et d'une candeur peut-�tre un peu affect�e, dois-je
conclure que Palatin est ce... cet...

-- Oui, oui, ce lapin lui-m�me, et si vous le portiez comme moi,
depuis une heure, vous avoueriez qu'il en vaut quatre.

Mais Laurent ne montra pas un vif d�sir de la d�charger
sur-le-champ de son pastoral fardeau.

-- Il faut que je le vende pour acheter un cadeau � Antoine, dont
c'est demain l'anniversaire.

-- Ah! dit Laurent toujours imperturbable, il faut que vous le
vendiez?

-- Certainement; je n'ai plus un centime. Voyez-vous s'il est
beau? voyez-vous ses houppettes noires.

-- Je vois ses houppettes. Mais pourquoi s'appelle-t-il Palatin?

-- Tout juste � cause des houppettes. Oui, �a le fait ressembler
� une palatine: palatine, Palatin.

-- Oh!

-- Ce n'est pourtant pas malais� � comprendre, dit Cam avec un
peu d'humeur. Personne n'a jamais pu venir � bout de lui, pas
m�me Gillette. Il mange les autres ou bien il creuse des tunnels
sous son grillage, s'�chappe et d�vore tout. Regardez si, pendant
que je parle de lui, il ne se rengorge pas avec une vanit� tout �
fait ridicule.

-- Il rach�te peut-�tre ses vivacit�s de temp�rament par ses
qualit�s de coeur et d'esprit, fit Laurent en assujettissant son
lorgnon.

-- Ah! bien oui, dit Cam d'un air d�sabus� qui fit mesurer de
haut en bas � Laurent sa propre ignorance. Mais, ajouta-t-elle,
c'est une pr�cieuse b�te tout de m�me.

-- Aussi, je me demande, dit Laurent, comment vous vous s�parez
d'une b�te... si pr�cieuse.

-- Mais il n'est pas � moi et cela m'est bien �gal de le vendre.
Il est � Gillette qui m'en a fait cadeau, parce que je ne savais
plus o� donner de la t�te avec cet anniversaire. C'est Gillette
qui l'a �lev� tout petit -- il �tait orphelin -- et il lui en a
lanc� des coups de griffe, il lui en a attir� des histoires avec
le jardinier, le fermier, la cuisini�re... Il a �t� si abominable
qu'elle a fini par avoir une esp�ce d'attachement absurde pour
lui; elle le regrettera, je suppose, comme moi j'ai �t�
d�sorient�e de ne plus tousser apr�s ma coqueluche. J'ai fait
voeu, par amour pour Antoine, d'offrir Palatin � la premi�re
personne qui passerait sur la route. D�s que nous vous avons
reconnu, Gillette s'est sauv�e, car Gillette avait couru apr�s
moi pour voir comment je m'en tirerais sans se m�ler de rien, ce
qui �tait un peu tra�tre de sa part. Tenez, elle est l�, derri�re
les arbres; elle fait semblant de ne pas nous voir. Mais je vais
l'appeler.

Et elle l'appela en effet: Gillette, Gillette!...

-- Pas la peine de te cacher, reprit-elle d'un ton protecteur, tu
es d�couverte. M. de Menaudru veut te parler et de serait plus
poli de lui demander comment va Auberte.

Gillette, ainsi mise en demeure, s'approcha sans empressement et
r�pondit au salut de M. Laurent avec la plus hautaine convenance.
Elle dit � sa jeune soeur:

-- Camille, rentrez � l'instant. Vous me faites attendre.

-- Voil� pourtant comme elle est depuis ces derniers temps, fit
Cam prenant M. de Menaudru � t�moin. Je crois que c'est depuis
qu'elle vous conna�t. Elle fait des embarras, elle dit: Ce n'est
pas comme il faut, ne fais pas ceci, ne dis pas �a. Si vous
saviez toutes les pommes vertes qu'elle a mang�es et les robes
qu'elle a d�chir�es quand elle �tait jeune!

M. de Menaudru prit un air scandalis�, trop vertueux pour �tre
bien sinc�re.

-- Mais, poursuivit l'�quitable Cam, Gillette, qui a dix-huit
ans, n'en a pas encore tant fait que moi qui n'en ai que neuf. Je
n'ai qu'elle au monde pour le moment, Joseph me boude et il m'a
dit tout � l'heure qu'il n'�tait pas pr�s d'avoir tout boud�; et
je suis en froid avec St�phanie. Vous vous entendriez tr�s bien
avec St�phanie d'Aumay, monsieur de Menaudru, beaucoup mieux que
Gaston Morning qui n'aimait pas � tresser les paillassons. Elle
vous en ferait  tresser de fameux! dit-elle toute r�jouie par
cette attrayante perspective. St�phanie n'a pas tant de malice
que Gillette. Le jour o� Aube vous a �crit de chez nous, elle a
pri� Gillette de cueillir une de nos petites roses rouges pour
l'enfermer dans sa lettre, et je l'ai bien vue vous en choisir
une �pineuse: vous avez d� joliment vous piquer les doigts!

-- Camille! dit Gillette outr�e.

-- Oui, Gillette, je t'entends, j'y vais. Voyez-vous, fit Cam
revenant � M. de Menaudru, elle est f�ch�e; elle voudrait avoir
l'air naturel et pos�, et tout �a. La col�re la rend rouge comme
un coquelicot, et cela ne lui va gu�re. Quand on pense, pourtant,
qu'elle est encore la mieux de chez nous apr�s Hugues. Oui, nous
ne sommes pas beaux, mais nous avons nos yeux, me direz-vous;
mais il n'y a rien de si laid, je trouve, que ces yeux d�mesur�s
qui donnent � la t�te l'aspect d'une lanterne. Regardez Gillette.

-- Camille! fit Gillette pouss�e au d�sespoir. Elle prit sa
petite soeur par le poignet. Camille r�sista et ce fut Gillette
qui resta prisonni�re.

-- Ainsi, Mademoiselle, dit Laurent tentant une diversion
charitable, vous autorisez Mlle Camille � se d�faire de... de
Palatin?

-- Oui, Monsieur, pourquoi pas? fit Gillette qui, dans son coeur,
maudissait Cam, mais ne voulait pas d�serter sa cadette, et, de
plus, se plaisait � braver les pr�jug�s de Laurent.

-- C'est m�me tr�s gentil � elle, reprit Camille. J'aurais bien
�vit� cette vente en donnant mon lapin tout sec � Antoine, mais
Antoine sait que Palatin est un fl�au et n'en aurait point voulu.
Personne � la maison ne voudrait pour rien au monde de Palatin.
C'est pour cela que j'essaye de vous le vendre.

-- Antoine n'en a pas voulu pour rien, et vous m'en gratifieriez
contre une honn�te r�compense. Et, que demanderez-vous en �change
de Palatin?

-- Laissez-moi tourner sept fois ma langue avant de vous
r�pondre.

-- C'est que... ce sera long.

-- Voulez-vous dire que j'ai la langue trop longue, et que je
n'en finirai plus de la tourner?

C'�tait plus que le s�rieux de Gillette n'en pouvait supporter,
et Gillette se mit � rire irr�sistiblement; ses petites dents
brillantes, si blanches, �tincel�rent une minute dans son visage
si rose. Mais Cam se chargea de rappeler sa soeur � la gravit� en
continuant, d'un ton m�ditatif:

-- Je me suis dit quelquefois, quand on nous pr�che qu'il faut
trouver des excuses � tout le monde, aux m�chants comme aux
imb�ciles... et on est souvent bien embarrass� pour classer les
gens dans leur cat�gorie...

-- Est-ce que vous ne connaissez que ces deux cat�gories-l�? fit
Laurent. Je d�plore que l'humanit� vous apparaisse d�j� sous de
si m�prisables couleurs.

-- Ne me d�routez pas. Je me suis donc dit que Palatin �tait
peut-�tre si d�sagr�able parce qu'il avait la nostalgie du
ch�teau. Aussi, fit-elle avec un accent sentimental, cela le
rendrait charmant d'habiter chez vous. Gillette serait charmante
si elle �tait ch�telaine � votre place.

-- Ah! soupira Camille, Gillette est si Menaudru!

-- Allons, Gillette, tu m'arraches le bras. Cela l'afflige de
quitter Palatin, et ce sera bien pis si c'est vous qui l'achetez.
Et ce sera vous, n'est-ce pas?

-- Ce sera moi.

Le consentement de Laurent surprit Cam elle-m�me, qui n'avait
pas, semblait-il, augur� si favorablement de son aventureuse
d�marche, et elle se laissa prendre Palatin, tandis qu'Aube
assistait, incr�dule, du haut de sa terrasse, � cette transaction
qui rendait Laurent propri�taire d'un grand lapin angora.

-- C'est conclu! dit Cam revenant � elle. Mais est-il bien s�r
que vous saurez tenir un lapin! Faites attention � ses ch�res
oreilles. C'est donc vous qui vous chargerez du cadeau d'Antoine,
un porte-plume ou un automobile; j'h�sitais entre les deux, vous
d�ciderez. Vous n'�tes pas si mauvais, en somme; je ne sais
pourquoi Gillette ne peut pas vous supporter. Elle dit qu'elle
aimerait mieux mourir que d'�tre votre soeur.

Ici, l'entretien fut violemment interrompu. Gillette, suffoqu�e
au point de ne plus pouvoir articuler un mot, emmena Cam de vive
force. Aube vit le groupe se disjoindre, Gillette tra�nant par le
bras Cam r�tive, Laurent remportant par les oreilles un lapin
dont Gillette et Cam venaient de le gratifier.

Quand elle fut sous le taillis, Gillette leva la main et planta
un ma�tre soufflet sur la joue de Camille; puis, comme l'enfant
levait vers elle son visage rougissant, ses yeux aux cils p�les
d�j� mouill�s de larmes, Gillette acheva de jeter l'esprit
d'Auberte dans le d�sarroi en se penchant avec la m�me
imp�tuosit� vers sa petite soeur pour l'embrasser sur l'autre
joue.



IX



Une apr�s-midi, Aube s'habilla avec soin d'une robe assez fonc�e,
que releva seul l'�blouissement vaporeux d'un grand fichu
Marie-Antoinette en mousseline de soie blanche.

Puis elle prit un petit panier et parut h�siter avant de le
remplir. Elle effleura des yeux sa biblioth�que peu garnie, mais
elle ne put arr�ter son choix sur aucun livre. Elle regarda le
plateau pr�par� pour sa collation; il y a avait l� des fruits
superbes, d'exquises p�tisseries fra�ches que la cuisini�re avait
pr�par�es expr�s pour Aube, un flacon de vin dor�. Mais Aube ne
se d�cida pas davantage; elle passa sur la terrasse et cueillit
quelques fleurs.

Avant de sortir, elle embrasse sa m�re.

-- O� allez-vous? dit Mme de Menaudru. Chez les pauvres? Allez o�
il vous plaira, ma ch�rie.

Elle pensait: Rien qu'en voyant votre visage, les pauvres seront
un peu consol�s.

Auberte allait chez les pauvres, mais sa mission s'impr�gnait
d'un caract�re tout sp�cial. Auberte ne resterait plus en retard
de courage avec la famille qui �tait devenue son mod�le, elle
voulait frapper d'un grand coup sa r�serve craintive: elle
allait, dans l'intr�pidit� de son innocence, visiter et assister
une coupable dont tout le monde se d�tournait.

Elle avait appris que la vieille demoiselle qui vivait seule,
sous une r�probation tacite, �tait souffrante. Mlle de Mareux
s'�tait trouv�e mal � l'�glise, elle avait eu la force de
rentrer, et, depuis, on n'avait plus entendu parler d'elle.

C'�tait pour le coeur d'Aube une d�marche tentante et difficile.
Et, en arrivant sur le chemin o� elle avait re�u nagu�re de
Gillette des excuses tumultueuses, elle ralentit le pas et songea
� changer de route. Mais elle se domina, monta les quelques
marches du talus et, ne voyant pas de sonnette, -- personne ne
r�clamait jamais l'admission dans cette demeure, -- elle poussa
la porte que Gillette avait secou�e un jour et qui, cette fois,
s'ouvrit dans difficult�.

Elle se trouva dans un jardin qu'on ne d�couvrait pas du dehors.
Devant la fa�ade de la maisonnette, elle ne vit d'abord que des
roses tr�mi�res tr�s hautes et encore toutes fleuries qui
faisaient un rideau �clatant devant la porte vitr�e et les
fen�tres basses, et que le soleil enveloppait d'une lumi�re dor�e
poudroyante. Des abeilles bourdonnaient autour de ces fleurs.

Personne dans le jardin, ni dans le vestibule o� Aube p�n�tra.
Elle fr�la une porte.

-- Entrez! dit de l'int�rieur une voix faible, un peu f�l�e.

Aube entra, ses pieds devenus tr�s lourds la portaient avec
peine. Le sens de sa d�marche l'intimidait tout � coup. Mais elle
�tait l�, il fallait bien continuer: elle ne pouvait plus revenir
en arri�re. La pi�ce donnait sur le jardin et le soleil y
filtrait � travers les grandes roses tr�mi�res.

-- Que d�sirez-vous? lui dit-on encore.

Elle distingua une forme f�minine allong�e dans un fauteuil, une
forme fluette, petite, �maci�e, un visage mince, fl�tri, qui lui
parut sans �ge, dans lequel s'ouvraient deux yeux qui regardaient
Auberte et l'�tonn�rent par leur intensit� de calme et de
douceur. Aube songea qu'on aurait dit les yeux d'une �me plut�t
que ceux d'un corps. De fait, le corps de Mlle Anne �tait si
amoindri, si r�duit, qu'il n'existait que pour le principe et ne
comptait pas.

-- Que d�sirez-vous? r�p�ta la vieille demoiselle immobile.

-- On m'a dit que vous �tiez malade et je suis venue.

-- Et vous �tes venue!

Elle redit ces mots comme s'ils avaient eu les sons
incompr�hensibles d'une langue �trang�re. Vous �tes venue! fit-elle
avec l'incr�dulit� du dormeur qui sent venir la fin de son
r�ve. Qui �tes-vous?

-- Auberte de Menaudru.

Il y eut un silence, l'ombre d'une d�ception tomba sur ce visage
transparent. Elle fit un mouvement bref comme pour parer le coup
auquel elle �tait � l'avance r�sign�e.

-- Comment avez-vous dit?

-- Auberte de Menaudru, Aube comme on m'appelle.

-- Mon enfant, reprit Mlle Anne avec h�sitation, ne vous �tes-vous
pas tromp�e? Savez-vous qui je suis?

-- Un peu notre parente. Votre nom est dans les miens. Et puis
vous avez �t� malade. Etes-vous mieux?

Elle r�pondit oui, de la t�te.

-- Ne puis-je rien faire pour vous?

-- Non, mon enfant, merci.

-- Je vous apportais des fleurs, mais vous en avez plus que nous,
il me semble.

Pas de r�ponse. Un froid s'infiltrait en Auberte.

Il y avait entre elles comme une glace, que ni l'une ni l'autre
ne pouvait briser. Aube allait �tre oblig�e de partir, et elle
devinait qu'il n'y aurait plus lieu pour elle de revenir ici.
Qu'�tait-elle venue faire, que voulait-elle? Secourir une
coupable? Mais Mlle Anne de demandait rien. Une coupable? Aube
s'interrogeait. Elle pensait, avec une sorte de terreur, que sa
piti� �tait peut-�tre une insulte. Mlle Anne ne lisait-elle pas
sur les traits de sa visiteuse que celle-ci partageait l'opinion
g�n�rale.

Un chuchotement de voix, un pi�tinement de sabots troubl�rent le
lourd silence. Une demi-douzaine de petites paysannes faisaient
irruption chez Mlle Anne. Quand elles furent dans la petite salle
carrel�e, elles prirent une attitude sage, un peu contrainte.

-- Ce sont mes �l�ves, dit Mlle Anne; je leur  apprends �
raccommoder et � coudre. Ces menus talents font d�faut parmi nos
paysannes. Aujourd'hui, fit-elle, s'adressant aux petites, il n'y
aura toujours pas de le�on, je suis encore fatigu�e. Il n'y aura
pas de le�on, mais il y aura � go�ter.

Elle se leva p�niblement et tira d'une armoire du pain et des
fruits qu'elle distribua aux enfants avant de les cong�dier.

Auberte, mue par elle ne savait quel instinct spontan�, tendit la
main pour avoir sa part. Alors Mlle Anne rompit le pain avec
Aube, comme si elle accomplissait quelque rite. Mais elle garda
le silence. Les enfants �taient parties apr�s un adieu sans
effusion, et la tranquillit� qui suivit rendit plus immuable et
d�sol�e la solitude de la petite maison.

Machinalement, Aube porta le pain � ses l�vres: quelque chose se
d�tendit dans le visage angoiss� de Mlle Anne.

-- Oui, dit le vieille demoiselle, elles viennent ainsi deux fois
par semaine, celles qui veulent bien, et vous voyez qu'il n'y en
a pas beaucoup; je ne peux pas assez faire pour elles, je suis
pauvre.

Elle �tait pauvre, Aube n'en doutait plus: la jeune fille voyait
l'indice de cette pauvret� extr�me, justificatrice, dans la
nudit� des pi�ces, dans l'indigence du costume noir de Mlle Anne.
Mais alors qu'avait-elle fait du tr�sor?

Mlle Anne croisa ses mains d'enfant et parla de sa voix �gale,
presque sans timbre.

-- Oui, dit-elle encore, r�pondant � la question qu'Aube n'avait
pas formul�e. On se trompe, on se trompe en m'accusant, vous
comme les autres. Mon enfant, je ne vous en veux pas.

Mais il y eut dans tout son �tre un changement subit. Un
fr�missement rompit l'immobilit� voulue de son visage, et,
secou�e tout � coup d'une victorieuse �motion, elle g�mit:

-- Oh! pas vous, pas vous comme les autres. Vous ne me croyez pas
coupable. Dites-le-moi. Je vous regardais quelquefois � l'�glise,
en vous voyant si pieuse et si pure, je me disais: celle-l�, du
moins, ne me calomnie pas... Mais, mon enfant, j'ai tort; comment
auriez-vous pu savoir? Tout � l'heure, vous croyiez � notre faute
et pourtant vous vous �tes assise l�, pr�s de moi, vous avez
mang� mon pain... Voir quelqu'un accepter mon pain de son propre
gr�...

Elle se tut, ses l�vres remuaient encore, mais n'�mettaient plus
aucun son. Dans la palpitation impuissante, navr�e, de ces l�vres
muettes, Aube lut l'histoire de la grande injustice qu'on avait
faite � cette femme.

-- Enfant, je suis pauvre, dit-elle � la fin, comme mon p�re et
mon grand-p�re l'ont �t� avant moi, comme l'�tait aussi mon
a�eule, Mme de Mareux, qu'on accuse d'avoir d�pouill� ses fr�res.
On vous a dit que j'�tais avare, n'est-ce pas? que je n'avais
m�me pas la g�n�rosit� de d�penser largement les richesses mal
acquises? C'est bien cela, n'est-il pas vrai? N'ayez pas peur de
me contrister. Maintenant, fit-elle d'un ton presque timide, vous
ne le croyez plus?

-- Oh! comment avez-vous tout support�? dit la voix �touff�e
d'Auberte.

-- Cela a d'abord �t� tr�s cruel apr�s la mort de mon p�re. Mon
p�re �tait un artiste qui gagnait beaucoup et d�pensait de m�me;
il n'accusait personne, il ne croyait pas qu'un autre membre de
la famille de Menaudru e�t secr�tement accapar� les richesses
qu'on nous r�clamait, et je pense avec lui que si le tr�sor
existe, il a �t� cach� par l'intendant dans quelque recoin de
votre ch�teau. Quand j'ai perdu mon p�re, j'ai r�solu de venir
ici pour mettre fin au soup�on inique qui s'attachait � nous et
que l'ignorance des faits avait perp�tu�. Je m'�tais dit: En me
voyant, ils comprendront tout de suite que nous n'avons rien
pris. Et je me suis heurt�e, non pas � un antagonisme que
j'aurais pu combattre, mais � une m�fiance, � un d�dain sourd,
inavou�, sur lequel je n'avais nulle prise. C'est un de ces
ennemis � la fois tenaces et insaisissables, qui ne meurent point
et qu'on ne peut �treindre pour les tuer. Je n'ai pas plus de
preuve de notre innocence qu'on n'en a de notre culpabilit�. Ceux
qui avaient autorit� pour me secourir, ceux dont l'estime
m'aurait rendu l'estime des autres, vos parents, -- pardonnez-moi,
Auberte, -- s'enfermaient dans leur indiff�rence, m'accusant
ou ne se souciant pas de moi. Quelquefois j'avais envie de
pleurer tout haut, de crier: Mais voyez donc... je suis seule, je
suis vieille, je suis pauvre... je n'ai qu'un coeur alt�r�
d'affection, ne le repoussez pas, au nom de la mis�ricorde... Et,
dans mon abandon, j'aurais mendi� une bonne parole au pauvre qui
voulait bien mendier chez moi une aum�ne. Je n'ai jamais dit ces
choses � personne, et il me semble naturel et bon de vous les
dire � vous, parce que, Dieu soit lou�, dans toutes ces t�n�bres,
j'ai fini par trouver mon chemin.

Elle se tourna vers le dehors o� les grandes roses tr�mi�res
fleuries se balan�aient dans la lumi�re blonde, et elle dit
seulement:

-- Ces choses m'affligent quand j'y songe, mais malgr� tout j'ai
�t� heureuse.

-- Heureuse! dit Aube.

-- Oui, j'ai fait ce que j'ai pu pour les autres et pour moi, ce
que j'ai pu, c'est tout. Je me suis dit bient�t: Anne de Mareux,
ne pleurons pas, ne r�vons pas, et, si nous ne pouvons �tre bonne
aux autres que par notre patience et notre silence, patientons et
taisons-nous.

Aube �coutait, suspendue � ces l�vres p�les d'o� tombaient les
mots de la r�signation � la vie. Elle aurait voulu prendre cette
femme m�pris�e par les deux mains, l'attirer dans le cercle de
respect, d'honneur intact o� elle-m�me vivait, devancer le temps
qu'il lui faudrait pour faire partager sa conviction aux autres.

Mlle Anne voulut accompagner Auberte jusqu'au seuil de la maison.
Aube s'en alla, oppress�e par l'am�re injustice de ce sort et, en
m�me temps, soulev�e hors d'elle-m�me par l'�lan g�n�reux qui
avait emp�ch� cette femme de sombrer.

Elle avait apport� ici des fleurs, mais c'est Mlle Anne qui lui
en avait donn� d'imp�rissables.

Au bout du jardin, elle s'arr�ta et vit encore l'ombre
immat�rielle et sereine de Mlle Anne, droite au milieu de ses
roses �lanc�es que baignait une lumi�re couleur de miel.



X



Le temps �tait redevenu gris et piquant, et le vent balayait la
roche de Brague. Auberte �tait seule sur ce cap d'o� elle
dominait un vaste espace.

La jeune fille s'�tait assise sur un fragment de pierre et
abritait son visage d'un pan de sa mante; elle laissait son
regard tranquille errer sur l'horizon pierreux et st�rile, et se
rem�morait les l�gendes de Brague.

Ici, disait la tradition, les hommes primitifs, les hommes
sauvages de ce temps brumeux que nous ne pouvons conna�tre que
par d�duction, et qui s'est si bien enseveli sous la poussi�re
des vieux si�cles, qu'il nous transmet � peine de lui-m�me un
obscur reflet ou un vague �cho, -- ici, ces hommes affam�s,
d�pourvus de moyens d'attaque, acculaient les chevaux qui
vivaient en troupes libres sur le grand plateau. Ils les
pourchassaient, les cernaient jusqu'� ce que les b�tes traqu�es
et folles se pr�cipitassent du haut de Brague. Elles tombaient
sur les roches qui en bas, si bas, d�coupaient leurs ar�tes
�paisses et dures. Les hommes descendaient d�pecer leurs victimes
dont les ossements retrouv�s en amoncellement � cette place
avaient donn� lieu � ces r�cits.



Aube revivait ces sc�nes, toute la tragique et �pre passion de
ces luttes barbares restait pour elle dans l'atmosph�re qu'on
respirait sur la roche. Elle sentait la faim farouche des hommes
qui avaient tu�, la terreur �chevel�e des b�tes qui avaient saut�
� cet endroit, de cette m�me pierre o� elle �tait assise.

Elle d�tourna ses yeux du vide et regarda le chemin rocailleux
qui traversait le plateau. Un voyageur y marchait d'une allure
ferme et alerte, et d�s qu'elle l'eut aper�u, elle ne cessa plus
de le regarder.

Il marchait assez vite, sa silhouette longue et svelte se
d�coupait hardiment sur le fond plomb� du ciel; prendrait-il un
d�tour pour venir admirer le panorama? Oui, il venait: il
disparut derri�re une ondulation de terrain et son pas retentit
bient�t, tr�s s�r et rapide, sur le chemin de la roche.

En mettant le pied sur la plate-forme, il vit Aube, l'air transi,
blottie dans son manteau. Il dit un bonjour gaiement paternel et
ajouta:

-- Ne fait-il pas bien froid ici pour une enfant comme vous?
Avez-vous perdu votre chemin dans ces roches? Vous n'�tes pas
loin du mont de Menaudru. Voulez-vous que je vous ram�ne?

Il regardait avec int�r�t la forme frissonnante ramass�e sur
elle-m�me, mais le capuchon et la grande mante s'opposaient � son
observation.

Aube r�pondit avec dignit�:

-- Merci, Monsieur, j'ai ma mule en bas dans l'autre chemin.
Laurent devait m'accompagner, il n'est pas venu.

-- Mais, ma petite enfant, ne puis-je le remplacer?

-- Laurent de Menaudru est mon fr�re: vous �tes le lieutenant
Droy qu'on attendait � la Maison. Et, poursuivit-elle avec un
redoublement de gravit�, je ne suis pas une petite fille.

Elle se redressa, d�veloppant sa taille, et ce mouvement fit
tomber le capuchon qui cachait ses traits.

Il se d�couvrit et, l'air amus� par la revendication hautaine de
sa jeune interlocutrice, il dit d'un ton d'entrain o� per�ait
fort peu de confusion:

-- Malgr� votre �ge, que je ne mets plus en doute, ne trouvez-vous
pas ce lieu un peu froid et triste pour y prolonger votre station?

Elle expliqua c�r�monieusement:

-- Je vais passer quelques jours au couvent de Sainte-C�cile, qui
est une maison de retraite o� nous avons une cousine, pendant que
mes parents sont � X..., chez l'oncle de Laurent. Laurent n'est
pas rentr� ce matin pour me conduire, je pense qu'il m'a oubli�e.

-- Laurent, continua Aube, m'oublie quelquefois maintenant...

Ses sourcils se fronc�rent un peu.

-- Mais Mme Droy, qui est tr�s bonne, m'a promis une escorte pour
que je ne manque pas mon voyage. Cela obligera Edm�e � se
promener avec Gillette. Vous savez qu'Edm�e est souffrante
d'avoir trop travaill� pour Marc. J'ai pris les devants avec Olge
et votre petit fr�re Joseph; et, pendant que Joseph s'amuse, je
regarde la vue en attendant qu'on nous rejoigne.

-- Ne jouiriez-vous pas aussi bien de cette vue en vous mettant �
l'abri, tenez, l�, dans cet angle?

Il �tendit � la place qu'il indiquait le plaid qu'il portait pli�
sur son �paule et, quand elle fut assise, il ramena les plis
�pais de l'�toffe sur les genoux d'Auberte.

La jeune fille, ainsi envelopp�e et prot�g�e contre le vent par
l'�l�vation des roches, sentit un r�confort, un bien-�tre: elle
appuya la t�te contre son dossier de pierre et regarda
pensivement Hugues, qui restait debout devant elle; elle le
regarda de ses yeux calmes dans lesquels �taient tomb�e � la
longue toute l'ombre de Menaudru, l'ombre s�culaire et sacr�e des
vieux murs, des vieux ombrages.

Elle avait pu facilement le reconna�tre sans l'avoir jamais vu,
car il ressemblait beaucoup � Gillette et � sa m�re. Tr�s grand,
avec une apparence de vigueur d�gag�e et l�g�re, il tenait de Mme
Droy sa belle tournure et tous les signes de bonne race. Ses
cheveux, coup�s ras, n'avaient pas bruni avec l'�ge; ils avaient,
� peu de chose pr�s, la nuance paille de ceux de Gillette, et sa
longue moustache soyeuse n'�tait qu'un peu plus fonc�e; ses
ann�es de vie militaire n'avaient point entam� l'inalt�rable
finesse de son teint, sous lequel le sang transparaissait tr�s
vite. Et il avait avec cela un air tr�s viril que soulignaient
son allure militaire, son menton ferme, son nez aquilin, le
regard de ses yeux qui �taient, comme ceux de Gillette, gris
clair, brillants et limpides. Il y avait en lui une sinc�rit�
gaie, presque protectrice, beaucoup d'activit�, d'intelligence et
d'humour, comme chez tous les siens, avec, en plus, un �l�ment
qui n'abondait pas � la Maison: beaucoup de douceur. Il
r�unissait � un si haut point tous les traits distinctifs de sa
famille, qu'Aube faillit lui dire, et avec quelque raison:

-- Mais c'est vous qui �tes Droy lui-m�me.

Joseph, qui jusqu'ici �tait rest� invisible, sortit de quelque
retraite broussailleuse et vint se jeter dans les bras de son
a�n�, qui le pria de guetter l'approche de Gillette.

-- A vrai dire, reprit Aube apr�s l'interruption, je n'aime pas
beaucoup la roche de Brague;  je n'y suis jamais venue seule, et
je me demande comment Olge fera pour redescendre. Le chemin est
si abrupt... Mais Gillette se moque toujours de ma poltronnerie;
elle dit que j'ai v�cu trop recluse, que les gens du pays ne le
connaissent pas et que je ne m'aguerrirai qu'en faisant des
choses tr�s difficiles.

-- Gillette est une impertinente, fit irr�v�rencieusement Hugues,
et je me charge de le lui faire entendre.

-- Elle dit qu'il lui tarde tant que vous la grondiez... Cela me
donnait envie de vous conna�tre, fit, avec un sourire des yeux,
Aube gagn�e par la gaiet� confiante qui �manait de lui.

-- Elle pourrait bien comprendre que tout le monde n'a pas ses
nerfs d'acier. -- Et qu'on ne fait pas ouvrir en la secouant une
fleur fragile, acheva-t-il en lui-m�me.

-- Ne dites point de mal de Gillette, elle est mon amie.

-- Elle est aussi la mienne, fit-il, souriant � demi; mais ce
n'est pas un motif pour vous tyranniser et vous faire
entreprendre ce qui d�passe vos forces.

Elle le regarda avec une surprise o� il y avait de la
reconnaissance.

-- Ainsi, vous ne me trouvez pas trop peu courageuse? Mais,
reprit-elle tristement, sans le laisser r�pondre, peut-�tre
est-ce parce que vous jugez que je ne suis pas capable de mieux
faire, que ce n'est pas ma faute et que rien ne me changera.

Puis ses yeux eurent de nouveau un rayonnement voil�.

-- Savez-vous, fit-elle, que vous �tes le tout premier de votre
famille qui n'ayez pas commenc� par me malmener en me voyant?

-- Pauvre petite enfant, qui a pu avoir le coeur assez endurci
pour vous malmener?

-- Mais tous. Par exemple, ils m'ont tous aim�e ensuite, et ce
sera peut-�tre le contraire pour vous.

Elle parlait simplement, sans confusion, avec ce naturel, cette
gr�ce lente qui faisaient d'elle, dans sa langueur, une cr�ature
rare et d�licieuse. Elle ouvrait tout grands ses yeux bleus,
velout�s, sans �tincelles, et qui paraissaient presque sans
limite, tant ils �taient purs et profonds.

Elle continua d'un air heureux:

-- Je ne suis pas �tonn�e de vous voir; il me semble que je vous
connais depuis longtemps. L�-bas, � la Maison, ils parlent de
vous sans cesse.

Hugues se mit � rire joyeusement.

-- Ils ont d� bien vous ennuyer. Quel �pouvantail j'ai d� vous
para�tre...

-- Non, dit-elle seulement.

Puis, le visage un peu assombri, elle murmura:

-- Vous avez raison, cet endroit est triste, et quand on se
rappelle ce qui s'y est pass�...

-- Bah! dit-il pour �carter d'elle les pens�es morbides qui la
mena�aient de nouveau, vous ne songez pas que, pour juger
sainement ces choses, pour que vous puissiez, sans dommage[,] en
subir le souvenir, il faudrait, ma petite enf... Mademoiselle,
que vous ayez l'�me d'une des femmes de ce temps-l�. Et si, au
lieu de nous attendrir sur les chevaux d�funts, nous nous
occupions de votre mule vivante. J'aper�ois tout l�-bas des
ombres erratiques qui pourraient bien �tre � la fin votre
escorte.

Aube se leva, et une main appuy�e sur la pierre:

-- J'ai peur, dit-elle, qu'Olge ne puisse pas redescendre.

-- Olge descendra, repartit Hugues. Je vais la d�tacher.

-- J'ai peur aussi qu'elle ne vous ob�isse pas: elle est
fantasque et tr�s susceptible.

-- Vous tentez mon ambition, Olge m'ob�ira.

Pendant que Joseph d�gringolait la rampe � grand bruit pour aller
au-devant des retardataires, Hugues amena Olge dans le chemin et
fit signe � Aube de monter.

-- Oh! non, dit-elle, le chemin...

-- Est trop mauvais pour vous... Montez, je tiendrai la mule.

Elle s'installa sur sa selle, dont la commodit� avait souvent
fait rire les jeunes Droy et exerc� leur verve sarcastique, une
selle d'abbesse! disaient-ils.

Olge, maintenue par Hugues, op�ra la descente sans un faux pas,
sans une secousse. Aube se laissait balancer au mouvement
rythmique de sa mule, avec une impression nouvelle d'absolue
s�curit�.

Quand ils furent sur la route, il se retourna vers elle, un bon
sourire aux l�vres, une petite lueur mi-affectueuse, mi-railleuse
dans les yeux.

-- Sains et saufs! alors? dit-il.

Aube r�pondit pos�ment:

-- Je vous remercie, Monsieur, vous �tes tr�s bon et je n'ai
presque plus...

-- Peur de moi? A quand l'enterrement du _presque?_

Cette solennit� ne devait jamais avoir lieu. Le _presque_ devait
irr�vocablement demeurer entre eux, rendant plus p�n�trante, plus
grave, la douceur de leurs relations futures.

Et Aube garda, de cette premi�re rencontre avec Hugues, une
impression qui devait rester ineffa�able.

A ce moment, Joseph ramenait Edm�e en triomphe. La jeune fille
salua Hugues d'une exclamation joyeuse.

-- J'ai cru que Joseph me trompait! nous ne t'attendions que
demain. C'est pour longtemps, cette fois. Va vite! maman sera si
heureuse, et le patriarche, et tout le monde. Tu regarderas la
derni�re version de Marc.

-- Mais, fit Hugues, je ne regarderai pas ta figure qui est
d�faite plus que de raison...

-- Je n'ai rien, quelques petites palpitations imperceptibles. Et
tu vois, je me prom�ne.

Et se tournant vers Aube:

-- Ma petite princesse, vous n'aurez que moi et Joseph. Gillette
a �t� retenue.

Hugues prit cong� des jeunes filles. Edm�e haletait de l'�motion
qu'elle avait eue en voyant son fr�re, ou de la fatigue de sa
course. Elle s'�tait surmen�e ces derniers temps et son
affaiblissement prenait, � son grand d�pit, la forme d'une
sensibilit� maladive qui lui valait de cuisantes humiliations.

Aube insista pour c�der � Edm�e sa place sur la mule, disant
qu'elle-m�me pr�f�rait marcher un peu. Edm�e finit par consentir,
et la petite caravane poursuivit sa route dans la direction d'un
bois qui la s�parait encore de Sainte-C�cile. En entendant un
froissement de broussailles dans le fourr�, Joseph remarqua d'un
air capable qu'il y avait encore beaucoup de sangliers et son
fr�re Hugues, qui devait �tre d�tach� sous peu � Besan�on,
organiserait probablement des battues cet hiver.

Aube sortit de sa songerie pour se dire qu'Edm�e et Joseph
devaient avoir grande h�te de retourner chez eux, de prendre part
� l'all�gresse que r�pandait � la Maison le retour de l'a�n�.
Elle regardait depuis un instant du c�t� du bois, et dit tout �
coup d'un air satisfait:

-- C'est cela m�me, j'en suis s�re maintenant. Vous pouvez
rentrer, Edm�e et Joseph, inutile de venir plus loin. J'aper�ois
une des soeurs converses de Sainte-C�cile. Ne reconnaissez-vous
pas sa cornette?

Edm�e se haussa sur sa selle.

-- Je distingue quelque chose... une femme avec une coiffure
blanche et qui m'a tout l'air d'�tre en effet une cornette. Mais
comment enverrait-on une soeur converse au-devant de vous,
puisque vous avez retrouv� ce matin, nous avez-vous dit, sur le
bureau de votre m�re, la lettre que la Comtesse croyait avoir
envoy�e � votre parente pour la pr�venir de votre visite?

-- Oh! les Soeurs sortent souvent dans le bois pour chercher des
champignons ou des fraises, la Soeur cuisini�re les envoie. Elles
vont toujours deux � deux et nous ne tarderons pas � d�couvrir
une seconde cornette. Celle-l� est la grande Soeur Emilie, je
gage. Ainsi, Edm�e... Et, d'un mouvement du doigt sur la bride,
elle arr�ta Olge. Retournez � la Maison, vous me laissez en
bonnes mains. Ne venez pas jusqu'� la soeur, ou il vous faudrait
refaire � pied ce raidillon qui vous essoufflerait pour le reste
de la journ�e.

Edm�e descendit donc, fit ses adieux � Auberte en lui demandant
de revenir bient�t.

-- Dans quatre jours tr�s justes, r�pondit Auberte. Ma m�re me
prendra � son retour de X.

-- Hugues sera encore l�, et pour un mois, Dieu merci, conclut
Edm�e.

Aube se remit en selle, Edm�e la suivit des yeux, et, malgr� les
appels de Joseph, elle ne s'�loigna qu'apr�s avoir vu la robe
grise d'Olge en proximit� imm�diate avec la cornette blanche.

Mais, depuis une ou deux minutes d�j�, Aube avait reconnu que ce
n'�tait point � une cornette qu'elle avait affaire, mais � un
mouchoir blanc nou� sur la t�te cr�pue d'une grande et forte
femme au costume rustique.

Cette femme, qui tenait dans ses bras un fagot de joncs, se
penchait sur le foss� rempli d'eau courante pour en couper
d'autres. Elle se redressa quand Olge franchit le dernier
tournant, regarda fixement la mule, puis derri�re Olge comme si
elle cherchait quelqu'un. Il n'y avait personne, et elle
s'approcha. Aube vit un visage brun, h�l�, des traits lourds,
impassibles, qui �veill�rent en elle de vagues r�miniscences.

-- Voulez-vous m'acheter une corbeille, _Demou�selle?_ dit la
femme d'une voix assez conciliante.

Aube ma�trisa ses premi�res pr�ventions; sous sa fruste
apparence, cette femme qui parlait avec l'accent du pays, avait
un air de maussade franchise, et elle portait dans toute sa
personne osseuse les marques du chagrin et de la mis�re.

-- Elles sont l� tout pr�s, venez les voir. Et il y a une malade
qui vous demande. Je vous montrerai le chemin, votre mule peut
passer.

Elle prit un chemin sous bois, qu'elles suivirent assez
longtemps.

-- Est-ce encore loin? demanda Auberte.

La femme ne r�pondit qu'en secouant la t�te. Ses mains avaient
�t� d�form�es par de trop durs travaux, ou peut-�tre par un
accident ou une maladie, et il y avait une teinte si livide sur
ses joues bistr�es qu'Auberte lui demanda si elle souffrait. La
femme dit bri�vement:

-- Je sors des fi�vres.

Et elle continua de marcher.

Le chemin se r�tr�cissait, les branches frappaient les flancs
d'Olge et le visage d'Auberte.

-- Sommes-nous bient�t arriv�es? fit Aube. Etes-vous s�re qu'on
ait besoin de moi?

-- Oui, _Demou�selle_.

-- Vous me connaissez? vous m'attendiez?

Elle fit un signe affirmatif.

-- Qui est malade chez vous?

-- La grand'm�re, une vieille.

-- C'est que je n'aimerais pas � aller plus loin.

-- Il faut venir tout de m�me, _Demou�selle_.

Alors, pour la premi�re fois, Aube eut l'intuition d'un danger.
Elles �taient dans une clairi�re d�serte, mais Aube pouvait
encore voir sur la route, tout l�-bas, dans le fond de la gorge,
Edm�e et Joseph qui s'�loignaient; elle aurait pu les rappeler
encore; mais elle pensa � la secousse fatale que cet incident
causerait � Edm�e, et qui la jetterait peut-�tre � terre
suffoqu�e et sans connaissance, comme l'avait fait derni�rement
une �motion bien moins vive; et puis une r�solution tr�s brave
monta en elle en m�me temps que le souvenir d'un sourire
indulgent qu'elle venait de voir sur les l�vres d'Hugues, et des
paroles piquantes que Gillette lui avait souvent inflig�es. Et
elle se dit que s'il y avait un danger, elle le courrait seule;
mais il n'y avait pas de danger, cette femme � l'air morose et
t�tu semblait pourtant pacifique; on rencontrerait d'ici peu le
hameau des Verni�res qu'Aube avait une fois travers� avec
Laurent.

On �tait en plein d�sert de gen�ts et de taillis nains. Un bruit
de torrent, une odeur croissante de r�sine annon�aient le
voisinage de la vraie montagne. Aube ne reconnaissait pas les
alentours du hameau, et Olge n'avan�ait plus qu'avec r�pugnance.
La femme ramassa une baguette et voulut en frapper la mule en
tirant sur la bride.

-- Ne la frappez pas! s'�cria Aube avec autorit�.

Elle va vous suivre.

La femme laissa sans r�sistance retomber son bras, mais elle
entra�na la mule, et Aube sentit que ni elle ni Olge n'�taient
plus libres.

Oh! aurait-elle donc d� rappeler Edm�e et Joseph? Il n'�tait plus
temps. Mais ses craintes n'�taient pas fond�es. Du reste, la
nature d'Aube au fond de laquelle restait latent, invisible,
l'orgueil de Menaudru, ha�ssait tout �clat inutile, toute
r�crimination d�gradante; il y avait plus de vrai courage � se
soumettre, � accepter une situation qui n'avait probablement
d'anormal que l'apparence et qui allait se d�nouer d'une fa�on
rassurante.

Le terrain inculte, d�sordonn�ment ravin�, qu'elle venait de
traverser, se changea en une vaste �tendue de gazon presque unie.
Bient�t le passage fut barr� par un torrent dans le lit tr�s
encaiss� duquel s'�croulait une cascade comme un fleuve de lait
pr�cipit� en masse bouillonnante et mousseuse. C'�tait le bruit
de cette eau qu'Auberte entendait depuis si longtemps.

-- Voulez-vous descendre? fit la femme.

-- Pour aller o�?

Elle montra l'autre rive du torrent, celle d'o� tombait la
cascade et qui s'�levait presque sans asp�rit�, ainsi qu'une
�norme falaise.

-- Venez, on ne vous veut point de mal, je vous promets,
_Demou�selle_.

-- Comment passerons-nous?

La femme lui prit le bras sans aucune violence, mais ce geste
rappela � Aube qu'elle n'�tait pas la plus forte.

Le grondement continu, assourdissant, de la cascade r�sonnant
dans le complet silence, augmentait l'impression de solitude qui
pesait sur ce lieu perdu.

La femme conduisant Aube s'approcha du bord. Olge les suivit.
Elle voulut �loigner la mule, la chasser, mais Olge s'attachait
aux pas de sa ma�tresse avec une obstination douce, invincible,
qui gonflait le coeur d'Auberte. Elle reculait un peu devant les
gestes mena�ants de la femme et revenait aussit�t.

-- Elle se tuerait en voulant passer, dit la femme.

Et elle saisit Olge par sa bride et, non sans jeter des regards
inquiets et m�fiants sur la mule, l'emmena vers un amoncellement
de rochers et de buissons dont les abords formaient un �pineux
labyrinthe. Aube, en s'approchant, vit avec surprise une sorte de
petite �table. La femme attacha Olge � un anneau de fer, ramassa
� terre une brass�e d'herbe s�che qu'elle jeta dans la mangeoire
branlante et ressortit avec Aube.

Elles regagn�rent le bord du torrent; en avant de la cascade, �
l'endroit o� celle-ci ne l'avait point encore grossi de ses eaux,
le passage � gu� n'�tait pas impossible. Elles pass�rent en effet
� l'aide de pierres que la femme fit tomber aux endroits
propices. Aube, dirig�e par ce bras qui semblait l'emprisonner
autant que la soutenir, arriva en bas de la falaise, sur une
�troite corniche irr�guli�re trou�e de vides, et o� il n'y avait
pas toujours place pour le pied. Mais la femme, avec l'adresse
que donne une longue habitude, marchait et faisait marcher Aube
droit sur la cascade. D�j� une pluie drue de gouttes fines,
innombrables, comme cr�pitantes, aspergeait Aube et trempait ses
v�tements. Elle eut un involontaire mouvement de recul, voulant
faire volte-face, mais les mains d�form�es qui la tenaient comme
en un double �tau par les deux �paules, la pouss�rent en avant,
dans la masse m�me de l'eau, lui parut-il. Aube, sans un cri, mit
sa main devant ses yeux.

Mais elle sentit aussit�t qu'on ne la noyait pas, bien que l'eau
l'envelopp�t en masse �paisse et que sa voix puissante �branl�t
le sol.

Quand Aube rouvrit les yeux, elle eut la sensation �touffante
d'�tre dans une cage de verre, et il lui fallut plusieurs
secondes pour comprendre qu'elle se trouvait en r�alit� derri�re
la cascade.

Il y avait un espace libre entre la masse principale de la chute
d'eau et la falaise. La cascade, formant par sa pente le toit et
le mur de cet �trange abri, tombait � cet endroit, limpide, sans
�cume, d'une transparence de verre tr�s �pais o� couraient, selon
les effets de jour, des lueurs mourantes vert p�le, ambr�e ou
argent.

Aube n'avait donc fait que traverser sous l'impulsion de la femme
la draperie d'�cume l�g�re qui frangeait la lourde nappe.

Aube, aveugl�e, �tourdie, �tait clou�e l� par une sorte de
fascination. Elle �prouvait en m�me temps de la terreur et une
secr�te ivresse � se sentir ainsi enfouie comme une na�ade ou une
sir�ne sous l'�paisseur magique des eaux.

Elle ne s'apercevait pas qu'un froid meurtrier tombait de la
nappe mouvante, pr�cipit�e en un emportement si furieux qu'elle
en paraissait immobile.

Aube perdait conscience de son �tre, mais les mains de la femme,
toujours riv�es � ses �paules, la tourn�rent vers une paroi de
roc et la contraignirent � s'avancer. Son pied tr�buchant
rencontra comme une marche. Elle s'engagea dans une sorte de
couloir, ou plut�t de crevasse sinueuse et profonde, par laquelle
elle arriva hors d'haleine en haut de la grande falaise.

Le terrain gazonn�, sem� d'arbustes rabougris et de rocs bris�s,
s'inclina presque aussit�t, et, dans ce repli, il y avait une
habitation, une hutte de terre � toit de chaume verd�tre, adoss�e
� une �l�vation. Elle se confondait si bien avec les couleurs de
son cadre qu'Aube n'en reconnut l'existence qu'au moment o� la
femme ouvrit une petite porte basse, arrondie, en disant de son
air taciturne: Passez.

Le jour baissait � peine dehors, mais il faisait nuit dans la
salle o� Aube p�n�tra, bon gr� mal gr�. Un petit feu mettait un
rutilement de braise au fond de la pi�ce, sur l'�tre de terre
battue, et, aupr�s de ce primitif foyer, �tait assise une vieille
femme somnolente.

Elle se souleva � l'approche des nouvelles venues et fixa sur
Aube des yeux per�ants aux paupi�res rid�es.

-- Eh! Nine, s'�cria-t-elle, en voil� bien d'une autre! Comment
as-tu fait?

-- J'ai fait comme G�d�on m'a command�, r�pondit Nine qui n'�tait
pas d�cid�ment d'humeur expansive.

Aube, �puis�e, tombait assise sur un grossier escabeau de bois.

-- C'est vous qui �tes malade? murmura-t-elle, s'attachant encore
� croire ce qu'on lui avait dit.

La vieille, sans r�pondre � Aube, continua de haranguer Nine.

-- Et tu en es venue � bout comme �a? Non, si jamais je me serais
figur�... disait-elle dans son �merveillement. Non, ce n'est pas
possible. Je voudrais mieux la voir. Allume la chandelle. Ah!
nous n'avons plus de chandelle... Nine, cause donc, ne te fais
pas arracher les mots. Comment t'est-ce arriv�?

-- Comme G�d�on a voulu, r�pondit Nine, qui se for�a cependant �
poursuivre pour en finir avec la curiosit� inextinguible de la
vieille:

-- Vous savez que G�d�on �tait d�cid� � prendre une petite Droy
pour otage, comme il disait, en attendant que M. Droy se d�cide �
nous faire justice pour la rivi�re. Eh bien, voil�! Je ramassais
mes joncs apr�s que G�d�on et les petits m'avaient quitt�e.
J'entends tout d'un coup G�d�on qui s'�tait gliss� derri�re moi,
comme une couleuvre, et qui me dit: La voil�, la demoiselle Droy,
elle vient ici. Regarde-la bien pour la reconna�tre, quand tu la
verras seule. Elles sont deux, mais c'est celle qui est sur la
mule. Moi, je file avec les gar�ons.

Il est parti et, un moment apr�s, elle a pass� toute seule sur la
mule, l'autre l'avait laiss�e, je pense; je lui ai dit de venir.
Je l'ai amen�e, et j'ai mis le signe pour que G�d�on sache
qu'elle est chez nous et qu'il aille se montrer ailleurs. Je l'ai
amen�e, r�p�ta-t-elle.

Il ne lui venait pas � l'esprit que le proc�d� ne f�t point
parfaitement l�gitime; ses traits placides exprimaient plut�t
l'all�gement qui suit le succ�s d'une t�che d�licate, la
satisfaction du devoir accompli; et, comme si, apr�s cet effort
d'�loquence, elle �tait r�solue � ne plus accorder une syllabe
aux plus pressantes instances, elle se mit � remuer son feu.

Aube, secouant l'engourdissement de sa fatigue, dit d'une voix
tremblante qu'elle s'effor�ait d'assurer et de rendre s�v�re:

-- Pourquoi m'avez-vous tromp�e? Que me voulez-vous?

-- N'ayez pas peur, mon agneau, nous ne vous voulons point de mal
et nous prendrons grand soin de vous. Votre p�re verra que le
moyen de ravoir sa fillette, c'est de d�molir le commencement de
sa scierie. Cette scierie est une oeuvre de p�ch� contre les
pauvres qui n'ont, pour vivre chichement, que le poisson de la
rivi�re. S'il n'y pense pas tout seul, on le lui fera comprendre
� demi-mots.

-- Mon p�re? fit vaguement Auberte. La scierie?

-- Oui, la scierie, votre p�re... Je vous dis que c'est une
oeuvre de p�ch�... Ah! par exemple...

Cette exclamation s'adressait � Nine; la femme avait jet� des
pommes de pin sur le feu, une flamme venait d'en jaillir et
�clairait le visage p�le et troubl� d'Auberte. La vieille,
stup�faite, acheva:

-- Mais on disait tous ces Droy jaunes de cheveux comme de
l'�toupe?

-- G�d�on m'a bien dit que c'�tait la moins jaune, dit Nine,
jetant des racines qu'elle venait de peler dans l'eau bouillante
de la marmite.

-- C'est peut-�tre parce que celle-l� est la plus maligne,
conclut sentencieusement la vieille.

Aube sentait sa t�te s'appesantir, ses id�es devenir confuses;
elle �tait trop mortellement lasse pour pouvoir discuter ou
protester. Elle avait obscur�ment l'id�e d'une erreur dont elle
�tait victime, mais qui prot�geait Edm�e et qu'elle avait le
devoir de ne point d�truire.

Le grondement du torrent lui rappelait cette barri�re glac�e,
presque infranchissable, qui la s�parait des siens et de tout
secours, m�me d'Olge rest�e l�-bas sur l'autre bord, malgr� la
r�sistance d�sesp�r�e de son fid�le amour. Elle ne put que
balbutier:

-- Olge... Je voudrais au moins qu'on soigne Olge.

-- C'est une b�te qu'elle montait, expliqua Nine, une b�te qui a
des yeux de personne et qui sent un peu le diable. Elle aurait
�t� capable d'aller qu�rir du monde. Je l'ai bien attach�e.

-- Oui, on soignera Olge, comme vous dites, fit la vieille un peu
d�daigneuse; � moins, ajouta-t-elle avec un �clair malicieux de
ses petits yeux vifs, � moins que le torrent grossisse et que
Nine ne puisse plus le passer.

Nine dit, en versant le contenu fumant de sa marmite dans une
soupi�re noire:

-- La cascade courait si fort qu'elle nous a tremp�es.

-- Elle vous emportera quelque jour, dit la vieille, se
rencognant d'un air b�at pour attendre sa soupe chaude. --
_Demou�selle_, vous tombez de sommeil; mangez et...

-- Je n'ai pas faim, dit Aube �veill�e en sursaut.

-- Alors, couchez-vous, et Nine fera s�cher vos affaires.

Nine servit la grand'm�re et conduisit Aube dans un cabinet
contigu qui formait l'extr�mit� de la maison, et dont le plafond,
aux poutres brutes, s'abaissait en suivant la pente du toit.

Il n'y avait pas de luminaire c�ans, ainsi que l'avait annonc� la
vieille; mais il venait encore quelque clart� du dehors, et Aube
put constater que sa cabine, au sol de terre battue, contenait un
mobilier rudimentaire d'aspect d�cent: un petit lit de sangle
tr�s bas qui n'avait pour literie qu'une paillasse de feuilles de
ma�s, et une couverture grise de laine neuve qui ressemblait
beaucoup � celle dont Aube avait fait cadeau derni�rement � Zo�.
Il y avait, de plus, une planche sur trois pieds qui faisait
table et un gros tronc d'arbre, dress� sur sa base, qui
repr�sentait peut-�tre une chaise.

Aube s'�tendit sur sa couchette, elle �tait aussi rompue d'esprit
que de corps. Elle se savait chez G�d�on Jaux, l'intraitable
braconnier, et elle n'avait pas m�me peur, soit que ses
sensations fussent �mouss�es par l'exc�s de sa fatigue, soit
qu'elle devin�t qu'en effet, on ne lui voulait aucun mal; il y
avait une sorte d'honn�tet� rude chez ces femmes, dans ce milieu
mis�rable, et cette mis�re n'�tait pas de l'avilissement. Et oui,
elle �tait s�re d'avoir vu, sur le manteau grossier de la
chemin�e, une vieille et belle image qui repr�sentait J�sus
�tendant ses deux mains ouvertes pleines de surnaturels rayons.

Tout devint n�buleux pour Aube, sauf un immense besoin de repos.
Elle serrait encore instinctivement les l�vres sur le cri qui
avait failli lui �chapper en voyant Edm�e et Joseph partir, sur
les mots qu'elle avait failli dire pour dissiper l'erreur des
deux femmes qui la prenaient pour Edm�e Droy; elle se disait,
avec un peu de joie, qu'elle n'avait ni appel� ni parl�, mais son
cerveau embrum� n'�treignait plus bien les motifs de son silence.

Elle pensa encore qu'� Menaudru, on la croyait � Sainte-C�cile et
que son absence n'inqui�terait personne. Il ne se doutait gu�re
de la vaillance qu'elle avait montr�e, celui qui la nommait avec
une si affectueuse piti�, petite enfant. Ma petite enfant, lui
avait dit Hugues... comme c'�tait doux cependant � entendre...
Avant de s'endormir tout � fait, elle r�p�ta une parole
famili�re, sans cesse entendue � la Maison: Il nous faudrait
Hugues...



XI



Aube s'�veilla de bonne heure et sut tout de suite o� elle �tait;
mais elle n'en prit point alarme: son esprit, comme ses membres,
s'�tait retremp� dans ce long sommeil. Elle n'avait pas quitt�
tous ses v�tements et put bient�t sortir. Elle passa dans la
salle d'entr�e, devant la vieille qui ne fit rien pour la
retenir, traversa en courant l'espace qui pr�c�dait la maison et
arriva � la falaise. Elle vit sur l'autre bord du torrent Nine,
qui, un paquet d'herbe fra�che sur la t�te, se dirigeait vers
l'�curie d'Olge. C'�tait le seul point vivant de l'horizon, il
n'y avait m�me pas un oiseau dans le ciel o� le soleil levant
dispersait les brumes matinales.

Aube revint lentement, retrouva la vieille qui, assise � la m�me
place qu'elle ne semblait pas avoir quitt�e cette nuit, essayait
de d�raidir ses membres � la chaleur du feu. Elle accueillit Aube
par un regard narquois de ses petits yeux fureteurs.

-- Nous revoil� donc, _Demou�selle;_ nous avons trouve notre mur
trop haut pour le sauter, et une _Demou�selle_ comme vous ne
passerait pas seule sous la cascade sans �tre emport�e.

-- Je n'y passerai pas seule, dit Aube d'un ton positif, Nine
m'accompagnera. A cette condition, j'emp�cherai qu'on ne punisse
votre fille. Mais il est temps que je rentre.

-- Il est temps, mon agneau, vous avez bient�t dit. La petite
reine de Menaudru ne parlerait pas plus ferme. La connaissez-vous?
On la dit toujours renferm�e et vivant avec les anges qui
n'ont jamais ni froid, ni soif, ni faim, et qui ne ressemblent
pas aux pauvres comme nous. A propos, Nine a trait la ch�vre,
buvez le lait, je n'en prendrai pas: les vieux doivent laisser
les douceurs aux enfants.

-- Merci, dit Aube repoussant d'un signe cette offre, je n'ai
besoin que d'un morceau de pain.

-- On voit bien que vous n'�tes pas rassasi�e du r�gime.

Un morceau de pain tout sec par ci par l� peut �tre un r�gal.
Vous deviez pourtant avoir de belles dents, puisque les vieux
on-dit racontent que la Maison mangera le ch�teau.

-- Il n'est pas question de cela, reprit Auberte.

Vous avez tr�s mal agi avec moi, on m'a tromp�e en me parlant
d'une malade.

-- Eh! fit la vieille avec rancune, est-ce que je ne suis pas
assez malade? Et la Nine, elle n'a pas �t� malade des trois mois
avec les os tordus, la fi�vre, et rien � lui donner que de l'eau?
Et G�d�on, o� serait-il avec sa blessure s'il n'y avait pas eu
quelqu'un pour avoir piti� de nous? Il n'a pas �t� malade donc �
passer ses nuits, les pieds dans la glace, pour guetter le gibier
d'eau, � risquer la prison pour la vendre?... Moi, sur ma chaise,
une jambe paralys�e, et les gar�ons qui avaient pour pitance du
pain qu'il fallait mettre fondre dans l'eau. Ah! malades,
malades... nous le serons bien plus encore quand votre p�re aura
d�tourn� l'eau de la Mielle pour sa scierie, jusqu'� ce qu'il ne
reste plus une truite pour G�d�on. Alors nous serons tous si
malades que nous mourrons de faim. Mais non, cela n'arrivera pas,
nous tenons votre p�re et nous le tiendrons serr�. Qu'il vienne
vous chercher, si le d�mon lui montre le chemin. On voit de loin
ici. Nine aura si t�t fait de partir avec vous; moi, je resterai
pour lui r�pondre. Ah! oui, malade...

Elle se redressait, ses cheveux gris tombant sur ses joues
creuses, le b�ton lev�, elle semblait d�noncer en Aube tous les
coeurs durs de ce monde.

-- Mais, pauvres gens, on vous punira, dit Aube. Laissez-moi
partir et je...

-- Non, non, non! s'�cria la vieille. Tant que votre p�re n'aura
pas c�d�.

Aube rentra dans sa cabine, s'assit sur sa couchette et
r�fl�chit. Son esprit �tait redevenu lucide, les paroles de la
vieille avaient pleinement confirm� ses premi�res suppositions:
on l'avait prise pour une des filles de M. Droy. Elle comprit, du
m�me coup, le plan form� par ces cervelles ignorantes et obtuses.
G�d�on avait compt� obtenir toutes les concessions de M. Droy en
s�questrant quelques jours l'un des enfants, sans se rendre
compte des cons�quences qu'entra�nerait pour lui pareil acte. Et
les deux femmes, aigries par la mis�re, pli�es de longue date �
l'ob�issance, entraient aveugl�ment dans les vues du ma�tre. A
quoi bon les d�tromper, dire son nom? ces femmes ne la croiraient
pas ou refuseraient de la d�livrer avant le retour de G�d�on. Si
M. Droy �tait inform� de cette affaire, il voudrait peut-�tre
souscrire imm�diatement aux conditions et aux engagements qu'il
plairait � G�d�on de lui dicter. Non, Aube ne voulait pas �tre
pour les Droy l'occasion d'un sacrifice. Elle envisageait les
choses sous leur v�ritable jour, c'est-�-dire comme un
contretemps sans p�ril qui avait, au milieu de sa vie ordonn�e,
incolore, un excitant parfum d'aventure. Elle �prouvait une
douceur fi�re � rester calme et courageuse, � souffrir m�me un
peu pour la Maison; c'�tait, plus r�chauffante et vivace, cette
m�me douceur c�leste, inconnue, qu'elle avait ressentie alors
que, souffrante et bless�e, elle avait apais� le br�lant repentir
de Camille, qu'elle avait consol� et endormi contre elle l'enfant
qui venait de lui faire du mal.

Quelquefois elle avait r�v� de vivre un peu dans une cabane comme
une princesse dans un conte; quand elle �tait malade, elle
avouait le fi�vreux d�sir d'aller passer quelques jours chez une
ancienne servante de Menaudru qui l'avait nourrie, et qui
habitait un chalet dans le Doubs, et, moiti� riant, moiti�
s�rieux, le docteur disait oui.

Voil� que son d�sir se r�alisait. Le hasard mettait � sa port�e
des d�couvertes que ne lui aurait point r�serv�es la pieuse
retraite de Sainte-C�cile. Dans le secret de son coeur, Aube
avait une soif inavou�e de savoir, de mieux conna�tre ces
malheureux, de p�n�trer plus avant dans leur vie et leur �me.

Et puis, elle supposait bien que son exil ne se prolongerait pas,
que G�d�on reviendrait forc�ment en ne recevant de la Maison ni
propositions ni avances, et qu'elle serait libre avant la date
fix�e pour son retour � Menaudru.

Les heures s'�coul�rent paisibles entre la grand'm�re qui se
d�dommageait de l'inertie forc�e de ses membres par l'agilit� de
sa langue, et Nine toujours silencieuse qui vaquait � ses travaux
de m�nage.

A midi, Nine servit une soupe �paisse et quelques pommes de terre
dont Aube eut sa part; puis elle s'assit aupr�s de la vieille,
et, de ses doigts estropi�s, commen�a � tresser des corbeilles.
Elle travaillait sans h�te et sans tr�ve, sans plainte et sans
joie, comme une pauvre machine.

Aube, qui �tait libre en apparence, se promena autour de la
maison. La journ�e �tait devenue radieuse; mais, sur ce sommet
d�sert, le beau soleil comme les nuages semblaient r�pandre une
paix m�lancolique. Aube, en longeant la falaise, d�couvrit une
�chapp�e par o� l'on apercevait Menaudru. L'antique palais se
dressa tout � coup comme une apparition et Aube, un peu
d�faillante, s'assit pour le voir. Il n'y avait pas aujourd'hui
de brume autour du mont, et le vieux Menaudru planait dans la
lumi�re, il se d�coupait en ar�tes vives sur le bleu
resplendissant du ciel.

Aube distingua, pr�s du ch�teau, la tache plus blanche qui �tait
la Maison.

La Maison finira par manger le ch�teau, avait dit la vieille.
Etait-il possible que la Maison fin�t par l'emporter sur son
grand ennemi h�r�ditaire; que l'infime pygm�e attach� au flanc de
l'antique colosse r�uss�t � y faire une blessure par o� tout le
vieux noble sang coulerait? Et, quand le soleil couchant fit
autour du ch�teau comme une mer de pourpre glorieuse, il sembla �
Aube que c'�tait tout le sang de Menaudru qui, s'�tant �chapp�,
s'�pandait dans la plaine.

Ils avaient Hugues, � la Maison, ils �taient heureux, sans souci
du regard tendre, un peu �perdu, qui les cherchait � travers le
vertigineux espace. Ils avaient au milieu d'eux cet Hugues si
rempli de jeunesse et de force que, depuis qu'il avait parl� �
Aube, quelque chose de cette ardeur ferme �tait entr� en elle,
que, depuis qu'elle avait entendu cette voix, son coeur assoupi
battait plus fort.

Quand Aube d�tourna enfin ses yeux �blouis, un point noir
apparaissait en haut de la falaise. Ce point noir se dirigea tr�s
vite vers la maison o� l'attendait Nine, qui �tait sortie sur sa
porte.

Aube se rapprocha, pressentant une nouvelle.

A mesure qu'elle marchait, elle reconnaissait dans le point noir
une enfant, et dans cette enfant, Zo�, Zo� �plor�e, les v�tements
en lambeaux, mouill�e des pieds � la t�te, probablement par un
contact r�cent avec la cascade.

Mais Aube ne s'abusait-elle point? Etait-ce bien Zo�, la muette,
l'insensible Zo� qui, le visage inond� de larmes et marbr� de
meurtrissures, criait, gesticulait en courant vers la hutte?

Zo� s'arr�ta devant Auberte, aussi p�trifi�e que si elle voyait
un fant�me. La pr�sence de Mlle de Menaudru acheva de la
bouleverser; mais, domin�e par une frayeur pire, elle passa
devant Auberte pour se pr�cipiter dans la salle, se jeter les
bras �tendus vers la grand'm�re et, tremblante, �gar�e comme un
animal maltrait� pouss� au paroxysme de la terreur, elle r�p�tait
avec v�h�mence: Cachez-moi, ne me laissez pas prendre...

-- Ce que j'ai fait � Hermance? reprit-elle � travers ses
sanglots. Tout ce que j'ai pu pour "l'enrager". Oui, toujours
battue, toujours... Est-ce que �a se doit? Est-ce que... est-ce
que...

Elle se tut, �touff�e par la question passionn�e qu'elle semblait
adresser au sort plut�t qu'� Nine.

-- Hermance a dit qu'elle me tuerait si la demoiselle de Menaudru
me voyait pleurer. Je suis partie me cacher dans les carri�res.
J'ai rencontr� votre homme, G�d�on; il m'a dit qu'il allait
travailler aux terrassements, mais que je me sauve ici et que je
vous dise de me garder, parce qu'Hermance est trop m�chante et
que j'aime mieux mourir que de retourner avec elle.

J'ai pass� la cascade toute seule, et j'aurais pass� si elle
avait �t� de feu. Nine, _M�m�_, gardez-moi. Vous n'avez gu�re �
manger, mais je ne mangerai pas du tout, s'il faut. Est-ce que je
mangeais chez Hermance? Gardez-moi au moins un petit peu chez
vous.

Oh! je sais bien que je ne vous suis rien � vous, _M�m�_, g�mit
la petite fille, rien que la cousine � Nine... Mais, pourtant,
G�d�on a dit...

Sa voix s'�trangla.

-- Que c'�tait une honte! Et c'est une honte, je le dis avec
G�d�on, s'�cria solennellement la grand'm�re. Tu ne retourneras
plus chez cette serpent d'Hermance. Si c'est tout ce que te
rapportent les charit�s de la _demou�selle_ de Menaudru, vaut
encore mieux mis�rer avec nous.

Zo� r�p�tait, pleurant toujours, mais plus bas:

-- Je sais... je sais que vous n'avez gu�re.

-- Tu auras comme nous, dit bri�vement Nine.

Elle posa la main sur la t�te humide et �bouriff�e de la petite.
Aube comprit alors que Nine ressemblait � Zo�; m�mes traits
�pais, m�me lourde carrure, m�me crini�re t�n�breuse. Et cette
main surmen�e, d�form�e, pos�e sur ce front d'enfant en d�tresse,
dans un geste d'adoption, parut � Aube inexprimablement triste.

Aube �tait rentr�e aussi; comme personne ne lui accordait la
moindre attention, Zo� ne semblant m�me plus la voir, elle
regagna sa cabine. Par la porte ouverte, elle suivait la sc�ne,
elle voyait Zo� toujours appuy�e contre Nine. Nine, par l'effet
de la lenteur passive de ses mouvements ou de son esprit, gardait
longtemps les m�mes attitudes. Elle dit soudain de sa voix aux
intonations rouill�es o� vibra une sourde tendresse: Tu as vu
G�d�on, as-tu vu mes gar�ons?

-- Non, fit la petite.

Et Nine s'�carta pour se remettre � l'ouvrage. La grand'm�re
continua: G�d�on s'arrangera avec Hermance; il a le droit, mais
il te croyait mieux chez elle. Hermance embobinera bien la
_demou�selle_ de Menaudru, elle est capable de se faire continuer
ta pension pour se consoler de t'avoir perdue.

Et puis on lui portera, de temps en temps, un poisson, puisque
G�d�on va garder sa rivi�re, et Nine lui tressera des paniers...

Qu'est-ce que G�d�on t'a dit pour nous? demanda encore la
vieille.

-- Y n'a pas pu venir � cause des affaires qu'il a et que vous
savez.

-- Il a-t-il eu bien du tapage � la Maison des Droy?

-- Du tapage? je ne sais pas. G�d�on a dit que quelque chose ne
marchait pas, que si �a n'allait pas mieux, il reviendrait
demain. Je n'ai pas bien compris.

Aube n'�coutait plus, elle �tait atterr�e par les r�v�lations de
cette enfant, qui fuyait si d�sesp�r�ment sa protection pour se
r�fugier chez ces sauvages. Gillette avait raison, Hermance
abusait indignement de son autorit�; Zo� �tait malheureuse chez
cette femme qu'aucun �lan religieux n'�levait � sa t�che de m�re
adoptive.

Zo�, d�livr�e de ses appr�hensions, se calma et devint � peu pr�s
aussi taciturne que Nine. Elles rivalis�rent de silence, laissant
le champ libre � la grand'm�re qui causait sans cesse, et, si
quelqu'un autour d'elle �levait par hasard la voix, d�clarait
qu'on lui fendait la t�te et qu'il n'y avait plus moyen de
s'entendre.

Zo� accepta promptement la soci�t� d'Aube comme un fait tout
naturel, et ne parut pas dispos�e � rendre � la jeune fille son
s�jour plus agr�able. Il y avait en elle un ferment d'hostilit�.
Aube crut s'apercevoir que l'enfant, par quelque caprice, peut-�tre
m�me dans un obscur esprit de vengeance, n'avait point trahi
l'incognito de sa bienfaitrice; il lui plaisait sans doute de la
voir en captivit�, en tout cas, les deux femmes ne chang�rent
rien � leur mani�re d'�tre vis-�-vis d'Aube. Elles �taient � leur
brusque fa�on si bonnes pour Zo�, elles partageaient si
lib�ralement leur nourriture avec la petite, se privant pour
elle, non seulement sans reproche, mais encore sans arri�re-pens�e,
qu'Aube en concevait parfois de l'admiration. Elle levait
alors les yeux sur l'image de J�sus: si le rayonnement de la
sainte image, qui manquait dans la jolie maison d'Hermance,
ennoblissait cette hutte, tout faible et obscurci qu'il arriv�t �
ces natures ignorantes et incultes, que serait-ce si cette
lumi�re c�leste leur apparaissait dans sa v�rit� d�gag�e de toute
ombre?

Pendant que Zo� et la grand'm�re dormaient, Aube entendit Nine
travailler � sa vannerie jusque bien avant dans la nuit pour
payer la ran�on de Zo�, apr�s une journ�e dont la fatigue mettait
du plomb dans tout son corps. Quelle esclave �tait cette femme,
quelle pauvre b�te de labeur... Elle avait d�frich� presque sans
outils un coin de terre, elle b�chait, fendait le bois qu'elle
allait couper. Elle essayait m�me de coudre. En voyant l'aiguille
se perdre dans ses doigts durcis, Aube, qui �tait venue s'asseoir
dehors pr�s d'elle, prit la robe que Nine essayait de repriser.

-- Je savais bien coudre autrefois, fit Nine avec le sourire
h�sitant qui mettait un rayon fugitif sur sa figure massive. Moi,
je ne suis pas des monts, mais du pays plat. Mes d�funts parents
avaient une maison de pierre, un p�trin de ch�ne, des armoires
tr�s belles. Mon fr�re a tout gard�. G�d�on est g�n�reux comme un
prince. On ne donne pas des armoires � des vagabonds comme nous.
Il y en avait une sculpt�e avec un coeur et des roses... vous
l'auriez aim�e. Nous n'avons plus rien, cette maison est � la
M�m� et nous n'y sommes pas toujours: nous courons plus souvent
la montagne que nous n'habitons ici.

-- Et vous avez bien voulu quitter la plaine?

-- Oui, dit-elle calmement, j'ai travers� le torrent avec G�d�on.
Le torrent... G�d�on... c'est quelque chose comme �a dans
l'histoire sainte, il me semblait y �tre. On s'aime bien, on s'en
va ensemble, on ne voit rien d'autre. Et cela a �t� fini, nous
n'avons jamais pu redescendre.

Son sourire flottant se fixa une minute, puis mourut.

-- Que voulez-vous? on s'aime, on se marie, c'est le bon Dieu qui
veut �a. On a de la mis�re ensemble, des affronts, est-ce que
c'est le bon Dieu qui le veut encore? Moi, fit-elle lentement, je
vous dirai que je ne le crois pas. Ma t�te n'est pas solide comme
celle de G�d�on ou de la m�re, mais je ne crois pas que le bon
Dieu soit contre nous. Seulement, nous ne connaissons peut-�tre
pas bien sa volont� et les hommes sont durs.

Ainsi, vous pensez mal de nous parce que G�d�on braconne.

Mais enfin, dit-elle avec effort, ce n'est pourtant pas voler.

Le gibier, une chose qui court, qui vole et qui va chez tout le
monde, c'est � tout le monde aussi, votre p�re devrait le
comprendre.



XII



G�d�on ne revint pas le lendemain et Aube, qui avait compt� sur
ce retour pour d�nouer sans heurt la situation, dut se soumettre
� un autre jour d'attente.

Quand elle entra dans la salle, � l'heure du repas, elle trouva
Nine et la grand'm�re en conf�rence. Nine paraissait adresser �
la vieille des observations qui devaient concerner Aube, car les
deux femmes se turent � l'approche de la jeune fille. Puis la
grand'm�re dit, d'un air p�remptoire:

-- Les Droy font les morts pour payer moins cher, mais ils se
lasseront avant nous. Toujours, il n'y a que G�d�on qui puisse
d�cider s'il faut leur rendre la _demou�selle_. Ne vous occupez
de rien, Nine, et ob�issez � votre �poux.

-- Excusez-nous, _Demou�selle_, Nine ne sait ce qu'elle dit, elle
a la _dure_ de ses gar�ons.

Nine s'en alla renouveler sa provision de joncs et chercher des
champignons pour le souper; la grand'm�re, qui souffrait de son
pied, se recoucha et Aube se trouva livr�e � elle-m�me.

Elle marchait un peu derri�re la cabane, quand elle entendit les
grelots d'Olge � quelque distance. Elle ne se demanda point
comment la mule avait pass� le ravin; elle se dit seulement
qu'elle allait voir Olge, s'appuyer sur son cou de satin gris.

Elle arriva bient�t vers un petit feu de broussailles; les
grelots tintaient toujours, mais Olge n'�tait pas l�, il n'y
avait que Zo�. Du collier de la mule, Zo� s'�tait fait une
ceinture: elle dansait autour du feu comme une petite sorci�re,
elle tournait avec lenteur, gris�e par la musique argentine qui
accompagnait ses mouvements.

-- Tu as pris ce qui ne t'appartenait pas, dit Auberte. Rends-moi
ce collier.

-- Non, vous l'avez eu assez longtemps, vous ne l'aurez plus.

Aube �tendit la main, mais Zo� fit un tour preste sur elle-m�me
et se trouva hors de port�e.

Zo� disparut de son horizon et elle en fut all�g�e; l'enfant, qui
ne lui adressait jamais volontairement la parole, la surveillait
d'habitude avec une vigilance infatigable.

Elle alla au bord de la falaise, comme elle le faisait souvent
pour t�cher de voir Olge. Malgr� ses pri�res, Nine avait toujours
refus� de faire sortir la mule de son �curie et Aube ne l'avait
pas revue.

En se penchant pour s'assurer que la mule n'�tait pas l�, qu'un
bouquet d'arbrisseaux ou un quartier de roc ne la d�robaient
point � ses yeux, elle remarqua qu'� cet endroit, la falaise
n'�tait pas aussi inexorablement abrupte qu'elle l'avait cru, et
elle pensa qu'avec du courage, elle arriverait peut-�tre seule au
couloir qui aboutissait derri�re la cascade. Une enfant comme Zo�
avait bien pass� sous la chute; si Aube avait assez de sang-froid
pour y r�ussir, elle retrouverait le gu� et, une fois sur l'autre
bord, elle d�tacherait Olge. Elle ne connaissait pas le chemin,
mais elle connaissait assez l'infaillible instinct de sa mule
pour �tre s�re qu'Olge la ram�nerait sans coup f�rir � Menaudru.
Et tout serait fini de cette mani�re.

Que n'y avait-elle song� plus t�t! Elle ne se dit pas que la
surveillance incessante dont elle avait �t� l'objet aurait
entrav� toute tentative de ce genre, elle pensa que son ancienne
apathie l'avait encore paralys�e, l'avait emp�ch�e de trouver une
solution qui ne demandait cependant qu'un peu de coup d'oeil et
d'audace. Mais l'id�e avait enfin germ�, elle n'en retarderait
pas l'ex�cution. Jamais les circonstances ne seraient plus
favorables. Il ne fallait pas attendre le retour de Nine ou de
Zo�, et il n'y avait pas un instant � perdre. Elle commen�a �
descendre, s'arr�tant pour fermer les yeux et reprendre haleine
quand elle sentait le vertige la gagner, monter vers elle, de
cette eau tourbillonnante noire et blanche qui courait follement
sous ses pieds.

En relevant les yeux pour mesurer la distance parcourue, elle
aper�ut Zo� qui, pench�e sur le vide, la regardait.

-- Arr�tez! cria la petite fille. Revenez tout de suite!

Et comme Aube, sans l'�couter, continuait sa descente, Zo� se
d�sola. Les mots, toujours si lents � venir, se press�rent sur sa
bouche.

-- Oh! arr�tez! revenez! dit-elle avec un accent de d�sespoir. On
m'avait dit de vous garder. Si G�d�on ne vous retrouve pas, il me
tuera, � moins que Nine me batte � mort ce soir. Quand elle a
peur de G�d�on, elle ne se conna�t plus... elle est aussi
m�chante qu'Hermance, et plus forte. Oh! je vous en prie, ayez
piti� de moi... revenez, revenez... ou je me jette dans l'eau.

Aube, surprise par l'ardeur angoiss�e de cette pri�re, s'arr�ta.
Il lui sembla que les gouttes d'eau qui rejaillissaient de la
cascade jusqu'� elle, �taient les larmes de Zo�, et ces larmes
lui retombaient sur le coeur.

-- Revenez, revenez... je vous pardonnerai tout... tout ce que je
vous ai fait...

Tout ce que vous m'avez donn�, aurait-elle pu dire.

-- Revenez ou je suis perdue, revenez ou je me jette en bas!

Aube remonta. Quand elle fut presque de niveau avec Zo�, elle fut
happ�e aux poignets par une petite main noire et s�che qui ne
l�cherait pas ais�ment sa proie.

-- Promettez-moi de ne plus recommencer, dit la petite dont les
yeux �tincelaient, dites que vous ne chercherez plus � partir
avant que G�d�on soit rentr�, et je ne raconterai rien � Nine de
peur qu'elle ne vous enferme...

La moindre r�sistance les aurait entra�n�es toutes deux.

Aube, qui gardait difficilement l'�quilibre sur le bord de
l'excavation qui lui servait d'appui, pronon�a le oui qu'on
r�clamait d'elle; elle venait de reconna�tre que l'entreprise
�tait au-dessus de ses forces.

Zo� l'aida � reprendre pied, puis, la regardant dans les yeux,
elle dit d'une voix sifflante:

-- L�! vous ne vous sauverez plus. Nine ne m'aurait pas tant
battue, elle a un coeur de m�sange. J'ai menti. Mais vous, vous
avez promis et vous ne pouvez pas mentir, c'est bon pour nous
autres... Vous auriez bien voulu que Nine me tue.

Dans sa rage, elle sauta sur la falaise, d�tacha un des grelots
d'Olge quelle portait encore � sa ceinture et le lan�a dans le
torrent. Il s'y engloutit avec un son plaintif comme un sanglot.
Et, un � un, avec une lenteur cruelle, elle jeta les grelots pour
qu'Aube ne les e�t jamais plus. Ils s'�vanouirent, petites voix
�teintes, petites �mes harmonieuses perdues dans le torrent, et,
quoique l'eau f�t violente, il sembla � Aube qu'un grand silence
s'�tait fait autour d'elle.

Aube regagna la cabane. Elle s'�tendit sur son lit et refusa de
souper. La tra�tresse violence de Zo� apr�s ses larmes, l'avait �
la fois r�volt�e et an�antie. Mentir, c'est bon pour nous
autres... L'am�re humilit� de ces mots l'oppressait. Il �tait
impossible d'arriver jusqu'� ces coeurs retors et durs, aussi
impossible que de traverser le torrent sans aide. Rien
n'�teindrait l'antagonisme qui les avait toujours s�par�s d'elle.

-- Va voir ce que veut la _demou�selle_, commanda dans la salle
la grand'm�re.

Zo� ob�it avec indiff�rence. Quand elle fut dans la chambre
d'Aube, celle-ci se souleva � demi sur sa couchette.

-- Viens, Zo�, dit-elle � voix basse.

Zo� s'approcha. Aube, par une impulsion soudaine, attira l'enfant
� elle, sous la clart� ind�cise qui tombait encore de la petite
fen�tre, elle plongea ses yeux inquiets, pleins de reproche, dans
les yeux mornes de Zo�. Mais elle avait dit:

-- Zo�, �coute... C'est moi qui te demande pardon.

Au lieu des mots accusateurs qu'elle avait cherch�s pour
condamner l'enfant, la forcer au repentir, c'�tait cette pri�re
qui �tait sortie de sa bouche.

Zo� ne bougea point, Aube sentit sous ses doigts comme un frisson
qui aurait couru dans tout ce corps rigide. La petite cr�ature
toujours r�tive tressaillit; puis, tout � coup, se ploya comme
bris�e et s'abandonna contre Auberte, comme jadis l'avait fait
Camille Droy repentante.

L'enfant dit tout bas d'une voix essouffl�e:

-- Je suis f�ch�e... bien f�ch�e.

Elle s'en alla, rappel�e par la grand'm�re. Aube retomba sur son
lit et demeura longtemps les yeux grands ouverts dans l'ombre.
Elle avait senti battre un coeur tout semblable en cette petite
paysanne sauvage et chez Camille Droy, la fillette civilis�e et
fine. Le m�me instinct tout puissant, irr�sistible, avait jet�
dans ses bras les deux enfants coupables.

Le lendemain, Aube s'�veilla bien avant son heure accoutum�e et
entendit qu'on parlait d'elle.

-- Tu devrais emmener la _demou�selle_ pendant la visite de
l'autre, disait, derri�re la cloison, Nine � Zo�. Puisque c'est
le jour et l'heure...

-- L'autre ne fait pas plus de bruit qu'une souris.

La _demou�selle_ ne s'�veillera pas avant deux heures... et je ne
veux pas m'en aller, conclut finalement Zo�.

-- Laisse la petite, Nine, et va plut�t au-devant de ton monde
pour l'assister, interrompit la grand'm�re.

Et elle ajouta:

-- S'il nous vient du tracas, on les gardera toutes les deux.
Mais va vite, que mon pied n'y tient plus et que je ne croyais
jamais pouvoir attendre � aujourd'hui.

Il se passa plus d'une demi-heure avant que Nine rev�nt, et elle
n'�tait pas seule. Aube �couta, curieuse de conna�tre la
visiteuse si impatiemment attendue. Elle entendit une voix calme
et faible dont le son, en pareil lieu, la remplit de surprise.
Elle se leva pour s'assurer qu'elle ne se trompait pas et, par
les interstices de la porte, elle vit Mlle Anne.

La vieille demoiselle se d�barrassa de son manteau surann� et
d'un petit panier dont elle d�balla le contenu. Son ajustement
pauvre et fan� �tait aussi irr�prochable que si elle n'e�t jamais
quitt� sa maison pour gagner, par des chemins inaccessibles, cet
endroit perdu.

Aube voyait aller et venir ses mains fluettes, toujours
recouvertes de mitaines.

Elle sortit un flacon, des bandelettes de flanelle et de toile,
tout en r�pondant aux paroles de bienvenue murmur�es autour
d'elle. Pour l'engager � ne pas faire de bruit, on lui avait
vaguement parl� d'un enfant qui dormait, et elle �voluait
discr�tement. Elle �tendit sur un escabeau la jambe de la
grand'm�re, elle massa et frictionna le membre infirme qu'elle
remmaillota ensuite avec prestesse.

Aube s'expliqua pourquoi Zo� n'avait pas voulu manquer cette
visite; la petite se pressait contre Mlle Anne, buvait ses
moindres mots, la regardait avec des yeux d'amour.

-- _Mademou�selle_ Anne, on vous esp�rait bien, dit la grand'm�re
�tirant sa jambe � petits coups pour la ramener � elle.

-- Je ne suis pas venue ces derni�res semaines, parce que j'�tais
souffrante, et puis l'eau �tait forte. Aujourd'hui, la cascade
n'est qu'un filet, j'aurais pu me passer de Nine.

-- Ah! _Demou�selle_, vous vous �tes bien souvent pass� d'elle,
des fois que la cascade �tait m�chante � tout emporter, quand nos
maux pressaient et que Nine avait ses fi�vres: et la nuit, quand
on vous a envoy� le petit parce que G�d�on s'en allait mourant.
Vous avez gu�ri G�d�on du mauvais coup que lui avaient donn� les
gardes, le soignant comme votre fils et restant l� des jours dans
cette chambre -- elle montrait la chambre d'Auberte -- pour le
veiller puisqu'on ne pouvait pas appeler un m�decin sans mettre
mon gar�on dans la peine.

Elle baissa soudain la voix en chuchotant:

-- C'est que nous avons l� un enfant endormi.

-- Personne n'avait besoin de moi ailleurs, dit Mlle Anne avec
douceur, personne ne m'attendait.

Aube pouvait comprendre l'indicible tristesse de cette parole. Le
front p�le et uni de la vieille demoiselle s'assombrit un peu.

-- Ai-je bien fait? G�d�on m'avait promis de ne plus braconner.

-- Oh! _Demou�selle_, la faim, la faim... voyez-vous...

La vieille r�p�ta: la faim, la faim, d'un ton dolent en secouant
la t�te.

Mais Nine, revenant malgr� elle � un permanent souci, demanda
brusquement:

-- Qu'est-ce qu'on dit, � Mirieux? Y a-t-il du nouveau � la
maison des Droy?

-- Je ne sais pas, dit Mlle Anne, distraite. La petite fille aux
cheveux de lin qu'ils appellent Cam me parlait l'autre jour
par-dessus la haie de mon verger. Son institutrice l'a rappel�e; elle
m'a salu�e, mais elle a rappel� l'enfant, murmura-t-elle se
parlant � elle-m�me. Je ne sais pas autre chose.

Puis, comme si elle cherchait un r�confort, un appui, elle posa
la main sur l'�paule de Zo� qui s'�tait assise � terre contre
elle.

-- Et toi, mon petit coeur, te voil� donc ici? Nine m'a racont�
en venant. Tu es contente?

L'enfant dit:

-- Oui; mais, quand je serai plus grande, j'irai chez vous pour
vous servir.

Les traits de Mlle Anne s'illumin�rent divinement; ce ne fut
qu'une flamme passag�re.

-- Non, non, pas d'enfant chez moi pour souffrir avec moi, je ne
mettrai personne dans mon ombre.

Elle reprit:

-- Tu viendras pour quelques jours si tu veux que je te fasse des
v�tements, d�s que G�d�on se sera d�finitivement entendu sur ce
sujet avec Hermance.

Elle se leva, et les yeux fix�s sur le Christ aux mains pleines
de rayons:

-- Au revoir, dit-elle, prenez le peu que je vous apporte. Je
reviendrai, je suis � votre service et... et je vous remercie.

Elle sortit avec Nine et Zo�.

Mlle Anne connaissait donc le chemin de cette demeure; elle
visitait les Jaux par charit�, elle �tait rest�e de son libre
accord dans cette chambre qu'habitait Auberte et o� elle avait
laiss� son empreinte de nettet� et de paix. Elle secourait ces
parias avec une c�leste piti�, elle �tait venue ici, la nuit, par
tous les temps... Aube croyait la voir s'avancer dans ces
solitudes, fr�le et sereine, avec le pli d'une douleur vaincue
sur sa bouche r�sign�e. Elle la voyait soigner du m�me coeur les
plaies de leur mis�rable corps et l'infirmit� de leur conscience
d�voy�e. Elle demeurait digne et droite sous le faix d'injustice
qui aurait d� la courber. C'�tait, pour Aube, une vision
lumineuse qui la transportait dans un monde de vertu surhumaine,
de victorieuse abn�gation. Elle en restait troubl�e et ravie; la
le�on entrait comme un fer dans son �me, et cette le�on venait
des Jaux autant que de Mlle Anne.

Mais pourquoi Aube n'avait-elle point parl� � la vieille
demoiselle? Sa promesse � Zo� l'engageait-elle ici? Elle ne
savait plus, ses id�es se confondaient. Et si, comme l'avait dit
la grand'm�re, on retenait aussi Mlle Anne? La vieille demoiselle
�tait d�j� loin. Ce lui fut un chagrin de ne plus la sentir �
port�e. Pour la premi�re fois, le d�couragement tomba sur elle.
Aube se rappela que le moment approchait o� sa m�re irait la
chercher. Cette apr�s-midi, oui, elle en fit le calcul, cette
apr�s-midi, sa m�re devait passer � Sainte-C�cile. Certes, G�d�on
serait l� avant ce soir; mais si la Comtesse rentrait plus t�t
qu'elle ne l'avait primitivement d�cid�? Avec un serrement de
coeur, Aube se repr�senta sa m�re arrivant � Sainte-C�cile, elle
descendait de voiture dans la belle grande cour dont les
plates-bandes ressemblaient � des �maux. On l'introduisait au salon,
elle demandait Aube et, au lieu de sa fille, c'�tait la M�re
sup�rieure ou Mme de Gourville qui entrait, disant qu'on n'avait
point vu Auberte. Aube sentit cruellement le contre-coup de
l'�motion qui mena�ait Mme de Menaudru.

Sa toilette achev�e aussi bien que le lui permettait son
installation �l�mentaire, elle monta sur la falaise pour
surveiller de loin l'approche de G�d�on, puisque cet omnipotent
autocrate disposait de son sort, qu'il aurait seul l'autorit�
n�cessaire pour convaincre Nine de sa m�prise et remettre Aube en
libert�.

Elle ne vit rien � l'horizon qui ressembl�t au portrait qu'elle
s'�tait fait de G�d�on. Il faisait clair et doux, un soleil sans
ardeur mettait sur l'eau et le gazon des nappes de lumi�re
blonde. La cascade n'�tait pas bruyante et Aube entendit la voix
de Zo� de l'autre c�t� du torrent.

Zo� avait reconduit Mlle Anne, et elle s'attardait pr�s de
l'�table au lieu de suivre Nine qui remontait, courb�e par le
poids de deux lourds seaux d'eau.

La voix de Zo� s'�levait par intervalles, et il sembla � Aube que
l'enfant parlait � Olge.

Il y eut un pi�tinement, un bruit de pierres roul�es, de
broussailles froiss�es; Aube eut une commotion de joie quand elle
vit Olge sortir de son abri et s'avancer en tirant sur la corde,
dont Zo� ne gardait qu'avec peine une extr�mit� dans sa main.

La mule s'arr�ta, huma l'air.

-- Olge! dit Aube involontairement.

Olge leva la t�te vers la falaise, vit Aube.

D'un seul �lan, elle �chappa � Zo� si soudainement que la petite
fille roula � terre.

Zo� n'avait aucun mal, elle se releva pour s'�lancer derri�re la
mule, qui allait mettre � profit sa libert� reconquise et prendre
� toutes jambes le chemin de Menaudru.

Mais Olge, les yeux attach�s sur Aube, courait le long de la
berge et, sans ses grelots, elle avait une allure silencieuse,
�trange, de b�te fant�me; elle commen�a � descendre vers l'eau.

-- Olge! Olge! ne viens pas, cria Aube avec �pouvante, repoussant
la mule du geste et de la voix.

Mais Olge, la pauvre, la noble b�te, maigrie et ardente, sauta
bravement et entra dans le torrent. C'�tait avant la cascade, le
courant, vif, n'�tait pas insurmontable et la mule avait pied.
Elle traversa l'eau et voulut aborder au pied de la falaise,
l'espace lui manquait, ses sabots de devant gliss�rent et elle
retomba. Elle recommen�a une fois, dix fois son effort, raidie
contre le courant, les yeux toujours fix�s sur Auberte, refusant
de retourner en arri�re, pendant que Zo� criait et se lamentait
sur l'autre rive.

Ses forces diminuaient; insensiblement, elle perdait du terrain,
le courant l'emportait peu � peu, perfidement, vers la cascade.
Quelques secondes encore, et la mule, saisie par le tourbillon,
serait engloutie sans cette montagne d'eau croulante.

-- Oh! Olge... g�missait Aube, comme elle e�t implor� un ami,
Olge, ne viens pas... Olge, retourne, je t'en supplie.

Elle jeta un cri, Zo� �tait aussi dans l'eau sans qu'elle l'e�t
vue sauter ni tomber. L'enfant, les yeux un peu fous, mais avec
une invincible r�solution sur ses traits bl�mis, nageait comme
une petite d�sesp�r�e vers la mule.

D�j� le remous de la cascade �treignait Olge, que l'�cume
baignait jusqu'au poitrail; elle �levait encore sa belle t�te
dont les yeux agrandis cherchaient toujours tristement Auberte;
puis la t�te s'enfon�a � demi, Aube ne vit plus que ces yeux
infiniment tendres et fid�les. Puis, brusquement, plus rien, ni
Zo�, ni la mule.

Une voix d'homme r�sonna, une voix encore lointaine, � laquelle
Nine r�pondait pr�s d'Auberte. La jeune fille ne comprit plus ce
qui se passait.

Peu d'instants apr�s, un homme, petit, trapu, gravit la falaise
avec Nine qui avait couru � sa rencontre. Aube balbutia:

-- Zo�... Olge...

Olge �tait partie, entra�n�e par le formidable courant qui
l'avait �touff�e, bris�e en l'emportant.

Mais Zo� �tait l�, G�d�on l'avait retir�e avant qu'elle e�t �t�
prise par le tourbillon; il l'avait rapport�e et mise dans les
bras de Nine. L'enfant �tait inanim�e et semblait morte.

Ils retourn�rent tous � la maison. On �tendit Zo� sur le sol
devant le feu, on essaya de la faire revenir � elle; tous les
soins furent inutiles.

Aube, agenouill�e pr�s d'elle, lui tenait les mains. Les yeux
clos, les narines serr�es, une blancheur de cire aux joues, avec
de grands creux d'ombre sous les paupi�res, Zo� s'id�alisait dans
la mort. Ses cheveux noirs d�faits, rejet�s en arri�re comme
s'ils suivaient encore le mouvement de l'eau, d�gageaient son
cou, son front, ses tempes; elle �tait belle d'une beaut� pure et
sauvage.

La petite esclave qu'elle �tait encore malgr� sa farouche
ind�pendance, �tait all�e si r�solument, si follement � la mort
dans l'espoir de sauver l'animal favori d'Auberte, de sauvegarder
le plaisir des riches, ses ma�tres.

Le coeur de Zo� ne battait plus, aucun soin n'avait r�ussi, ses
parents n'essayaient plus rien. Nine et G�d�on restaient pr�s
d'elle, �cras�s; la grand'm�re �touffa un petit sanglot sec qui
lui d�chira la gorge.

Alors Aube se souvint d'une chose qu'elle avait entendu dire.
Elle pensa que, pour que Zo� rev�c�t, il suffirait peut-�tre
comme pour d'autres de rendre l'air � sa poitrine suffoqu�e.

Elle se pencha, se pencha jusqu'� ce que son visage touch�t celui
de Zo�. Comme cette bouche d'enfant �tait froide... elle en
frissonna dans la moelle de ses os, dans le fond de son �me; mais
elle ne s'�carta point. Appuy�e contre Zo�, presque couch�e sur
elle, Aube respira fortement, communiquant � la petite fille son
haleine, sa vie.

Et c'�tait bien sa vie qu'elle voulait lui donner; elle se dit
que si Zo� revivait, il ne lui resterait plus assez de souffle
pour elle-m�me et elle ne se retira pas; elle ne fuit point ces
l�vres blanches dont le contact lui laisserait pour jamais un
go�t de mort. Elle �tait consentante, solennellement et sans
retour, � ce que Zo� v�c�t � sa place.

Avec une ardeur fervente, passionn�e, elle concentra son haleine
et sa vie pour les faire passer dans cette enfant de pauvre.

A la fin, Zo� fit un mouvement sans ouvrir les yeux, elle dit
quelques mots tr�s doux, tr�s enfantins, et �tendit les deux
mains en aveugle par un geste path�tique. On e�t dit qu'elle
implorait quelqu'un de la relever, de la soutenir. Elle vivait.

Et Aube, comme si elle lui avait vraiment donn� sa vie, tomba aux
pieds de l'enfant ainsi qu'une morte.

C'�tait la seconde fois de sa vie qu'Aube perdait connaissance
et, quand elle revint � elle, elle crut �tre � la Maison apr�s sa
chute du moulin; mais elle ne souffrait pas, elle pouvait se
lever et sortir.

Au moment o� elle quittait son lit sur lequel Nine l'avait
couch�e, elle vit devant elle Zo� rhabill�e, recoiff�e, mais
encore p�le et les cheveux humides.

L'enfant murmura avec une douceur singuli�re et craintive:

-- G�d�on dit que si vous voulez partir...

-- Oui, r�pondit Auberte.

Quand elle fut sur ses pieds, elle chancela un peu, cependant
elle entra dans la salle.

G�d�on �tait l�, la t�te couverte comme toujours, mais il se tint
debout avec Nine devant Auberte et, par un mouvement spontan�,
instinctif, la grand'm�re se leva aussi; et tous trois debout,
presque sombres dans leur stupeur, regardaient tour � tour
Auberte et cette place o� ils avaient vu Auberte agenouill�e �
terre pr�s d'une petite morte, devant leur sauvage foyer.

Enfin G�d�on dit, d'une voix enrou�e, qu'il y avait eu une erreur
et qu'il en �tait chagrin. Qu'apr�s ce que... ce que...

Il regarda plus obstin�ment le foyer. Aube, tr�s p�le, presque
imposante dans sa jeunesse, lui dit:

-- Si j'�tais r�ellement celle que Nine a cru, si j'�tais Mlle
Droy, que feriez-vous?

-- Vous diriez, reprit-elle, que vous en avez fini de
revendications qui ne peuvent vous conduire � rien de profitable,
et qui n'aboutiront qu'aux pires embarras pour vous, que vous
n'inqui�terez plus M. Droy ni personne de sa famille. Si j'�tais
Mlle Droy, ne le diriez-vous pas?

Il fit un signe affirmatif.

-- Dites-le et on ne vous recherchera pas pour ce qui s'est
pass�; dites-le, je serai votre amie et je t�cherai de vous le
prouver.

Il y eut un court silence.

-- Oui, fit rudement G�d�on, je le dis.

Aube se tourna vers Zo�.

-- Veux-tu venir avec moi? demanda-t-elle. Je te garderai �
Menaudru, si tu t'y trouves heureuse.



XIII



Mme de Menaudru �tait en route pour Sainte-C�cile.

Le trajet qu'elle faisait dans sa voiture lui parut un peu long.
Pendant sa courte absence, elle avait senti avec une sorte
d'angoisse sa tendresse pour Auberte; la m�re reconnaissait
l'incapacit� douloureuse de sa nature passive, absorb�e par
d'autres devoirs, mais elle se r�p�tait quelquefois, avec des
larmes muettes, combien elle aimait l'enfant.

Aujourd'hui, elle arrivait de Menaudru, o� elle avait d� revenir
avec son mari avant de s'occuper d'Aube; elle avait une grande
h�te inavou�e d'embrasser sa fille; elle se promit qu'Aube ne
retournerait pas de si t�t � Sainte-C�cile et que bien qu'elle
p�t si peu jouir de l'enfant, elle la garderait jalousement pr�s
d'elle.

Dans la seconde partie du trajet, elle se demanda pourquoi Aube
ne lui avait pas �crit: en trois jours, cela ne valait pas
beaucoup la peine, mais elle n'avait pas voulu emmener Jeanne
comme de coutume: qui sait si son �paule ne lui avait pas encore
fait mal? Elle n'avait rien fait dire non plus � Menaudru. La
Comtesse donna au cocher l'ordre de presser l'allure de ses
b�tes.

Aube se plaisait beaucoup � Sainte-C�cile: si elle allait vouloir
y rester? Mme de Menaudru eut un sourire: elle savait que m�me
Sainte-C�cile ne pouvait rivaliser pour Aube avec Menaudru.
L'enfant aimait trop ce ch�teau, il buvait son �me.

Peu apr�s, le coup� entrait en grande pompe dans cette cour
riante, si r�guli�rement fleurie qu'Aube comparait ses parterres
� des �maux. La Comtesse avisa un vieux jardinier auquel elle
adressa la parole.

-- Mlle Auberte vous a-t-elle encore aid�? Je ne vois pas son
arrosoir.

-- Mlle Auberte? dit le vieux abritant ses yeux faibles de sa
main tremblante. Je ne l'ai point vue.

-- Elle n'est pas descendue au jardin, elle a �t� souffrante?

-- Je ne sais point. Elle n'est pas � Sainte-C�cile, madame la
Comtesse, ou peut-�tre qu'elle est arriv�e aujourd'hui; mais ce
matin, pour s�r, elle n'�tait pas au d�jeuner. C'est moi qui
avais arrang� le bouquet du milieu pour la table des dames
pensionnaires, et Mme de Moiat m'a appel� pour me faire
compliment.

Mme de Menaudru �tait persuad�e que le vieillard se trompait, et,
pour mieux se prouver sa parfaite certitude, elle dit au valet de
pied que Mlle Auberte reviendrait en voiture et qu'il faudrait
ramener la mule. Elle ne posa m�me aucune question � la personne
qui l'introduisit; elle s'en repentit, car l'attente dans le
salon lui parut interminable.

La porte s'ouvrit et Aube entra avec une petite fille.

Aube embrassa tendrement sa m�re, lui pr�senta Zo�, puis envoya
la petite jouer au jardin.

Mme de Menaudru regardait sa fille avec une sorte d'�tonnement.

-- Ch�re maman, dit Aube en passant sur son front et ses yeux la
ch�re main h�sitante, si indulgente et si douce, qu'on lui avait
abandonn�e, Mme de Gourville va venir, je vous prie de ne pas lui
demander ce que j'ai fait pendant ces trois jours, je vous le
dirai moi-m�me bient�t sans rien omettre: Je n'�tais pas ici.

-- Pas ici! s'�cria la Comtesse.

-- Il n'y a rien � regretter, j'ai eu l� trois journ�es
pr�cieuses... oui, malgr� tout.

Ses l�vres fr�mirent au souvenir d'Olge, mais elle reprit
fermement:

-- Vous m'aviez promis depuis longtemps de me laisser faire un
petit s�jour en montagne, le docteur disait que cela ferait du
bien � mes poumons; j'ai devanc� votre permission sans le
vouloir, voil� tout, et vous verrez comme moi qu'il n'y a rien �
regretter, ni rien � faire.

-- Quelle enfant j'ai l�... dit la Comtesse avec un intraduisible
soupir.

Mme de Gourville entrait, mais Mme de Menaudru  n'avait que peu
d'instants � attendre pour recevoir les pleines confidences
d'Auberte.

Ce m�me jour, le coup� de Menaudru remmena Aube et sa m�re; la
pr�voyance de la Comtesse pour Olge s'�tait trouv�e superflue.

Zo� n'accompagnait point Auberte; pour lui �viter la transition
trop brusque de la cabane au ch�teau, on lui avait permis de
passer quelques jours chez Mlle Anne.

Quant aux autres aveux de sa fille, Mme de Menaudru les avait
re�us sans rien manifester de ses impressions: elle aurait
peut-�tre eu trop � dire.

La voiture qui gravissait lentement la mont�e s'arr�ta pr�s de la
Maison, et une t�te tr�s rose et tr�s blonde s'encadra dans la
porti�re.

-- Madame, pr�tez-nous Aube, s'il vous pla�t, dit Gillette avec
son irr�sistible sourire et une r�v�rence d�f�rente � l'adresse
de Mme de Menaudru. Nous attendons Aube pour tout lui raconter.

La Comtesse, qui d�sirait sans doute r�fl�chir � l'aise, regarda
Auberte:

-- Enfant, cela vous distrairait, vous �tes trop s�rieuse.

Aube descendit donc, Gillette passa un bras autour de son amie et
l'emmena en disant:

-- Ma petite princesse, c'est un d�lice de vous ravoir. Et tant
de choses � vous apprendre, tant de nouvelles. Mais qu'avez-vous
donc? reprit-elle remarquant comme la Comtesse un insaisissable
changement dans la personne d'Aube. Vous n'�tes plus tout � fait
la m�me. N'auriez-vous pas grandi? Venez, toute la tribu est sous
sa tente, m�me Hugues qui revient de la scierie. Nous disons d�j�
la scierie: songez qu'il y a des trous de faits, pour planter les
murs dedans, je suppose, sugg�ra l'ing�nieuse jeune personne qui
semblait n'avoir sur la construction que des donn�es incompl�tes;
autant dire que c'est fini. Le c�l�bre G�d�on a eu en votre
absence une conduite exemplaire, vivant et travaillant au grand
jour comme un honn�te chr�tien partout o� l'on voulait bien de
lui, et ce n'est pas pr�tendre beaucoup, car ses services sont
peu recherch�s. Ce qu'il y a d'amusant, c'est qu'il a dit �
quelqu'un qu'on nous tenait, cette fois, et le Patriarche a re�u
une lettre anonyme embrouill�e qui parlait de scierie et d'un
otage qu'on ne nous rendrait qu'� bon escient. Personne n'y a
compris goutte, Hugues a donn� l'�p�tre comme pensum � Joseph
pour qu'il en fasse une analyse logique.

Mais toute la logique de Joseph n'�tait pas arriv�e � d�couvrir,
dans la fameuse lettre de G�d�on, que le braconnier avait cru
l'emporter sur M. Droy en s�questrant quelques jours un enfant de
la Maison; et que, par suite d'une erreur de Nine, c'�tait Aube
de Menaudru qui venait de remplir le r�le d'otage.

-- A propos, vous avez rencontr� Hugues le jour de votre d�part,
continua Gillette, et il a �t� positivement captiv� par notre
tr�s langoureuse petite princesse. -- Oui, la tribu prosp�re,
puisque nous avons Hugues. Les gar�ons sont en vacances, m�me
Edm�e, (Edm�e �tait souvent confondue sous l'�tiquette qui
d�signait en bloc la portion masculine de la famille), Cam,
naturellement, est en disgr�ce; vous vous demandez ce qu'elle a
pu imaginer encore, vous pensez comme nous qu'elle devrait avoir
�puis� depuis longtemps la liste des conceptions saugrenues. Pas
du tout. Figurez-vous que nous avons re�u d'Angleterre un petit
dogue auquel on n'a pas encore coup� les oreilles; la derni�re
prouesse de Cam a �t� d'�crire � notre journal de modes pour
demander un patron d'oreilles de chien; et afin de donner plus de
poids � sa requ�te, elle a sign�: un groupe de p�res de famille.
Protestations indign�es de la directrice, imprim�es dans la
colonne des renseignements � l'adresse ostensible de la Maison
pr�s Menaudru. Votre fr�re qui, d'habitude, ne jetterait pas les
yeux, m�me pour sauver ses jours, sur un objet aussi m�prisable
qu'un journal de modes, a d�couvert la chose d'embl�e avant qu'on
e�t enlev� la bande. Et nous voil� tous dans la honte. Il a �t�
question d'attacher Cam pieds et poings li�s sur sa chaise, pour
la mettre dans l'impossibilit� de nuire; mais comment lui lier la
langue? Du reste, elle a reconnu qu'�tant n�e pour commettre des
impairs, plus elle s'applique, plus elle en accumule, et les
punitions pleuvent sur sa t�te. Elle en a �t� quitte, cette fois,
pour se voir confisquer sa bicyclette qui a pris le chemin
d'Angleterre, o� elle va combler de joie le jeune cousin � qui
mon p�re l'a envoy�e en �change du dogue aux malencontreuses
oreilles. Mais Cam ne sera pas sevr�e sans retour de la p�dale,
je lui passerai ma machine. Edm�e et moi commen�ons � trouver que
ce genre de sport ne nous convient plus.

-- Ah! dit Aube avec une grande simplicit�, vous devenez comme
mon fr�re Laurent qui dit que la bicyclette pour les jeunes
filles...

-- Vraiment? "mon fr�re Laurent" dit que... Je m'occupe bien de
ce que dit "mon fr�re Laurent", s'�cria Gillette avec p�tulance.
Ecoutez plut�t la nouvelle surprenante que j'ai pour vous: on a
d�couvert dans votre vieille chapelle, non pas le tr�sor, mais
une crypte qui est, para�t-il, la chose la plus curieuse du
monde. Comme on va faire tomber les ruines, cette crypte se
trouvera condamn�e et il faudrait la visiter bient�t.

-- Et la fouiller soigneusement, dit Aube avec un int�r�t subit.
Ne riez pas, Gillette, si le tr�sor se retrouvait, personne ne
pourrait plus accuser Mlle Anne.

-- Certainement non, pauvre vieille �me, et personne ne l'accuse.
On voudrait seulement qu'elle dise une bonne fois ce que son
a�eule a fait de nos richesses et on n'en parlerait plus.

Elles �taient arriv�es dans la biblioth�que. Chacun accueillit
gaiement Auberte et retourna � ses occupations. Auberte,
surprise, vit Laurent assis pr�s d'Hugues avec lequel il semblait
en conf�rence; il se leva pour venir embrasser sa soeur et resta
aupr�s d'elle.

-- Prenez ce fauteuil, dit Gillette � Aube. Maman et le
Patriarche sont dans le petit salon, vous les verrez tout �
l'heure... si toutefois M. Laurent de Menaudru nous accorde une
minute de r�pit.

-- Vous ne sp�cifiez pas qui sera le b�n�ficiaire du r�pit en
question, dit Laurent avec son plus indiff�rent sang-froid.

Aube promena son regard sur la sc�ne anim�e qui l'entourait; Marc
�tait au piano, Edm�e lui tournait les pages de sa musique; deux
petits gar�ons faisaient de l'escrime avec deux cannes; St�phanie
achevait un dessin de Gillette, Cam montrait son repentir en
brodant avec un z�le d�mesur�; Pascal, sans quitter son livre des
yeux, balan�ait les babies dans un hamac audacieusement install�
dans l'espace, entre la suspension et un tableau; Antoine, pour
varier ses exercices, apprenait � marcher la t�te en bas, et
montrait de telles aptitudes que le r�le de son professeur
n'�tait qu'une sin�cure. Aube remarqua que le grave et beau
visage de St�phanie s'�tait �clair�, elle entendit m�me rire la
jeune institutrice.

Mais tout paraissait un peu modifi� � Aube, la Maison comme ses
habitants. Elle regardait le monde avec de nouveaux yeux, et le
monde lui paraissait nouveau.

Elle se trouvait d�concert�e par ce retour tout naturel dans la
vie ordinaire, apr�s tant d'incidents impr�vus. Enfin, il y avait
certainement quelque chose d'inusit� dans les mani�res
r�ciproques de Laurent et de Gillette. Aube se dit qu'ils se
connaissaient mieux et que leur antagonisme avait forc�ment
grandi avec leur intimit�. Le charme grisant de Gillette, ce
p�tillement de gaiet�, d'esprit, de jeunesse, devait �tre
antipathique � Laurent, et Aube sut gr� � son fr�re de s'oublier
pour ne pas abr�ger l'entretien de deux amies.

-- Vous n'ignorez pas, dit Gillette revenant vite � sa nouvelle,
que M. Laurent de Menaudru a amen� un jeune architecte du plus
grand m�rite pour les r�parations du ch�teau: et c'est cet
architecte qui, en attendant mieux, a d�couvert la crypte sur
laquelle il nous a donn� les d�tails les plus palpitants pendant
la visite qu'il a faite au Patriarche.

-- Vous attendiez-vous � moins d'un homme si habile? demanda
Laurent.

-- Oh! je sais, il est d�licieusement snob, et il porte des
cravates rose nez de chat, on n'est pas parfait. Connaissez-vous
la perfection, vous, ma princesse? pour moi, je ne l'ai jamais
rencontr�e.

-- On ne se conna�t jamais soi-m�me, fit Laurent d'un ton
�minemment dogmatique.

-- Mais Gillette, mais Gillette!... dit Cam qui s'�tait faufil�e
dans le petit groupe.

L'enfant ouvrait des yeux extraordinaires, et, pour mieux forcer
l'attention de sa soeur, lui serrait la main de toutes ses
forces.

-- Mais, Gillette, tu ne comprends pas, tu n'entends donc rien?
C'est un compliment qu'il te fait.

Son �bahissement �tait si comique que le rire gagna Aube et
Gillette.

Cam, offens�e, emmena Laurent toujours imperturbable pour lui
expliquer, sous le sceau du secret, qu'afin d'�viter de nouveaux
ennuis � sa famille, elle consacrerait dor�navant toutes ses
facult�s au jardinage. L�, du moins, il n'y aurait pas d'emb�che
sous ses pas, et son g�nie se donnerait sans danger libre
carri�re. Elle lui montra un premier essai et lui demanda
confidentiellement son avis au sujet du plus beau cam�lia de sa
m�re, qu'elle venait de greffer solidement sur un h�liotrope.

Aube alla frapper � la porte du petit salon.

-- Voil� notre Aube, dit Mme Droy avec bont� quand Auberte parut
sur le seuil, tandis que M. Droy posait sa plume pour regarder la
jeune fille qui avait vraiment en elle la fra�cheur p�le et
l'incomparable puret� du prime matin.

Le visage s�rieux d'Aube annon�ait pour le moins un important
message; comme Mme Droy en faisait la remarque, Aube murmura
timidement, mais sans reculer d'un pas:

-- C'est � M. Droy que je voudrais parler.

-- Ah! bien, je m'en allais, fit Mme Droy en riant, et elle
avait, comme tous ses enfants, le rire charmant et tr�s jeune.

Il me semble qu'� la biblioth�que, la s�ance devient tumultueuse;
j'ai toujours une assurance, c'est que Cam ne fera pas de
sottises aujourd'hui.

Et, pleine de sa maternelle conviction, elle se retira avec le
dessein de faire, en passant, une visite � son cam�lia.

Aube n'avait pas voulu s'asseoir: elle restait tr�s droite, la
t�te un peu rejet�e en arri�re par le poids de ses cheveux.

-- J'aurai bient�t fini, dit-elle. C'est pour vous demander une
faveur.

-- S'il en est ainsi, parlez vite, ma petite princesse, pour que
j'aie plus t�t le plaisir de vous r�pondre oui.

-- Alors, r�pliqua-t-elle sans enjouement, mais d'une voix
persuasive, si vous r�pondiez oui tout de suite?

Il sourit.

-- Vous m'en donneriez envie. Mais qu'allez-vous me demander
qu'il faille me garrotter � l'avance?

Elle ne riait toujours pas, elle haletait un peu, les mots lui
co�taient � prononcer.

-- Votre scierie... commen�a-t-elle.

Il parut tomber de son haut.

-- Quoi! cette entreprise prosa�que occuperait votre esprit?

A la bonne heure, mon enfant, oui, occupez-vous, cela me fera
beaucoup d'honneur et, � vous, un peu de bien. Nous disions donc
que cette scierie?... Mais peut-�tre voudriez-vous, au contraire,
que je la supprime par amour du paysage ou de la rivi�re, comme
G�d�on Jaux. Je vous reconna�trais mieux.

-- Non, je voudrais que vous m'y gardiez une place, une bonne
place de contre-ma�tre.

-- Pour vous?

-- Presque. Pour quelqu'un � qui je m'int�resse.

-- Et le nom de ce bienheureux prot�g�?

Aube h�sita de nouveau, tant cette d�marche �tait p�nible � sa
r�serve.

-- Il est tr�s digne d'int�r�t malgr� les apparences, reprit-elle.

-- Ch�re princesse, excusez-moi; mais quand Mme Droy se sert de
ces mots, c'est invariablement pour surprendre ma simplicit� �
l'�gard de quelque chenapan de ma paroisse.

-- Il n'est pas un chenapan, mais un pauvre homme.

-- Jugez-vous les deux �tats incompatibles et supposez-vous que
les chenapans jouissent, par droit de profession, d'une f�licit�
sans nuage?

-- Il a des enfants...

-- Oh! vous m'apitoyez... personne mieux que moi ne saurait
compatir � son cas.

-- Il a une femme � demi infirme, une vieille m�re impotente...

-- Et, � votre sens, ces fl�aux divers le rendent �minemment
propre � surveiller ma scierie? Comment s'appelle-t-il?

Elle r�pondit courageusement:

-- G�d�on Jaux.

Il se tut sans se r�crier, il examinait attentivement Auberte.

-- Sauriez-vous par hasard, Auberte, pourquoi j'ai re�u
derni�rement des avis bizarres qui ne pouvaient �maner que de cet
homme?

Sans r�pondre, elle poursuivit:

-- Il a �t� b�cheron avant de devenir braconnier, il se conna�t
aux bois et � toutes ces sortes de choses. Mais il ne pourrait
peut-�tre pas ob�ir toujours; il lui faut une place
exceptionnelle, si bonne qu'il y tienne, qu'il en soit fier et
qu'il sente une responsabilit�. Vous devez faire l�-bas une
petite maison de gardien, vous y logerez sa famille en laissant
beaucoup d'espace autour, pour que G�d�on s'y plaise et que Nine
puisse travailler.

-- Et, pour achever sa conversion, il serait sans doute plus
prudent de lui offrir chaque ann�e un permis de chasse.

Elle r�pondit d'un ton r�fl�chi:

-- Ce serait mieux.

-- Dames d�funtes de Menaudru, l'entendez-vous? Est-ce Hugues qui
vous a cat�chis�e? Mais, petite princesse qui pr�chez si bien,
mettez-vous vos doctrines en pratique?

Elle dit, un peu balbutiante:

-- Je ne peux pas faire beaucoup... mais j'essaie de tout mon
coeur.

Il la regarda encore, elle �tait p�le et r�solue.

-- Princesse Aube, princesse Aube...

Il ne put d'abord en dire plus. Il se pencha vers elle avec une
sorte de respect, et l'embrassa au front.

-- J'avais tort tout � l'heure, je n'ai pas encore assez
d'enfants, ma tribu ne serait au complet que si vous deveniez ma
fille.

-- Mais, reprit-il, d�j� revenu � son humeur vive, je n'oserais
pas appeler au milieu de mes canards sauvages un cygne tel que
vous.

Il se tourna vers la porte.

-- L'audience est close, dit-il � St�phanie qui s'avan�ait.
Entrez, St�phanie, contemplez Mlle de Menaudru dans le r�le de
solliciteuse, et dites-moi si on pourrait rien lui refuser, m�me
quand elle veut m'imposer les services de G�d�on Jaux?

Il sortit et St�phanie, oubliant ce qu'elle �tait venue chercher,
dit � Auberte:

-- Comment l'avez-vous emport�? il vous a fallu de la bravoure.
C'est tr�s bien � vous, et je vous souhaite que G�d�on r�ussisse.
Ses r�clamations, si mal fond�es qu'elles soient, nous causaient
de la peine � tous, et je crois que Hugues, que Hugues...

Elle avait parl� tr�s vite, sous l'influence d'un sentiment
sinc�re; mais � peine eut-elle prononc� ce dernier nom qu'elle se
tut, confuse.

-- Vous croyez que Hugues serait content de moi? acheva Aube d'un
air pensif. Je l'esp�re aussi. Mais, reprit-elle, encourag�e par
la sympathie que venait de lui t�moigner St�phanie, ce n'est pas
� vous qu'il sied de louer le courage des autres, n'�tes-vous pas
le courage personnifi�?

-- Parce que je travaille, voulez-vous dire? mais je n'en souffre
pas. J'ai �t� riche, je devrais l'�tre plut�t et dans une
situation �lev�e; mais cela ne vaudrait pas toute l'affection
qu'on me prodigue ici. Et puis je ne tiens pas au rang comme
Gillette, par exemple, qui est, au fond, plus aristocrate que
moi.

Aube s'�tait d�j� aper�ue qu'en d�pit d'un raffinement presque
altier, St�phanie d'Aumay �tait d'un naturel tendre et accessible
quand on avait bris� en elle la premi�re glace, et c'�tait encore
un point commun entre elle et Laurent.

-- C'est vrai, je suis devenue pauvre, mais ce n'�tait pas une
raison pour d�faillir et arr�ter l� ma vie. Enfin, ajouta-t-elle
souriante, la fortune peut me revenir, il en est question: cela
d�pend beaucoup de moi et un peu de votre famille.

Pendant qu'Aube retenait l'exclamation qui �tait mont�e � ses
l�vres, St�phanie poursuivit:

-- J'aime le courage chez les autres, sans doute parce que je
n'en ai gu�re � aimer chez moi. Qu'est-ce, pourtant, que j'ai eu
� supporter? Que sont les menus tracas d'une jeune fille � c�t�
de l'�preuve d'un homme jeune, intelligent, asservi sous le joug
de la m�diocrit�?

-- Vous pensez � Hugues Droy? dit Aube.

St�phanie tressaillit. Elle avait parl� pour elle-m�me, et voil�
que cette enfant lisait � livre ouvert dans son esprit.

-- Vous pensez, continua Auberte, qu'il devrait �tre plus riche
et que c'est dur pour lui de n'avoir pas le ch�teau de Menaudru.

St�phanie tenta une diversion en disant:

-- Gillette vous tourmente � plaisir. Comment pouvez-vous ajouter
foi � de pareils enfantillages?

-- Alors, dit Aube avec insistance, vous ne trouvez pas qu'il est
� plaindre de vivre comme il le fait, de se soumettre sans cesse
aux exigences d'une profession brillante dans une situation
�troite?

-- Je trouve, dit St�phanie, que c'est un grand malheur pour
lui... et pour nous.

Elle n'essayait plus de donner le change � Auberte. Elle reprit
d'un trait:

-- Ce qu'il y a d'affreux � songer, c'est que Hugues, avec ses
dons sup�rieurs, est dans une impasse, que, malgr� le noble parti
qu'il tire de sa situation, cette situation n'a pas d'issue. Son
d�faut de fortune lui interdit d'�pouser une femme pauvre, il est
trop fier pour jamais en demander une autre...

-- M�me s'il l'aimait? fit Auberte.

-- Il ne le fera jamais; vous ne le connaissez pas.

-- Mais si une jeune fille riche, de notre monde, se savait
appr�ci�e de Hugues et voyait qu'elle peut transformer son sort,
elle devrait aller � lui et lui dire loyalement qu'elle souhaite
d'�tre sa femme. Oh! croyez-vous qu'elle le pourrait? dit Aube
toute fr�missante.

-- Elle le devrait, fit St�phanie; oui, si elle �tait brave, ce
serait peut-�tre son devoir et son bonheur... Mais un tel
sacrifice...

Elle ne voyait plus Aube, elle regardait en elle-m�me et ses yeux
semblaient n'y d�couvrir qu'un sombre, un triste horizon.

Depuis quelque temps, en effet, St�phanie voyait na�tre pour elle
des esp�rances de fortune; devant cette perspective elle n'avait
pens� qu'� Hugues, � Hugues qu'elle avait formellement refus�
d'�pouser quand elle �tait trop pauvre pour lui. Elle s'�tait dit
que, maintenant, si elle devenait une h�riti�re, ce serait � elle
de parler, de d�cider Hugues � leur union. En entendant Aube
exprimer cette m�me id�e, elle n'eut pas une minute le soup�on
que la jeune princesse de Menaudru ambitionnait pour elle-m�me le
titre de fianc�e d'Hugues, et qu'elle voyait dans les r�ponses de
St�phanie un encouragement positif � ses timides esp�rances.

St�phanie fut soudain rappel�e � elle: une main se posait sur son
bras.

-- Mais, dit Aube tout bas, il faudrait �tre bien s�re qu'il
l'aime.

-- J'en suis s�re.

Les mots lui avaient �chapp�, c'�tait trop tard pour les
reprendre. Aube, une p�le lumi�re dans les yeux, lui dit de sa
voix lente et voil�e:

-- Je vous remercie.



XIV



Gillette ne se trompait pas. Aube avait grandi de corps et d'�me,
elle devenait femme sans rien perdre de son attrait candide et
profond. Cette croissance l'avait d�gag�e de ce qu'elle appelait
l'esclavage des petites choses. Elle n'en �tait plus � dire comme
jadis, quand elle avait rencontr� M. Droy: Je pense, je pense, et
puis je ne sais plus dans quel monde nous sommes. Elle savait
trop qu'elle �tait dans un monde d'action, o� chacun n'obtient
que la part qu'il conquiert. Elle suivait sa nouvelle voie, elle
travaillait � sa nouvelle t�che. Les autres, les pauvres, lui
�taient toujours apparus dans un lointain vague, un peu irr�el.
Maintenant, ils se rapprochaient, ils l'entouraient, ils la
pressaient de toute part; elle sentait comme le contact tangible
de leurs souffrances, de leurs tentations, de leurs peines. Elle
aussi s'approchait d'eux, son �me s'ouvrait, compatissante et
amie dans sa m�lancolique s�r�nit�, � leurs �mes mornes ou
r�tives, dolentes ou tourment�es.

Elle pensait sans amertume � ses premiers essais, � la journ�e
o�, avec une conviction si ang�lique, elle avait gard� des
moutons et s'�tait fait la servante de sa servante: l'heure de
ces enfantines tentatives �tait pass�e, �'avait �t� le premier
balbutiement de sa langue qui cherchait la parole de vie,
l'�bauche de son premier geste qui appelait la lumi�re.

Depuis qu'elle connaissait les Droy, son coeur battait, son sang
courait plus vite dans ses veines longtemps assoupies; le monde
se transfigurait autour d'elle, il s'emplissait d'une vie pleine
de terreur et d'attrait. Auberte s'�tait �veill�e, Auberte
vivait.

... Entre la Maison et le ch�teau, on avait chang� en paix
d�finitive la tr�ve conclue pour l'amour d'Auberte.

Les rapports, bien que toujours c�r�monieux et espac�s entre les
parents, avaient suffi pour dissiper ce qu'il y avait
d'irr�conciliable dans leurs pr�ventions respectives.

Et il �tait � croire que Mlle Gillette pardonnait Aube d'�tre
ch�telaine � Menaudru, car elle n'abordait plus ce th�me.

M. de Menaudru �tait toujours val�tudinaire, la Comtesse
pr�occup�e, Laurent devenait un peu soucieux. Peut-�tre s'�tait-il
piqu� les doigts aux �pines trop nombreuses de certaine petite
rose rouge qu'Aube lui avait nagu�re envoy�e, de la Maison.

Par une attention de bon voisinage, M. de Menaudru fit convier
tous les Droy � visiter la crypte nouvellement d�couverte, avant
que la d�molition de la chapelle n'en condamn�t les abords.

Aube ouvrit elle-m�me la petite porte du parc voisine de la
chapelle, et introduisit ceux des Droy qui avaient pu accepter
l'invitation, c'est-�-dire M. Droy, Gillette, Cam, Edm�e et
quatre ou cinq gar�ons.

M. Droy fit seul au ch�teau une visite de quelques minutes et
rejoignit ses enfants. M. et Mme de Menaudru, qui ne go�taient
pas les exp�ditions souterraines, s'�taient fait repr�senter par
Laurent qui, � d�faut de l'architecte absent, suffirait tant bien
que mal � diriger la caravane, ainsi que le remarqua obligeamment
Camille.

Les d�couvertes de l'architecte �taient, en effet, curieuses. En
faisant abattre un mur, il avait trouv�, encastr� dans
l'invraisemblable ma�onnerie, un escalier conduisant � des caves
dont les ma�tres de Menaudru ignoraient l'existence.

Ces caves s'�tendaient jusqu'� la chapelle ruin�e, ce qui avait
amen� la d�couverte de la crypte.

L'architecte avait tout pr�par� de longue main en pr�vision de
cette visite. Cam, qui r�clamait des lanternes et des torches,
fut d�sappoint�e en constatant que, partout o� l'on n'avait pu
d�blayer ou m�nager des jours de souffrance, on avait dispos� des
lumi�res assez puissantes pour �clairer � fond ce t�n�breux
royaume.

C'�tait certainement ici que les premiers ma�tres de Menaudru,
les vieux rois d'avant Charlemagne, entassaient leur butin; mais,
de ce butin, il ne restait nulle trace, ainsi que Laurent l'avait
d�j� d�clar�: les caves �taient vides, c'est � peine si Cam put
r�unir et ramasser ce qu'elle appelait d�votement de la poussi�re
burgonde.

L'habile architecte, qui n'�tait pas l� pour savourer les �loges,
avait, en Laurent de Menaudru, un repr�sentant bien inform�, car
celui-ci dirigea l'exp�dition comme s'il en avait lui-m�me
organis� tous les d�tails.

Quand on eut visit� la derni�re cave, Aube continua de marcher en
avant; avec son air grave, un peu myst�rieux, ses yeux calmes, sa
grande chevelure tombante, elle leur parut une �manation de ce
pass� dont ils �taient venus chercher ici l'impalpable souvenir.
Gillette la prit par la main, comme si elle craignait de la voir
dispara�tre avec les visions brumeuses que venait d'�voquer pour
eux ce voyage dans les si�cles �vanouis.

-- Je voudrais aller jusqu'� la crypte, dit Aube.

-- Pour chercher le tr�sor? demanda en riant Edm�e. Comme vous
tenez aux l�gendes! Nous le chercherons avec vous.

Et tous, elle comme eux, n'y croyant pas, mais d�sireux d'y
croire � demi, de ne pas briser le lien fragile de la l�gende qui
les rattachait au pass�, ils firent mine de chercher le tr�sor.

Aube, se rappelant le visage patient de Mlle Anne, se disait que
Dieu permettrait peut-�tre le miracle, puisque tous les
t�moignages, sauf celui-l�, ne pouvaient rien en faveur de la
vieille demoiselle et s'�mousseraient contre la barri�re
d'indiff�rence que le monde avait �lev�e autour d'elle.

Ils arriv�rent dans la crypte et furent surpris d'y voir filtrer
le jour � travers des vantaux r�cemment d�blay�s. Ce jour p�le
glissait sur les dalles en y d�coupant des ombres de hautes
herbes et de feuillages clairsem�s. Aube reconnut une ombre plus
lourde et plus noire: celle de son grand sapin.

-- Nous sommes au bout de notre voyage, dit Laurent en touchant
un mur. De l'autre c�t�, il y a...

-- Notre jardin, acheva M. Droy, et, si je ne me trompe, notre
petite terrasse qu'ombrage en partie votre sapin.

-- L'architecte dit que c'est le mur m�me qui soutient notre
terrasse, annon�a Cam d'un air entendu.

Mais ils se retourn�rent tous vers Aube qui venait de dire:

-- J'ai trouv� quelque chose!

Elle avait mont� deux marches, et elle leur montrait une petite
porte tr�s basse, rest�e inaper�ue. Ils essay�rent de l'ouvrir,
elle r�sista, bien qu'aucun verrou ne l'assujett�t; mais une
masse compacte de lierre et de ronces, accumul�s en un
enchev�trement peut-�tre s�culaire, la clo�trait de l'ext�rieur.

Apr�s de vigoureuses pouss�es, ils obtinrent un entreb�illement
par lequel leur regard plongea dehors. Cette ouverture donnait
sur un petit espace qui, profond�ment encaiss� entre les restes
de la chapelle et le mur du jardin des Droy, ressemblait � un
v�ritable trou de verdure. C'est de l� que s'�lan�ait le tronc du
vieux sapin. La porte, en s'�branlant, communiqua � ce fouillis
de verdure rousse une ondulation prolong�e qui mit en �moi toute
une cohorte de l�zards et de couleuvres tandis que, des pans de
murs branlants de la chapelle, des chouettes s'envolaient,
effar�es. Il faisait triste dans ce puits et l'on referma la
porte.

La d�couverte d'Aube restait infructueuse. Il lui avait sembl�,
pourtant, que ces longs circuits souterrains la rapprochaient
d'un but obscur depuis longtemps pressenti, et que la petite
porte s'�tait ouverte tout � coup sur la r�alisation de son r�ve.
Elle s'�tait tromp�e, pour aujourd'hui du moins, et elle garda le
silence sur sa d�ception pendant que la petite caravane se
s�parait, apr�s avoir quitt� ce caverneux royaume, et que les
Droy retournaient chez eux par le parc.

Pour voir ses amis s'�loigner dans leur jardin, elle s'assit
toute seule sur son mur, � sa place de pr�dilection.

Ils �taient rentr�s � la Maison, qu'elle regardait encore; mais
elle regardait Hugues Droy qui, arrivant de la montagne,
s'avan�ait dans son jardin de son pas souple et d�cid�. Il la
salua en souriant.

-- Suis-je en retard?

Elle lui montra, d'un mouvement des cils, la porte par laquelle
ils �taient partis.

-- Ainsi, reprit-il gaiement, les vandales ont fait invasion chez
la princesse? J'ai d� m'absenter, mais j'esp�rais remonter �
temps pour vous pr�server de leurs d�pr�dations et chercher moi
aussi le lotus. L'avez-vous trouv�?

Aube r�pondit en souriant aussi, ce qui �tait rare chez elle:

-- Non, je n'ai pas encore trouv� le lotus.

-- Mon p�re, reprit Hugues, n'�tait-il pas ici?..

-- Il est rentr� avec tout le monde.

-- Et ils vous ont laiss�e seule, pauvre petite enfant.

Elle n'avait pas autant grandi pour lui que pour Gillette, car il
se reprit bien vite en disant Mademoiselle... mais, sous sa
moustache de soie claire, s'accentua son sourire vif et
entra�nant.

Il regardait Aube, ainsi assise sur son large si�ge moussu, avec
son air de qui�tude religieuse et de religieuse puret�, dans
l'ombre du grand sapin qui r�p�tait: ici, ici... Il la trouvait
ravissante, et ses yeux, ses yeux clairs et scintillants, le lui
disaient avec une fraternelle douceur.

-- Si ce n'�tait un peu barbare de vous condamner � vivre sur un
mur, je dirais que c'est votre vraie place. Vous y avez l'air si
confortablement � l'abri de nos erreurs et de nos tourments... Je
remarque que je vous rencontre souvent dans des lieux �lev�s
comme la Roche de Brague, d'o� vous dominez ce pauvre monde et
moi plus encore.

-- Alors montez, dit-elle, ou bien je... et elle fit mine de
descendre.

Il la retint du geste et Aube demeura o� elle �tait. Leur entente
avait fait de grands progr�s depuis le jour auquel il venait de
faire allusion. Aube s'accoutumait � l'affectueuse raillerie par
laquelle Hugues s'amusait � faire passer sur ce visage de jeune
fille, des sourires tremblants comme de petits rayons de soleil
tr�s doux. C'�tait une raillerie d'accent si tendre, si plein de
d�votion et de respect...

-- J'ai toujours aim� ce mur, repartit-elle. C'est l� que j'ai
fait connaissance avec Gillette.

C'�tait l� aussi qu'elle avait d�chir� ses aquarelles pour
commencer � sortir des limbes. Elle croyait voir les fragments de
son oeuvre s'envoler mollement en p�tales fantastiques de fleurs
mortes, elle se d�tourna pour chercher la place o� Olge, ce m�me
jour, l'avait attendue en broutant des branches de cytises; mais
Olge n'�tait plus l�, la fr�le chanson de ses grelots s'�tait tue
et la vue de sa place vide faisait souffrir Aube.

Elle ne remplacerait pas Olge, bien que Laurent f�t tout pr�t �
lui chercher une autre mule si elle l'avait demand�. Aube avait
remarqu� que personne ne lui refusait jamais rien. On aurait dit
que... Elle secoua la t�te pour �loigner un fun�bre doute qui
venait de l'effleurer et qui avait fait glisser sur son front une
ombre l�g�re et rapide, l'ombre d'un oiseau noir qui passe et
fuit.

Elle reprit, de sa voix un peu �teinte o� couraient parfois des
notes argentines:

-- Gillette disait que vous me comprendriez; elle avait raison,
vous �tes tr�s bon.

Elle leva sur lui ses yeux path�tiques et murmura d'un ton calme
et r�fl�chi:

-- Je crois que votre femme sera tr�s heureuse.

Elle avait parl� simplement, dans son innocence, avec sa droiture
aimante qui ne connaissait ni conventions banales, ni
dissimulations, ni mensonges. Le visage d'Hugues s'illumina
autant que si ces mots d'Aube avaient renferm� pour lui une
promesse.

-- Il faudrait d'abord, r�pliqua-t-il, que cette femme exist�t.

Il plaisantait, mais ses l�vres avaient p�li. La parole d'Aube
venait d'�voquer devant ses yeux l'image de St�phanie; il se
rappelait que tout lui interdisait de penser � Mlle d'Aumay,
maintenant qu'elle allait retrouver sa fortune, puisqu'il avait
d� s'incliner devant le refus de la jeune institutrice alors
qu'elle �tait pauvre.

-- Il faudrait aussi, poursuivit-il, qu'elle voul�t bien de ce
bonheur que vous lui promettez g�n�reusement, et enfin que je
puisse lui offrir de tenter l'�preuve. Mais cette femme n'existe
pas, � ma connaissance, elle n'est pas n�e.

-- Vous disposez donc de son sort sans la consulter. N'est-ce pas
votre devoir de lui laisser au moins le choix, l'alternative?

-- Non, si les conditions de la vie nous s�parent, r�pondit-il.

-- Il y aura donc une heure o� je vous donnerai l'exemple du
courage.

Il tressaillit, et, dans son regard, s'�veilla un soup�on
incr�dule, l'id�e qu'Aube parlait pour elle-m�me et souhaitait
d'�tre sa femme. Mais elle ne d�tourna point ses yeux qui
n'�taient bien que des yeux d'enfant.

Elle dit d'un air de pudeur tendre et de gr�ce craintive:

-- Si vous aviez de l'affection pour elle?

-- Je lui r�pondrais qu'elle s'est tromp�e, que son imagination
l'abuse, qu'elle oublie... Oui, je lui dirais d'oublier ou plut�t
de se souvenir que j'�tais indigne.

Mais, involontairement, il la regarda de nouveau et il sentit son
coeur d�faillir dans cette tragique et muette rencontre de leurs
yeux. Aube �tait devenue d'une blancheur mate.

-- Et si on lui a dit... Ah! que vous �tes dur et orgueilleux,
malgr� toute votre bont�! Vous ne m'aiderez pas? Que vous �tes
dur... si on lui a dit que vous n'oublieriez point?

-- Qu'elle ne s'inqui�te pas de moi, je suis un homme.

-- Mais si elle... elle ne peut oublier?

Il vit, sur ce visage p�le, une subite, une foudroyante terreur,
la terreur d'une irr�parable et mortelle m�prise et une douleur
sans borne qui n'�tait pas une douleur d'enfant.

Si Aube apprenait qu'elle s'�tait tromp�e, qu'il ne pensait pas �
elle, l'enfant fi�re et sensitive en mourrait peut-�tre. Il �tait
libre, St�phanie l'avait irr�vocablement repouss�, et Aube avait
besoin de lui pour �tre heureuse, pour vivre.

Il s'inclina tr�s bas en disant d'un ton ferme, avec une
tendresse chevaleresque inexprimable:

-- Auberte, me permettrez-vous de demander votre main?

Elle ne r�pondit pas, un all�gement recueilli, divin, se r�pandit
sur ses traits d�tendus, transfigur�s. Elle regarda autour
d'elle, le parc, la chapelle aux fleurons bris�s, le vieux sapin
qui r�p�tait plus fort: "ici, ici..." en �tendant ses bras sur
elle. Elle dit:

-- Je suis heureuse de vous avoir parl� � cette place.

Avant de s'�loigner, elle r�p�ta doucement, faiblement, avec la
ferveur d'une oraison:

-- Je suis tr�s heureuse!



  .           .           .           .           .           .
  .           .           .           .           .           .
  .           .           .           .           .           .




-- Maman, des soucis?

Aube �tait au salon, pr�s de sa m�re, et elle renouvela sa
question en regardant le front obscurci de la Comtesse.

Mme de Menaudru caressa du doigt la t�te brune d'Auberte.

-- Enfant, dit-elle avec pr�caution, votre p�re n'est pas plus
malade, mais ces premiers froids l'�prouvent et il ne passera pas
l'hiver prochain � Menaudru: il n'y passerait pas celui-ci, si ce
n'�tait trop tard pour partir.

-- Ch�re maman, vous ne serez pas du tout malheureuse de quitter
Menaudru pour la Sicile ou l'Egypte.

-- Mais, Aube, c'est pour vous.

-- Oh! moi...

Elle eut un sourire doux, d'une joie si p�n�trante et pieuse que
la m�re en fut �blouie.

Aube glissa sur le si�ge bas aux pieds de la Comtesse.

-- Vous rappelez-vous, maman, qu'un jour, dans ce salon, -- mais
ce n'�tait pas le m�me salon, il ne m'apparaissait pas comme
aujourd'hui, -- je me suis assise contre vous, je me suis appuy�e
l�...

Et elle ber�a sa t�te sur les genoux maternels.

-- Et je vous ai dit... maman, vous rappelez-vous?

Elle se haussa un peu, approcha sa bouche de l'oreille de la
Comtesse.

-- Je vous ai dit que je ne me marierais pas.

Mme de Menaudru eut un mouvement prompt, ses bras qui entouraient
Auberte resserr�rent leur �treinte.

-- Aube, voyons...

-- Je me marierai si vous le voulez bien, je me marierai d�s
qu'il vous conviendra. Mon coeur a chang�, ou plut�t je crois
bien que, lorsque je vous ai parl� de cela jadis, je n'avais pas
encore de coeur. Je suis contente pour moi et pour vous; vous
d�sirez mon mariage, je ne fais plus d'opposition, je ne proteste
plus, seulement c'est Hugues Droy que j'�pouserai.

-- Hugues Droy, pauvre enfant!

Ces mots furent une plainte basse, navr�e.

-- Me plaignez-vous? dit Aube.

Il y eut un silence que la m�re ne put rompre. Aube poursuivit
d'un air de timide fermet�, dans la pl�nitude sereine de sa foi:

-- N'est-ce pas un grand bonheur que Dieu ait dirig� mon coeur de
ce c�t�? Hugues Droy n'est-il pas, comme mon fr�re Laurent,
sup�rieur � tout le monde? Vous m'avez toujours dit, -- vous �tes
si bons pour moi, mon p�re et vous, -- que le jour o� je me
marierais, vous me donneriez le ch�teau. Les Droy regrettent
Menaudru, quoiqu'ils soient trop d�licats pour le rappeler
maintenant qu'ils sont nos amis, Gillette sera consol�e en voyant
le ch�teau revenir � son fr�re.

-- Aube, est-ce pour cela que vous �pouseriez M. Droy?

-- Non, pas seulement pour cela, r�pondit-elle avec une loyaut�
noble et na�ve. Je l'aime.

Elle reprit pos�ment:

-- Songez donc! leur rendre Menaudru sans le perdre nous-m�mes...
Je ne vous dirai pas que je ne puis vivre sans ce bonheur, il me
semble que je ne suis pas faite pour l'exaltation et les grands
sentiments enthousiastes. Si vous me r�pondez non, je ne mourrai
pas, je vous assure, fit-elle souriant de nouveau avec confiance.
J'�pouserai Hugues avec votre compl�te approbation, ou je ne me
marierai pas. Ce n'est pas une terrible menace, vous n'aurez qu'�
garder votre fille. Mais vous m'approuverez, vos objections ne
porteront que sur des d�tails puisque, moi, j'accepte de ne plus
m'appeler Menaudru.

Elle eut un petit tressaillement, comme si ces derniers mots lui
infligeaient une blessure.

Elle r�p�ta: J'accepte, j'accepte...

Et, � la fois tr�s fi�re et tr�s persuasive, elle continua son
plaidoyer. Elle ne connaissait gu�re d'obstacle, elle ne
rencontrait jamais de r�sistance ainsi qu'elle l'avait constat�;
le peu de choses qu'elle avait voulues ou seulement d�sir�es,
elle les avait obtenues sans qu'on se rend�t compte de
l'ascendant qu'elle exer�ait.

-- Oui, vos objections ne porteront que sur des d�tails, et ces
d�tails ne vous arr�teront pas longtemps. Qu'est-ce que des
questions de fortune, de rang, de vieilles rancunes plus qu'�
demi oubli�es; qu'est-ce que la fortune et m�me le rang � c�t� de
la justice, du bonheur que nous pourrons avoir et du bien que
nous pourrons faire? Je sais que vous pensez comme moi, fit-elle
attachant sur sa m�re ses prunelles graves et sombres. Oh! je
n'ai pas eu peur de votre refus, j'ai compt� sur vous, je me suis
dit que vous voudriez bien parce que vous m'aimez... et parce que
vous �tes maman.

-- Enfant, arr�tez! dit Mme de Menaudru avec trouble. Je ne suis
pas plus libre que vous! Je ne puis que transmettre votre voeu au
Comte. Quand je suis all�e vous prendre � Sainte-C�cile et que
vous m'avez racont� l'histoire de vos trois jours, je croyais ne
jamais rien entendre de pis, et aujourd'hui... Mais la prochaine
fois, qu'aurez-vous donc � m'apprendre, que me direz-vous?

-- Rien, sinon que je suis heureuse...

-- Vous ne l'�tiez pas avant, Aube?

-- Aube! dit songeusement la jeune fille. Ne trouvez-vous pas que
c'est un nom triste, si court, rappelant une chose qui finit si
vite!

Quelques semaines plus tard, un jeune officier en grand uniforme
de chasseur fut introduit dans le salon de Menaudru o� il se
trouva face � face avec le Comte.

Il salua le grand vieillard courb� et d�bile qui lui tendait
froidement la main. Dans ces traits creus�s, on retrouvait par
instant une ressemblance fugitive, poignante, avec les traits
r�guliers, p�lement bruns d'Auberte.

M. de Menaudru regarda le jeune homme dont la taille �lanc�e, la
beaut� blonde, � la fois m�le et fine, ressortaient dans son
�clatant uniforme. Les yeux d'Hugues d�celaient une r�solution
grave et r�fl�chie.

-- Vous m'avez autoris�, Monsieur, � venir chercher votre
r�ponse.

-- Oui, dit M. de Menaudru qui �tait retomb� dans son fauteuil.

Il continua avec ses fa�ons irr�vocablement glac�es et
courtoises:

-- Votre p�re m'a dit que vos projets le prenaient � l'improviste
et qu'il n'avait pas devin� votre attachement pour ma fille, que
vous vous en �tiez peu expliqu� avec lui et qu'il se bornait � me
communiquer votre demande.

Il �tait vrai que le dessein d'Hugues avait surpris ses parents.
M. et Mme Droy avaient esp�r�, malgr� tout, que Hugues finirait
par se r�concilier avec St�phanie; le jeune homme avait
strictement gard� le secret de l'entrevue au cours de laquelle
Aube lui avait confi� qu'elle se croyait aim�e de lui.

-- Mon p�re a compris comme moi que mon ambition pouvait vous
para�tre excessive.

-- Vous avez suppos� que je ne l'approuverais pas?

Hugues eut un geste �vasif.

-- Maintenez-vous toutefois votre demande?

-- Oui, si vous le permettez.

-- Je puis donc vous r�pondre que cette demande est favorablement
accueillie.

Hugues se tut dans la surprise d'une adh�sion qu'il ne pouvait
gu�re esp�rer si vite...

-- Notre d�cision �tant prise dans ce sens, poursuivit le Comte,
il serait bien inutile de revenir sur les motifs qui l'ont
provoqu�e ou sur ceux qui auraient peut-�tre pu l'emp�cher. Vous
avez notre consentement.

Hugues dit avec �motion:

-- Je ne puis r�pondre � votre confiance qu'en vouant toutes mes
forces et toute ma vie au bonheur de Mlle Auberte.

M. de Menaudru le regarda pensivement une longue minute, et
r�pliqua par ces seuls mots:

-- Je vous crois.

Ils se turent. Le salon triste et grandiose �tait, en l'absence
d'Aube, d'une pire tristesse; l'atmosph�re �tait froide, d'un
froid gris de cendre �teinte.

-- Aube n'est pas ici, je tenais � vous voir seul. Sa m�re l'a
conduite au devant de M. de Gourville qui vient, comme chaque
ann�e, � cette �poque, passer quelques jours � Menaudru. Nous
attendrons la fin de cette visite pour annoncer officiellement
votre mariage. M. de Gourville, qui a �lev� mon fils, est un
oncle de la m�re de Laurent, et votre alli� aussi, il me semble.
Il n'y a pas de parent� proche entre lui et Auberte, mais il est
�troitement attach� � ma fille. Il fera des objections � votre
mariage, c'est pour vous mettre au courant d'une situation et non
pour vous offenser que je vous en pr�viens. Mais il se rendra
comme nous, et d'autant plus facilement qu'il vous conna�t mieux
sans doute.

Hugues s'inclina. L'effort r�solu et loyal de ce vieillard altier
vers une entente le touchait; il y voyait la marque d'un esprit
�lev�. Le Comte sortait de l'apathie o� le murait ordinairement
sa sant� pour sanctionner un �v�nement qu'il ne d�sirait pas,
mais qu'il ne voulait pas emp�cher. Son mal l'avait tenu en
dehors de la vie commune, il �tait trop fier et trop froid pour
se plaindre, et il se taisait.

M. de Menaudru reconnaissait en Hugues un grand coeur, une �me
tendre et forte. Celui-l� n'�tait pas indigne, apr�s tout,
d'obtenir Auberte et le vieux ch�teau.

-- Je vous crois, r�p�ta-t-il.

Mais, cette fois, il y avait dans son accent comme une
supplication sourde.

Hugues se levait; il se leva aussi et donna sa main au jeune
homme en disant:

-- Vous prendrez bient�t votre place au milieu de nous. Vous �tes
d�j� l'un des n�tres. Vous �tes le fianc� d'Aube.

Ils regard�rent instinctivement autour d'eux. Il leur avait
sembl� une seconde qu'Aube �tait l� en esprit; mais elle �tait
d�j� partie, disparue en un �vanouissement lent et subtil qui ne
leur laissait rien. Il n'y avait plus sur eux que la religieuse
m�lancolie de ces fian�ailles sans fianc�e, avec le bonheur de
rendre Aube heureuse.



XV



Aube �tait partie, mais elle n'�tait pas bien loin puisqu'elle se
trouvait encore dans la soci�t� de Gillette.

Celle-ci avait fait en sorte d'escorter son amie jusqu'au bas du
mont o� Auberte devait monter en voiture. C'�tait une mani�re de
retarder leur s�paration. Quand elles atteignirent sur la grande
route le point o� elles devaient se dire au revoir, Laurent, qui
�tait d�j� en voiture avec sa m�re, descendit pour saluer Mlle
Droy et faire monter Aube. Mais Laurent �tait d'autant plus poli
que sa politesse lui co�tait davantage, et le salut se prolongea.

Le landau s'�loigna lentement, suivi � quelques pas par Laurent
et les jeunes filles.

Gillette �tait assez nerveuse et de m�diocre affabilit�, elle ne
portait pas en elle comme Aube une source de joie silencieuse;
elle ne pouvait pas deviner l'�v�nement qui s'accomplissait en
cette minute pour son fr�re a�n�.

-- Je ne sais pas ce qu'ils ont tous � la Maison, dit-elle, mais
ils ont quelque chose. St�phanie, qui a re�u des lettres de sa
famille, exhibe une correction si exquise, observe un d�corum si
rigoureux, qu'elle doit certainement �tre boulevers�e; c'est sa
fa�on d'avoir la t�te � l'envers. Et Hugues, qui n'a pas re�u de
lettres, a un air...

Aube eut un heureux sourire � la pens�e du bonheur dont Hugues
recevait en ce moment la nouvelle.

Gillette se tourna vers Laurent et dit, comme si ces paroles
�taient la suite logique des pr�c�dentes:

-- Quant au plan que vous nous avez apport� pour l'arrangement de
votre serre, je me dois � moi-m�me de vous d�clarer qu'il est
absurde; votre serre aura l'air d'un jardin chinois, il n'y
manquera que des petites gens en porcelaine. En tout cas, ce ne
sera qu'un � peu pr�s, et puisque la Comtesse vous donne carte
blanche... Ma po�tique petite princesse, ces questions de pot-au-feu
ne vous concernent pas, c'est bon pour moi de ma�onner et de
patauger dans les pl�tras. Hugues se moque de mes labeurs.

Aube faillit dire gaiement:

-- Mais c'est Hugues qu'il faudrait consulter.

-- Enfin, je me d�voue � ce pauvre Menaudru et je d�fendrai
jusqu'au bout la prison qui a de si jolies oubliettes.

Laurent r�pliqua d'un air fort civil:

-- A moins de jucher la nouvelle biblioth�que sur la serre ou
inversement, je ne vois pas le moyen de les �tablir toutes deux
sur un emplacement de vingt m�tres en leur donnant � chacune
vingt m�tres de superficie.

-- Comme c'est sens� ce que vous dites, fit Gillette. Oui,
naturellement, vous avez raison, mais moi, -- (avec explosion):

-- Je d�teste les gens qui ont raison...

-- Qui ont raison contre vous, acheva Laurent.

-- Prenez garde, Laurent, dit Aube l'air amus�, ou elle dira
encore qu'elle aimerait mieux mourir que d'�tre votre soeur et la
mienne. Et, cependant, Palatin pourrait proclamer tous les �gards
que vous avez pour elle en la personne de son lapin favori; vous
le faites vivre dans une telle abondance qu'il devient
monstrueux.

Laurent �tait peu dispos� � invoquer le t�moignage de Palatin,
car il dit pr�cipitamment:

-- Vous n'aurez votre serre... notre serre qu'en supprimant
l'ancienne boulangerie.

-- Et ses amours de fen�tres en tr�fle... non pas.

-- Alors �cornons l'orangerie?

-- Ah! mais non, et ces chers vieux nids de hiboux!

-- Eh bien! d�molissez la prison, Aube consent.

-- D�molir, renverser, d�molir, vous n'avez que ces mots � la
bouche, vous n'�tes qu'un iconoclaste; sans moi, vous et Auberte
vous bouleverseriez tout.

-- Mais, dit Aube, vous aviez autrefois bien d'autres projets de
r�forme: quand vous vouliez percer tant de fen�tres, abattre les
murs, couper, tailler, trancher dans le vif...

-- Assez, assez! vous me faites mal.

-- Et ce n'est pourtant qu'en moi que vous tranchez.

-- Quelle langue affil�e vous avez aujourd'hui! petite Aube. Si
vous poss�dez de la malice, employez-la au moins � me servir,
mettez-vous de mon parti et convenez qu'on a eu tort de ne pas
s'en tenir au plan de M. Levraut, votre architecte.

Laurent remarqua du ton le plus naturel:

-- M. Levraut nous a abandonn�s; il est parti l'air bien abattu.

-- Oui... oui... il est parti, fit Gillette avec insouciance et
son visage rougissant, qu'elle d�tournait, prit une expression
hautaine.

Un soup�on traversa l'esprit d'Auberte que ses derni�res
exp�riences rendaient perspicace. M. Levraut aurait-il voulu
�pouser Gillette?

-- Oh! Gillette, est-ce possible!...

-- Je ne vois pas ce qui vous confond, il n'y a pas lieu de
pousser les hauts cris, votre �bahissement n'a rien de flatteur
pour personne. Que reprochez-vous � M. Levraut? Il a de grandes
qualit�s.

-- Certes! fit Laurent; mais enfin il est parti, conclut-il d'un
air conciliant, et ce n'est pas la faute d'Aube ni la mienne; je
vous assure que je n'ai pas �pargn� mes instances pour le garder.

-- Je vous reconnais bien l�! s'�cria Gillette, s'il n'avait tenu
qu'� vous, il serait encore ici � m'em...

Elle s'aper�ut � temps de son imprudence, se mordit les l�vres et
reprit:

-- Du reste, jamais personne n'a pu supporter ce malheureux
gar�on, et je me demande pourquoi. C'est un homme du plus grand
m�rite, un peu balourd, mais si instruit; point de tact, mais
tant de coeur, des pr�tentions exorbitantes, mais...

-- Mais cela s'explique si bien parce qu'il n'avait aucune raison
plausible d'en conserver, acheva Laurent, secondant avec
componction Gillette dans sa fa�on meurtri�re de porter les gens
aux nues. Quel dommage que nous n'ayons pas eu le temps
d'appr�cier tant de vertus...

-- Ne me poussez pas � bout. C'est un �tre utile au moins! tandis
que d'autres... remarquez que je ne nomme personne... Il
travaille et vous ne comprendrez jamais cette sorte de vertu:
vous �tes terriblement aristocrate, mon cousin, soupira-t-elle
avec la conviction �difiante qu'elle �chappait � cette
impardonnable faiblesse. Je ne fais pas d'allusion, rendez-moi
cette justice, mais enfin M. Levraut remplit sa place en ce
monde, il joue son r�le, tandis que vous... non, je ne veux pas
�tre mortifiante, mais vous, pourquoi vivez-vous et pour qui?

La voiture s'�tait arr�t�e pour attendre les voyageurs; ceux-ci
ne s'en apercevaient pas dans l'animation de leur causerie: ils
avaient travers�, sans s'en apercevoir davantage, une bande de
chiens courants qui, ayant sans doute perdu la trace du gibier
qu'ils chassaient, s'�taient �gar�s hors de la port�e de la voix
et du cor de leur piqueur; ils suivaient la route t�te basse et
l'air harass�.

Gillette prit cong� d'Aube et remonta dans la direction de
Menaudru, les chiens l'entour�rent de fort pr�s; Laurent voulut
les �carter, mais elle le remercia d'un ton cat�gorique et pria
Aube ainsi que son fr�re de ne pas faire attendre Mme de
Menaudru.

Les chiens se rapproch�rent d'un mouvement si impr�vu que
Gillette, dans son premier �lan irraisonn�, franchit le foss� qui
bordait la route afin de mettre un espace entre elle et les
b�tes, et elle repoussa une barri�re qui s'�tait trouv�e ouverte
devant elle; les chiens, sans manifester pr�cis�ment d'intentions
agressives, se group�rent au bord du foss�. Mais cette barri�re
n'�tait que la d�fense avanc�e d'un clos; il y avait, derri�re,
une porte pleine dans un mur trop haut pour que Gillette p�t le
sauter, si elle avait �t�  en go�t de tenter l'aventure. Et les
chiens rest�rent assis ou couch�s en un infranchissable
demi-cercle, les yeux ardemment fix�s sur Gillette, sans qu'il f�t
possible de savoir le motif de ce blocus, ni par quel caprice de
leurs cervelles rudimentaires, ils avaient choisi Gillette pour
but sp�cial de leurs attentions.

-- Non, non, je m'en tirerai � merveille, je vous prie instamment
de vous en aller, je suis fort bien ici et je veux me reposer,
disait Gillette pendant que Mme de Menaudru mettait la t�te � la
porti�re pour d�m�ler ce qui se passait.

Il ne se passait rien, malheureusement; Gillette, toujours
debout, commen�ait � consid�rer d'un oeil effar� le cercle qui se
r�tr�cissait. Un peu de frayeur empourpra ses joues. Laurent fut
aussit�t au milieu des chiens, il les dispersa en un clin d'oeil.
Les chiens, humant l'air, partirent du c�t� o� retentissaient des
appels de cor, et Gillette accepta l'aide de Laurent pour
redescendre sur la route.

-- Somme toute, ces chiens courants sont de bien stupides b�tes,
dit Laurent sans la moindre allusion d�sobligeante �
l'ignominieuse d�faite de son adversaire.

Gillette dit quelques mots indiff�rents � Aube, puis, s'adressant
� Laurent, elle murmura avec effort:

-- Il fallait me laisser dans l'embarras puisque je vous le
demandais, ou bien encore me r�duire � implorer votre secours, �
crier gr�ce. Pourquoi, au moins, ne triomphez-vous pas avec
ostentation? Pourquoi �tes-vous si m�chamment g�n�reux?
N'importe, je...



Les mots s'arr�taient dans sa gorge.

-- Je vous remercie, et j'ai pour vous toute la reconnaissance
que je vous dois.

Et elle s'en alla. Aube se retourna vivement vers son fr�re pour
le consoler, lui adoucir par sa sympathie l'injustice de cette
algarade. Mais Laurent avait l'air radieux, et radieux il resta �
sa mani�re tout le temps du voyage.

... M. de Gourville �tait gros, rouge et solennel quand son
naturel col�rique ne l'emportait pas sur sa solennit�. Comme il
trouvait rarement � Menaudru l'occasion de se mettre en col�re,
sa pr�sence apportait d'ordinaire peu de vari�t� dans l'existence
uniforme qu'on menait au ch�teau.

Ainsi que le Comte en avait inform� Hugues, M. de Gourville
aimait beaucoup Laurent et Auberte. Auberte l'aimait aussi, elle
lui �tait reconnaissante d'avoir toujours �t� si bon pour
Laurent.

Aube devait rester � l'�cart des diff�rends qui allaient
peut-�tre surgir entre le visiteur et ses h�tes, � propos de son
mariage. Cette visite, interrompant pour quelques jours les
pr�liminaires de ce mariage, lui apparaissaient comme une halte
avant sa nouvelle vie et lui permettraient de se retremper.

Elle ne sut pas ce qui s'�tait pass� dans l'entretien que ses
parents eurent le m�me soir avec M. de Gourville, mais elle
sentit tout de suite, et cela lui suffisait, que l'affection de
son oncle pour elle n'avait pas diminu�.

Le lendemain, elle tint compagnie au vieillard dans le petit
salon qui faisait partie de son appartement, et tout annon�ait
entre eux une parfaite intelligence. M. de Gourville, enfoui dans
un grand fauteuil au coin du feu, suivait de l'oeil Auberte qui
rangeait un portefeuille de gravures dont il venait de lui faire
cadeau. Il y avait un grand feu dans le chemin�e, des
chrysanth�mes et des azal�es un peu partout: le jour �tait gris
et froid, et Aube, v�tue de velours gris, remplissait l'antique
petite pi�ce tendue de tapisseries, de la gr�ce languissante,
patricienne, qui �tait dans chacun de ses mouvements.

-- A propos, dit M. de Gourville, vous ne m'avez jamais parl� de
ma ni�ce depuis que vous la connaissez?

-- De votre ni�ce? r�p�ta Auberte sans quitter des yeux la
gravure qu'elle tenait. Je ne savais pas que vous ayez une autre
ni�ce que moi et, encore, je ne le suis que parce que vous le
voulez bien.

Et elle ajouta, les cils toujours abaiss�s, mais avec un sourire
tendre qui erra une seconde sur sa bouche timide:

-- Vous voulez bien �tre encore mon oncle?

-- Oui, quand m�me... mais non, sensitive, pas de quand m�me avec
vous, nous sommes trop heureux de faire votre volont�. Enfin,
j'ai une autre ni�ce, ne vous d�plaise, quoiqu'elle ait mis un
peu d'empressement � vous apprendre le lien qui nous unit. Elle
doit venir tout � l'heure me faire la visite qu'elle me rendait
de loin en loin -- de tr�s loin en tr�s loin -- � Gourville,
quand elle n'�tait pas encore votre voisine. Tenez, je gagerais
que la voici.

Mme de Menaudru fit entrer St�phanie d'Aumay et s'effa�a.

Aube avait pr�cipitamment quitt� son si�ge.

-- Oui, Mlle d'Aumay est ma ni�ce, dit M. de Gourville diverti
par l'�tonnement d'Auberte, au m�me titre que Laurent; seulement,
elle ne m'a pas donn� les m�mes satisfactions que votre fr�re et
nos relations sont rest�es ti�des. Nous allons changer tout cela.
Asseyez-vous, St�phanie; ne vous sauvez pas, Auberte, vous
entendrez des choses int�ressantes et c'est un r�gal assez peu
fr�quent en ce pauvre monde pour qu'on n'en fuie pas l'occasion.
Vous venez donc nous dire, St�phanie, que vous capitulez. Vous
avez r�fl�chi, ainsi que je vous en priais, et vous vous r�signez
de bonne gr�ce � �tre heureuse et riche en �pousant mon neveu
Laurent?

-- Non, je ne peux pas, murmura St�phanie, et le mouvement plus
rapide de ses l�vres trahissait seul son agitation. Mais M. de
Gourville n'avait pas entendu.

-- Vous savez que, pour ma part, poursuivit-il, je n'�tais pas
enchant� de vous et que je me serais content� sans murmure d'un
seul h�ritier. Mais Laurent refuse, il dit que vos droits �galent
les siens. Et Laurent de Menaudru...

-- Laurent de Menaudru est l'honneur m�me, dit St�phanie � demi-voix.

-- Nous sommes d'accord. Je vous ai avis�e par lettre que
j'allais, moyennant une insignifiante condition, vous faire part
� mon h�ritage, et, depuis que je suis � Menaudru, je vous ai
fait savoir que la condition, c'�tait ce mariage. Si vous ne la
trouvez pas insignifiante � premi�re vue, c'est tout � la louange
de Laurent. Mais nous arrivons � nous expliquer et vous acceptez
d'�tre la femme de ce pointilleux gentilhomme.

Aube �coutait silencieuse, ses narines palpitaient un peu.

-- Finissons-en d'un ridicule malentendu qui vous fait jouer le
r�le de gouvernante. Vous habiterez Gourville avec moi, et, � ma
mort, vous jouirez de mon h�ritage avec Laurent. C'est une
excellente solution.

-- Non, dit St�phanie se contraignant � parler plus haut: c'est
impossible, je ne peux pas.

Cette fois, il avait entendu.

-- Vous ne pouvez pas? s'�cria-t-il. Vous ne pouvez pas �pouser
mon neveu, Laurent de Menaudru? Qu'avez-vous contre lui?

-- Rien. Je l'estime. Je puis m�me dire maintenant, fit-elle d'un
ton un peu sec, qu'il est l'homme que j'estime le plus.

M�me devant Auberte, St�phanie ne pouvait contenir l'amertume que
lui laissait la conduite de Hugues.

Elle ne connaissait pas plus que les autres, les circonstances
qui avaient entra�n� le consentement du jeune homme. Que Hugues
e�t reni� les scrupules de sa fiert� pour �pouser la jeune
h�riti�re de Menaudru, c'�tait pour St�phanie une d�ception
quelle n'acceptait pas sans r�volte; et il lui fallait constater,
par surcro�t, que Hugues trouvait une joie consolante dans
l'affection d'Auberte.

-- Vraiment? fit M. de Gourville enchant�. Vous aurez eu des
d�sillusions avec les incomparables Droy.

-- En tout cas, reprit-elle du m�me accent bref, je ne les mets
plus en comparaison avec votre neveu.

-- Et vous refusez celui-ci? Alors, fit M. de Gourville outr�,
vous �tes tout � fait folle.

La rougeur envahissait son front, une col�re montait en lui
tandis que St�phanie restait ma�tresse d'elle-m�me dans sa
tristesse.

-- Comprenez donc que si vous n'�pousez pas Laurent...

-- Il n'est pas dit que M. Laurent souscrive � votre "solution".

-- Je me charge de lui faire entendre raison carr�ment, s'il en
est besoin. Quand Menaudru appartiendra au mari de sa soeur, il
sera bien aise d'avoir Gourville. Je lui ai tenu lieu de tous ses
parents, il doit m'ob�ir et il m'ob�ira. Mais le refus ne viendra
pas de lui. Vous ne comprenez pas du tout, fit-il, calm� par
l'intense d�dain que lui inspirait cette faiblesse d'intelligence
f�minine. Si vous vous obstinez, je ne changerai pas un iota aux
dispositions que j'avais prises ant�rieurement pour vous et qui
n'�taient pas lib�rales. Dites oui, au contraire, et Dieu sait si
une femme raisonnable ne le crierait pas � votre place...

-- Si vos bont�s sont � ce prix, mon oncle, je... je les refuse.

M. de Gourville se tut et l'on n'entendit que le souffle un peu
oppress� de St�phanie.

-- Vous me prouvez, reprit le vieillard, que j'ai agi sagement
jusqu'ici, et que, sauf le respect que je dois � sa soeur,
Laurent de Menaudru n'est qu'un nigaud quand il vous d�fend. Mais
ce n'est pas lui qui me d�sappointerait dans un cas pareil. Je
suis si s�r de sa soumission que je ne l'ai pas encore entretenu
de mon projet, et, quand je m'en ouvrirai � lui, il n'aura pas
assez de mots pour me b�nir.

-- Essayez, dit St�phanie simplement.

Son assurance �branla M. de Gourville, mais il reprit bien vite
d'un ton amer:

-- Je me rends aux remontrances de ce pauvre gar�on, je mets tous
mes griefs sous mes pieds, j'oublie qu'une fois d�j�, vous m'avez
pr�f�r� les Droy, que vous avez mieux aim� �tre institutrice chez
ces gens-l�... -- (pardon, Auberte,) -- plut�t que de venir �
Gourville...

-- Vous n'aviez nul besoin de moi, Mme Droy n'�tait pas bien
portante � cette �poque, et je ne pouvais m'�loigner de ses
enfants. Je ne l'aurais pas voulu.

-- A la bonne heure! voil� qui est net. Cette famille Droy est si
rassise, si sens�e... N'�coutez donc pas, Auberte.

-- Pourquoi, fit St�phanie avec r�volte, Auberte n'�couterait-elle
pas ce que vous me forcez � entendre?

Elle se domina, M. de Gourville continuait:

-- Enfin, c'est donc bien agr�able, St�phanie d'Aumay, de vivre
chez les autres, de travailler, de porter de vieilles robes,
quand vous pourriez avoir un chez vous, �tre la femme d'un galant
homme, vous installer � Gourville, y recevoir vos chers Droy tant
qu'il vous plairait.

L'a�n�, Hugues, est pour un temps ind�fini � Besan�on. Sa femme,
quand il se mariera, sa femme et vous serez comme les deux doigts
de la main, et vous vous verrez tous les jours.

St�phanie ne r�pondit pas.

-- Allons, vous avez eu un petit moment d'aberration. Aube et moi
n'en r�p�terons rien.

-- Oh! je vous en prie, g�mit soudain St�phanie, ayez piti� de
moi, n'insistez pas...

Elle l'implorait de ses yeux d�sol�s, son visage � la beaut�
classique et d�licate �tait si p�le qu'il en fut un peu effray�.

-- Si vous vouliez comprendre, poursuivit-elle, que c'est
impossible, que je ne consentirai pas, que toute discussion est
vaine.

Comme elle lui tendait la main avant de se retirer, il se raidit
pour dire en l'�cartant:

-- Pas d'amiti� entre nous sans votre ob�issance, et votre
ob�issance imm�diate. Acceptez tout de suite, avant de sortir, ou
il ne sera plus temps.

Mais elle sortit sans avoir r�pondu, ou plut�t donnant ainsi une
trop claire r�ponse.

M. de Gourville prolongea d'une semaine son s�jour � Menaudru; il
se d�cidait avec peine � rentrer dans sa solitude, bien que son
s�jour au ch�teau lui e�t apport� maint d�sappointement. Il
n'avait pas rencontr� en Laurent les consolations qu'il avait si
fermement esp�r�es et, le jour de son d�part, comme Aube entrait
dans le petit salon pour passer avec son oncle les derni�res
heures que celui-ci d�t consacrer cet hiver � Menaudru, elle
trouva l'oncle et le neveu absorb�s par une discussion qui
ressemblait � une v�h�mente dispute.

Ils se turent subitement tous deux devant le visage inquiet, d�j�
alt�r� de la jeune fille.

-- Qu'avez-vous? demanda-t-elle d'un ton anxieux.

-- J'ai... j'ai... commen�a M. de Gourville qui �tait cramoisi et
respirait mal.

Laurent fit un geste, mais M. de Gourville n'avait pas besoin de
cet avertissement pour voir qu'il effrayait Auberte. Il acheva en
essayant de rire:

-- Je n'ai rien du tout que le d�plaisir de m'en aller tout seul.

Ici, un coup d'oeil furieux � l'adresse de Laurent.

Aube traversa la salle.

-- Il y a autre chose, Laurent, dites-moi...

-- Que voulez-vous qu'il vous dise? interrompit M. de Gourville.

-- On ne me trompe pas, quand je suis entr�e vous �tiez en col�re
contre Laurent, mon pauvre Laurent.

-- Vous ne disiez pas: pauvre St�phanie... quand je chapitrais ma
ni�ce, et votre pauvre Laurent a bec et ongles pour se d�fendre.
Ah! votre pauvre Laurent... tel que vous le voyez, avec son air
sage, il est le plus fou de la bande...

Le bras indign� de M. de Gourville semblait embrasser � la fois
dans sa r�probation la Maison et la ch�teau.

-- Vous voyez bien, dit Aube toute p�le, vous �tes f�ch� contre
mon fr�re, vous ne voulez pas que je sois tout � fait heureuse.

-- Moi? je ne veux pas! fit l'infortun� M. de Gourville �tourdi
par une si odieuse accusation.

-- Comment le serais-je si vous vous brouilliez avec Laurent?

-- Nous ne nous brouillons pas, nous sommes les meilleurs amis du
monde, entendez-vous, Aube, �tes-vous contente?

-- Oui, dit-elle avec douceur. Et, maintenant, il faut lui donner
ce qu'il vous demande.

-- Non, par exemple!... -- Enfant, voyons, voyons, ne vous
bouleversez pas. Aube, ma petite Aube, je n'ai pas dit que je
refusais...

-- Dites que vous consentez.

-- Jamais de la vie! Mais, Auberte, je plaisante, ne voyez-vous
pas que nous nous moquons de vous? Pensez � vos petits pauvres, �
vos nouvelles bonnes oeuvres, aux gentils miracles que vous
accomplissez, et laissez-nous traiter nos affaires entre hommes;
n'en fatiguez pas votre pauvre jolie t�te. Laurent et moi nous
sommes du m�me avis.

-- Ainsi, vous le laissez libre d'agir � sa convenance?

-- Morbleu! je le lui d�fends bien...

Aube s'appuya d'une main sur la table.

-- Quel m�chant je suis!... Venez �a, ma petite Auberte. C'est ce
mauvais gar�on qui est cause de tout. Non, je n'en dirai point de
mal; mais vous ne devriez pas �tre si sensible � son �gard,
maintenant que vous avez quelqu'un d'autre � aimer; on dirait que
votre tendre coeur s'est encore �largi.

Elle r�pondit, baissant les yeux pour mieux regarder en elle-m�me:

-- C'est vrai, j'aime tout le monde davantage.

Elle reprit, pesant ses mots:

-- Laurent est mon fr�re, mon bon fr�re, je ne peux pas �tre
heureuse s'il ne l'est pas.

-- Mais, ma ch�re enfant, ce qu'il demande est insens�... je veux
dire qu'il me faut le temps de m'habituer � son extravagance... �
son id�e, c'est-�-dire. En tant que folie, ne faisons que les
plus indispensables, et je juge que pour l'instant une suffit.
Oh! ce n'est nullement � votre mariage que je pense, Aube.
J'approuve votre mariage, oui, je l'approuve.

-- Et celui de Laurent aussi?

-- Oui, avec St�phanie.

-- Ce n'est pas St�phanie qu'il veut �pouser, j'ai fini par y
voir clair.

-- Quelle personne judicieuse...

-- Donnez-lui ce qu'il veut.

-- Mais, pour le moment, il veut que je le d�sh�rite en faveur de
Mlle St�phanie; il entend que je fasse d'imm�diates largesses �
cette jeune rebelle; il dit que ce ne serait pas juste de tout
garder pour lui; il m'abreuve d'outrages (changeant de ton): Je
veux dire qu'il me fait quelques petites observations amicales
auxquelles je r�ponds par quelques autres du m�me genre. Je vous
assure, Aube, que vous auriez pu �couter notre causerie sans
avoir l'ombre d'un battement de coeur. Vous avez entendu
St�phanie, l'autre jour? c'est � qui me tra�nera dans la boue et
ne voudra pas de mon argent. Je suis calme, il faut plus que cela
pour me faire sortir de mon caract�re. Mais encore ne faudrait-il
pas que lorsque je veux bien dire St�phanie, on me r�ponde
Gillette.

Au nom de Gillette, Aube murmura: C'est donc vrai? -- en
regardant son fr�re.

Puis se retournant vers M. de Gourville:

-- Pourquoi ne voulez-vous pas?

-- Parce que c'est un diabolique caprice et qu'il trouvera � se
marier cent fois mieux.

Aube r�pliqua lentement: Je ne le crois pas.

Elle parlait avec peine, comme si son intervention lui co�tait.

-- Cela vous afflige peut-�tre un peu, pour commencer, de voir
notre Laurent porter en dehors de nous une si grande part de son
coeur; mais quand on souffre pour le bonheur des autres, c'est un
si bon chagrin. Je me suis bien d�j� dit qu'on ne pouvait avoir
tout � la fois, et que tout abandonner serait peut-�tre le moyen
de ne rien perdre. Mais que vais-je penser l�, moi qui suis
favoris�e, au contraire! Je connais Gillette comme si elle �tait
ma soeur, et je vous affirme que Laurent ne trouvera pas mieux.



Elle regarda encore Laurent pour lui demander si elle avait bien
plaid� sa cause.

-- Quand vous devriez me d�tester comme je d�teste mon �go�sme,
reprit-elle, je vous confesserai que j'aurais toujours voulu
garder mon fr�re pour moi. Mais je ne peux pas �tre heureuse s'il
ne l'est pas.

-- Enfant, vous pleurez? Quelle petite ent�t�e, quelle petite
folle... Laurent, vous ne rougissez pas de faire pleurer votre
soeur?

-- Je ne pleure pas, dit-elle leur montrant des yeux � peine
humides. Et puis, ce n'est pas lui qui...

-- C'est moi? Mais vous n'y songez pas, nous en reparlerons, tout
s'arrangera...

-- Vous ne vous opposez plus?

-- Je n'ai pas dit cela.

-- Qu'avez-vous dit?

-- Que je ne voulais pas... attendez, mais que je pourrais
consentir... oui, � une condition...

-- Laquelle?

-- Mon Dieu, je n'en sais rien... mettons par exemple que si Mlle
Gillette avait la fortune qui convient � la future femme de
Laurent...

-- C'est une mani�re de refuser, dit s�v�rement Auberte. Elle
ajouta d'un air de profonde exp�rience:

-- On ne devient pas riche ainsi.

-- Je ne peux pourtant pas me rendre pieds et poings li�s. On a
sa fiert� tout en n'�tant qu'un oncle. Il faut au moins que ma
d�faite soit honorable. Je ne serai pas exigeant. Tenez, dit-il
accueillant avec joie l'id�e qui venait au secours de son
imagination en d�tresse, je ne demanderai � votre amie que
d'apporter en dot le lotus de Menaudru.

Et, profitant du d�sarroi o� cette diversion impr�vue jetait
l'esprit d'Auberte, M. de Gourville s'�chappa. Sa voiture �tait
pr�te. Il fit ses adieux � la famille et se mit en route sans
qu'Auberte, demi contente, demi d��ue, p�t lui adresser un autre
mot.



XVI



Le mariage d'Aube, publiquement annonc�, devait �tre c�l�br� au
printemps; Aube avait ce temps pour travailler, prier, gagner du
terrain sur elle-m�me. La dignit� de ses fian�ailles lui imposait
des devoirs qu'elle n'oubliait pas; son attachement pour Hugues
achevait de l'arracher � ses limbes: elle voulait s'�lever
moralement jusqu'� Hugues autant qu'il �tait en elle, elle
voulait �tre digne de lui; il fallait qu'� chacun de ses voyages,
Hugues constat�t en Aube un progr�s qui le r�jou�t.

Mais il la trouvait parfaite ainsi, il ne souhaitait point de
changement en elle. Pour para�tre plus femme, elle avait voulu
relever ses cheveux; mais leur poids excessif lui faisait mal, et
elle avait gard� sa belle natte d'enfant.

Hugues ne se plaignait jamais qu'Aube f�t trop enfant, trop
jeune.

Au cours d'une visite qu'Auberte faisait � la Maison avec sa
m�re, elle remarqua que Cam, Joseph et Gillette lui adressaient,
� la d�rob�e, des signes expressifs qui lui enjoignaient de
sortir.

Elle quitta le salon, pendant que Mme Droy et Mme de Menaudru
monopolisaient Hugues pour lui infliger le d�bat d'une question
de corbeille.

-- Venez, venez, lui cria Cam d�s qu'ils furent dehors, pendant
que Gillette lui disait: Vous allez voir... d'un ton plein de
promesse.

Ils la conduisirent dans une cour, o� la plupart des enfants Droy
�taient assembl�s. Ils entouraient avec admiration un v�hicule
fort �lev� auquel la l�g�ret� de sa structure, les dimensions de
ses roues donnaient l'aspect d'un insecte � longues pattes.

-- Le nouveau tilbury d'Hugues!... annon�a Camille.

Et comme ce mot disait tout, on lassa une minute � Aube pour s'en
p�n�trer. Le tilbury �tait attel� d'un demi-sang maigre comme une
sauterelle, et dont la t�te s�che et ardente gardait une
immobilit� factice. Marc, perch� sur le si�ge, tenait les r�nes
avec une orgueilleuse n�gligence.

-- Montez! s'�cria Cam dont les sentiments trop longtemps
refoul�s firent explosion. On a attel� pour Hugues qui va se
promener avec Marc; mais Marc a dit que, si nous pouvions vous
extraire du salon, il vous ferait faire trois fois le tour du
jardin.

-- Montez, allons, ce sera d�licieux, fit Gillette avec envie.

Voulez-vous qu'on vous aide?

Mais Aube restait immobile: elle consid�rait tour � tour
l'�quipage et ses compagnons. A la fin, elle secoua n�gativement
la t�te.

-- Vous ne voulez pas monter? Vous avez peur? s'�cria Gillette.

Les autres r�p�t�rent en choeur: Elle ne veut pas monter!

-- Je n'ai pas peur, ou du moins pas assez pour que cela me
retienne. Mais je n'aimerais pas � me servir de cette voiture.

-- Pourquoi? Marc conduit presque aussi bien qu'Hugues. Les
babies y �taient toutes les deux, il n'y a qu'un instant.

-- Ces machines-l� ne peuvent pas verser; quelquefois elles
accrochent, et alors elles se retournent les roues en l'air.

Vingt kilom�tres � l'heure, on plane!... Le cheval est un agneau,
Hugues a toujours des chevaux doux comme du miel, et qui vont
comme le vent. Allons donc, Aube, quelle plaisanterie! si Hugues
�tait l�...

Les exclamations d'encouragement, de d�dain, d'impatience se
croisaient autour d'Aube. Quand force fut � ses agresseurs de
s'interrompre pour respirer, Aube dit d'un air perplexe:

-- Non, je n'aimerais pas � monter, cette voiture ne me para�t
pas convenable.

-- Cette voiture ne lui para�t pas convenable!... reprit le
choeur.

Il �tait bien rare qu'� la Maison, on contrari�t ou bl�m�t
maintenant Auberte. Et, m�me dans leurs rapports mutuels, les
jeunes Droy montraient moins de tenace ind�pendance. Sans s'en
rendre compte, Aube avait exerc� sur eux une bienfaisante
influence; mais, en ce moment, sa r�sistance causait un tel
scandale qu'ils ne mesur�rent plus l'expression de leur surprise.

-- Pas convenable, pas convenable!...

-- Pas convenable pour moi, s'empressa d'ajouter Aube. Vous avez
beau �tre tous contre moi, je pense ainsi, et j'essaie toujours
d'agir d'apr�s ce que je pense.

-- Mais enfin, dit Gillette, il faudra bien que plus tard vous y
montiez, vous ne pouvez condamner Hugues pour toute sa vie aux
cal�ches et aux berlines de Menaudru. Il vous faudra changer de
voiture comme il vous faudra voir du monde...

-- Aller au bal, danser, flirter, intercala Cam.

-- Chasser, monter � cheval, recevoir les femmes d'officiers,
faire des visites, luncher, papoter, gouverner vos ordonnances,
dit Edm�e.

-- Courir les rally-papers, tenir des comptoirs aux ventes de
charit�, embobiner les gens pour leur vendre de petites
abominations, ajouta Marc.

-- Si vous ne voulez pas, que deviendra le pauvre Hugues? demanda
Gillette. En attendant qu'il se retire du service, vous aurez �
�tre une femme d'officier comme les autres.

Aube recula, elle ne pouvait pas supporter de telles visions et
elle agitait la main pour les �loigner en disant: Oh! non, oh!
non...

-- Que faites-vous? Que dites-vous?

Ils se retourn�rent vers Hugues qui venait de para�tre.

-- Aube, que vous ont-ils fait?

Elle montra la voiture et dit d'une voix entrecoup�e:

-- Ils veulent me faire monter l�-dessus.

-- Vraiment! fit Hugues avec un sourire affectueux. Comme si
c'�tait fait pour vous!

-- Ils m'ont dit, poursuivit Aube toute hors d'elle, des choses
dures, que je n'�tais encore bonne � rien, que j'aurais des
soldats dans ma maison, qu'il me faudrait causer, manger, flirter
avec tout le monde, oui, flirter! ou que je vous rendrais
�ternellement malheureux...

Son �moi �tait si peu en rapport avec l'incident qu'il fallait �
Hugues, -- du moins ses cadets le pens�rent, -- toute la
partialit� d'une tendresse aveugle pour ne pas perdre patience.

Hugues �tait bien loin de s'impatienter, il avait pass� le bras
d'Aube sous le sien et disait:

-- Je ne veux pas qu'on tourmente ma petite princesse. Il lui
suffit bien d'�tre elle-m�me.

Et il regardait Aube avec une bont� indicible, un peu
compatissante.

-- Ah! vous voulez dire que je ne pourrai jamais �tre que moi,
avec mes faiblesses et mes d�fauts?

-- Non, non. Et pensez-vous que je me permettrai ce qui vous
serait une cause de chagrin ou d'ennui?

-- Vous garderez l'ennui ou le chagrin pour vous seul... c'est
bien ce qu'ils pr�tendent.

-- Ils ne savent ce qu'ils disent, ma petite enfant, ne vous en
occupez pas. Qui pourrait s�rieusement se repr�senter Aube
descendue de Menaudru au milieu du tourbillon mondain, menant la
vie banale, affair�e de tout le monde? Ces choses ne sont pas
faites pour vous plus que le tilbury. Et puis, je ne veux pas
qu'on tourmente ma princesse.

Il fut si affectueux, lui dit de si r�confortantes paroles
qu'elle se rass�r�na. Mais elle emporta, de cette visite, une
anxi�t� qui l'accompagna tout le long du chemin. Elle �tait s�re
de trouver en Hugues une in�puisable indulgence, mais elle savait
bien qu'au fond, il souffrait de ne pas la voir plus semblable
aux autres; il ne l'appelait sa petite enfant avec tant de
tendresse que lorsqu'elle n'�tait pas tr�s raisonnable. Il y
avait en lui une r�solution tacite de ne pas exiger d'elle un
changement, de l'accepter telle qu'elle �tait.

Quelque temps apr�s, elle descendit le parc pour aller chez Mlle
Anne et s'informer de Zo�, qui n'entrait toujours pas en
fonction.

On �tait en plein hiver, il faisait un froid dur, sans neige; le
domaine solitaire de Mlle Anne �tait d�pouill� de la verdure et
des fleurs qui en paraient l'indigence, et, devant la fa�ade de
la maisonnette, il n'y avait plus ni grandes roses tr�mi�res ni
abeilles.

Mlle Anne �tait assise aupr�s d'un tout petit feu, qu'elle raviva
en voyant Auberte.

-- Zo� est sortie, dit-elle en r�ponse � la question de la jeune
fille: elle est all�e voir Nine. Vous savez que G�d�on travaille
pour M. Droy et que, si sa conduite est bonne jusqu'�
l'inauguration de la scierie, il aura une place et la jouissance
d'une maison de gardien. Alors, toute la famille descendra de la
montagne, et je crois qu'ils auront � la scierie assez d'espace,
de sapins et d'air pour ne pas �tre trop tent�s de reprendre la
clef des champs. Tout cela m'est une grande satisfaction; ces
gens ont du bon, du tr�s bon, m�me.

Auberte n'osa dire tout ce qu'elle en pensait; c'�tait chez ces
ignorants, ces sauvages, qu'elle avait appris � lire; elle avait
d�chiffr� dans le livre de leur vie des pages tach�es de sang et
de larmes.

-- Zo� est un petit coeur d'or, poursuivit Mlle Anne. Quand cette
enfant est l�, ma maison n'est plus la m�me.

Le soir, � la nuit, elle s'assied pr�s de moi, sur ce tabouret,
et il me semble alors qu'il y a moins de nuit dans ses yeux.
Avez-vous remarqu� que, bien qu'ils ne soient pas noirs, ses yeux
avaient toujours l'air en deuil? Elle ferme bien notre porte,
elle voudrait qu'il neige�t pour que nous soyons mieux s�par�es
de ce qu'elle appelle le m�chant monde; mais ce sont l� de
mauvais sentiments, et quand il neigera, je lui ferai tracer un
chemin afin que le monde vienne � nous, s'il lui en prend
fantaisie. Je la forme un peu pour qu'elle vous donne moins de
peine, et puis on est l�che, peut-�tre que je retarde seulement
le moment o� je serai seule � la nuit tombante. Elle sera bien
chez vous, elle �chappera � des mis�res qui pourraient l'aigrir.

-- Elle voudrait rester avec vous.

-- Il ne le faut pas; cet isolement o� je vis lui serait malsain:
une �me d'enfant est chose trop d�licate et pr�cieuse pour qu'on
l'expose � si rude discipline. J'habitue Zo� � la perspective de
notre s�paration, et elle ira bient�t vous demander asile. Elle
vous est reconnaissante...

-- Oui, mademoiselle Anne, mais c'est vous qu'elle aime.

L'accent de ces mots frappa Mlle Anne, leur tristesse �manait
d'une source � laquelle elle avait assez souvent tremp� ses
l�vres pour en reconna�tre avec douleur le go�t amer.

Elle murmura: Ch�re enfant, qu'avez-vous?

-- Rien, dit doucement Auberte.

-- Vos parents, M. Hugues?...

-- Sont bien; ainsi que pourrais-je avoir? fit-elle,
s'interrogeant.

-- M. Hugues n'est-il pas ici?

-- Oui, pour la semaine.

-- Toujours bon et gai?

-- Toujours. Je sens qu'il m'aime. Il m'aime bien, il va
m'�pouser; ainsi qu'aurais-je? r�p�ta-t-elle d'un air de doute
m�lancolique, que pourrais-je avoir? Il m'aidera � bien faire, �
devenir plus forte. Ce n'est peut-�tre pas �quitable que je
poss�de � la fois tant de bonheurs.

Elle se rappelait sans doute de quelle main l�g�re Mlle Anne
soignait les maux d'autrui, et il lui �tait bon d'ouvrir son
coeur � la vieille demoiselle. Toute la personne ch�tive de Mlle
Anne respirait l'apaisement, la r�signation, la piti�, et l'on
�prouvait, rien qu'� la contempler, l'efficacit� des mots
consolateurs qu'elle ne pronon�ait m�me pas.

Aube raconta l'incident du tilbury et conclut:

-- Ce n'est rien, rien qu'une bagatelle, mais en r�alit� c'est
lui, c'est moi, tels que nous sommes tous deux; c'est lui
indulgent, protecteur; c'est moi fastidieuse, obstin�e dans mes
pr�ventions, fig�e dans le pass� que j'aime et dont lui n'est
pas.

Elle pleurait presque en disant:

Il a �t� si patient, si bon...

-- De tout temps, continua Aube, les parents d'Hugues m'ont
secou�e, tanc�e, ils esp�raient quelque chose de moi, lui rien.
Oh! lui co�terai-je tant de patience...?

Elle avait failli dire: Et me co�tera-t-il tant de larmes!

Elle pleurait sans col�re, sans r�volte, comme bris�e, et elle
baissait la t�te par un mouvement de vaincue.

Puis soudain:

-- Tenez, je veux vous dire ce que personne ne sait: Quand j'ai
eu cet accident � la Maison, qu'on m'a fait si mal en me
remettant l'�paule, j'ai appel� maman, et maman n'est pas venue,
elle n'a pas r�pondu. Je me suis sentie abandonn�e, j'ai cru que
ce serait toujours ainsi... Je sais bien, c'�tait un enfantillage
puisque ma m�re �tait si loin et ne pouvait pas m'entendre; mais
je n'aurais jamais pens� que si je l'appelais ainsi, elle ne
r�pondrait pas... et j'avais un peu de d�lire, je me suis dit que
si ma m�re n'�tait pas venue, personne ne viendrait. Voyez-vous,
j'ai mes peines: autour de moi, c'est comme une d�sertion. Olge
d'abord que j'ai perdue... vous avez beau �tre bonne, vous ne
pouvez pas comprendre ce que m'�tait Olge. Et Laurent, mon fr�re,
son affection se d�tourne de moi. Je suis contente de l'avoir
aid� � convaincre son oncle, mais...

Un fr�missement trahit qu'elle avait silencieusement souffert de
ce chagrin jaloux, dont elle avait eu honte et qu'elle n'avait
pas montr�.

-- Laurent ne m'appartenait pas beaucoup, mais ce qu'il avait de
coeur �tait � moi. Et voil� qu'il a un grand coeur tout joyeux
pour une autre: Gillette a r�ussi tout de suite o� j'�chouais
depuis des ann�es: Laurent ne s'ennuie plus. Mes parents n'ont
jamais �t� bien pr�s de moi. Olge, Laurent... et qui ensuite, qui
vais-je perdre? Maintenant, que ferais-je sans Laurent si je
n'avais pas Hugues? qui aurais-je? Je suis injuste et �go�ste, et
c'est ce qui me d�sole. Ah! j'ai besoin de Hugues pour devenir
meilleure!

Devant cette douleur douce, intarissable, la vieille demoiselle
gardait le silence, elle laissait parler ces murs nus, son
isolement cruel, sa pauvret�.

Elle dit � la fin, tout bas:

-- Enfant, moi je suis pourtant heureuse...

Ces mots empreints de renoncement, d'humble triomphe, si simples
et doux qu'ils eussent �t�, s'enfonc�rent en Aube comme un
br�lant reproche.

Quand elle sortit de la petite maison, elle �tait calme et
courageuse. Son bonheur lui paraissait plus noble, plus cher, et
elle s'�tait jur� d'en apporter un jour une part ici, en �change
de ce qu'elle y avait trouv�.

En traversant le chemin qui s�parait le parc de la maisonnette,
elle aper�ut Camille qui errait autour du clos d'un air
important. L'enfant vint � elle et elles remont�rent ensemble par
le parc.

-- Vous �tes donc, dit Camille, en grande intimit� avec Mlle
Anne? Que je voudrais �tre � votre place! je lui ferais raconter
comment elle a cach� le tr�sor. Peut-�tre que cela lui serait
�gal de me donner une poign�e de diamants et un cent de perles
pour les exp�riences chimiques de Jacques. On dit qu'elle se
prom�ne, la nuit, dans son jardin, avec le lotus sur sa t�te et
des pierres fines qui la couvrent comme une �tole, des saphirs,
des rubis, des topazes, des b�ryls, larges comme des fleurs... Et
j'oublie encore les am�thystes. Tout �a brille en feux de toutes
les couleurs; savez-vous comment elle les allume, l'avez-vous
vue? Moi, on ne veut pas que je l'approche, on a peur que je lui
dise des choses...

Aube pressa le pas, peut-�tre avec l'intention de mettre le plus
de distance possible entre Mlle Anne et la curiosit� intempestive
de Cam, quoique celle-ci se vant�t de ne plus articuler un mot
mal � propos, depuis que Hugues venait si souvent � la Maison.

-- Vous n'avez pas de le�ons, aujourd'hui? demanda Aube.

-- Oh! si, des quantit�s; mais je ne les apprends pas. Par des
temps comme celui-ci, c'est une passion chez moi de ne rien
faire. Je ne voudrais pas m�me prendre l'embarras de me marier.
N'allez cependant pas vous figurer que vous succomberez � la
t�che quand vous serez Madame; vous aurez les gr�ces de votre
�tat, dit-elle, encourageante. Vous voyez encore tout en beau et
ce n'est pas moi qui, pour rien au monde, viendrais vous
d�tromper; mais je crois que Gillette est dans le vrai, quand
elle se d�cide � coiffer sainte Catherine: je ferai comme elle.

Si jamais sainte Catherine �tait coiff�e par Cam, elle pouvait se
tenir pour certaine que l'experte demoiselle ne manquerait pas de
lui enfoncer dans la t�te bon nombre d'�pingles tr�s ac�r�es.

-- Pauvre Cam! dit Aube en riant: �tes-vous si d�sillusionn�e?

-- Et ce n'est rien � c�t� de St�phanie, reprit la petite fille
d'un air de fun�bre jubilation. Quand je lui donne des conseils
sur son �tablissement, elle me regarde comme si je battais la
campagne. Mais depuis que St�phanie est riche...

-- Enfin, Cam, je n'y suis plus. Que me contez-vous?

-- Vous ne savez pas que St�phanie est riche? Qu'est-ce que
Gillette vous apprend donc? C'est votre fr�re Laurent qui en est
cause. St�phanie n'a jamais voulu faire je ne sais pas quoi que
votre oncle voulait � toutes forces; cela a plu � M. de Gourville
qu'elle ait la t�te si dure: il l'a dot�e, lui a promis sa
propri�t� de Gourville et la moiti� de son h�ritage. La voil�
riche, c'est bien fait.

Sans laisser � Aube le temps de m�diter cette conclusion s�v�re,
elle continua:

-- St�phanie s'est querell�e avec Hugues, l'autre jour; il faut
absolument que je vous le raconte pour que vous les r�conciliiez.
Apr�s cela, on dira encore que je ne suis bonne qu'� tout
brouiller! St�phanie avait re�u la lettre d�cisive de son oncle
et nous l'avions f�licit�e; nous avions tous une peur bleue
qu'elle ne nous quitte, m�me on entendait les petits se moucher
dans les coins, o� ils pleuraient sans en avoir l'air. Tout le
monde s'en allait et Hugues n'avait encore rien dit, il lui
fallait bien s'ex�cuter. J'ai fait semblant de sortir avec les
autres. Edm�e s'�vertuait encore � m'expliquer la r�gle de trois,
quand j'�tais d�j� revenue sur mes pas et cach�e sous le grand
gu�ridon dont le pied me g�nait beaucoup. Hugues s'est approch�
de St�phanie pendant qu'elle regardait par la fen�tre, et je me
demande ce qu'elle pouvait voir dehors, puisque nous �tions tous
� la maison. Hugues lui dit:

-- Cette fortune est une dr�le d'aventure; j'en suis fameusement
attrap�.

Ou quelque chose d'approchant. Elle lui r�pond, comme si elle lui
jetait des seaux de glace sur la t�te:

-- Je vous remercie bien, vous me faites penser que je ne vous ai
encore rien dit de votre mariage... qui est aussi une aventure
tr�s dr�le.

-- Je ne sais plus bien leurs mots, mais c'est ce qu'ils
voulaient dire.

Le scrupule de Cam �tait superflu, car personne n'aurait reconnu
ni Hugues, ni St�phanie dans ce dialogue fantaisiste qui n'�tait
qu'une tr�s libre traduction de leur entretien.

-- Alors, poursuivit Cam, on me r�p�te tant de ne pas causer �
tort et � travers, et que le meilleur rem�de serait d'�couter �
propos, que j'ai �cout� de toutes mes oreilles; elles �taient
encore toutes rouges parce que Joseph venait de me les tirer, et
elles me cuisaient tellement que j'avais peur qu'elles ne
prennent feu; mais j'�tais d�cid�e � tout souffrir. St�phanie et
Hugues se donnaient l'air empes�. St�phanie a dit en choisissant
ses mots comme des fraises dans un grand saladier tout rempli, o�
il y aurait eu aussi des chenilles:

-- Je ne croyais pas que ma fortune f�t un �v�nement inattendu;
depuis plusieurs mois, M. de Gourville nous le faisait pr�voir;
mais vous n'en saviez rien ou, plut�t, vous n'y croyiez pas.

-- Notez, Aube, intercala Camille, que mon pauvre Hugues ne
savait que cela et qu'il s'�tait toujours dit: C'est bien
ennuyeux, mais St�phanie finira par �tre une h�riti�re.

-- Eh bien, il ne s'est pas d�fendu contre cette calomnie de
St�phanie. Elle a repris d'un ton de Mont-blanc: Je vous ai
souvent laiss� voir mon estime, pourquoi ne vous montrerais-je
pas aujourd'hui...

-- Que j'ai d�m�rit�, a-t-il dit.

Elle a continu� en faisant sa Cl�op�tre tant qu'elle pouvait:
Depuis des ann�es, je suis la fille de vos parents et votre
soeur, je m'int�resse donc � vos actions; vous aviez d�cid� de ne
jamais �pouser une femme plus riche que vous, mais Menaudru est
un beau ch�teau, et vous �tiez bien libre de changer vos
r�solutions.

Il est devenu tout vert, ou bien si c'�tait le rideau qui lui
collait de l'ombre verte sur la figure. Oh! la m�chante
St�phanie, la m�chante... Je ne l'aurais pas mordue, mais je
l'aurais bien pinc�e, j'avan�ais d�j� les doigts sous le tapis,
je me suis retenue. Ce qu'elle aurait cri� de surprise! on n'en
aurait plus fini. Mais aller faire entendre en plein visage �
Hugues que c'�tait peut-�tre bien Menaudru qu'il voulait
�pouser...

-- Eh bien, Aube, qu'avez-vous? Je vous fatigue? Non? Hugues a
voulu r�pondre; mais elle lui a dit: Mon cher, que la crique vous
croque!...

Oh! qu'est-ce que je vous dis l�? Elle lui a dit: Lieutenant
Droy, ne vous embarrassez pas dans des explications inutiles dont
votre dignit� souffrirait. Puisque vous me forcez � vous dire mon
opinion...

Il ne la for�ait gu�re, il aurait bien voulu, au contraire,
qu'elle se taise. Bref, Hugues et St�phanie ne s'accordaient pas
du tout. Je ne suis pas d�j� si heureuse, qu'elle a soupir�. Et
moi... a dit Hugues.

-- Et moi, je suis enchant�, c'est ce qu'il voulait dire,
comprenez-vous? Elle a continu�: Je vous avoue que votre mariage
ne me surprend pas moins que ma fortune ne vous confond.

-- Alors, Hugues l'a regard�e d'un air, oh! d'un air qui sentait
la poudre et que vous ne lui verrez jamais, Dieu merci. Le  livre
que tenait St�phanie est tomb� de ses mains comme si elles
�taient gel�es, et Hugues ne le lui a pas ramass�, ce qui n'�tait
gu�re poli, surtout quand on pense comme il se pr�cipite pour
vous tirer du moindre mauvais pas. Elle a encore dit pourtant:
Personne n'appr�cie Aube de Menaudru plus que moi.

-- Et elle parlait tr�s bien, comme si son coeur allait mieux
pendant qu'elle parlait de vous. Elle a poursuivi: Nous sommes
tous meilleurs depuis que nous la connaissons. Vous la trouviez
charmante et vous le montriez. Mais si vous l'admiriez comme nous
tous, vous n'ambitionniez pas d'en faire votre femme, et vous le
montriez aussi.

-- Il a r�pondu, oh! cette fois, je suis bien s�re des termes...

-- Cam! s'�cria Aube, achevez, je vous en supplie...

-- Suppliez, suppliez, voil� le plus beau. Ils s'entre-regardaient
comme pour dire: "Ah! mon Dieu, que c'est donc contrariant d'�tre
brouill�s... ce n'est pas ma faute."

Je n'y ai plus tenu, j'ai cri�, oui, j'ai cri�: "Ben�ts que vous
�tes, rabibochez-vous..."

Vous me croirez si vous pouvez, Aube, ils n'ont pas m�me regard�
pourquoi le pied de table parlait, �a ne les a pas plus �tonn�s
que d'entendre sonner une pendule. Moi, je commen�ais �
m'attendrir sous mon tapis. Par malheur, mes larmes n'�teignaient
pas mes oreilles qui br�laient toujours. St�phanie disait:
"Dites-moi pourquoi vous avez choisi Auberte, pourquoi vous
l'avez demand�e malgr� sa fortune qui aurait d� vous s�parer
d'elle?"

Pourquoi, pourquoi... Comme c'�tait difficile � comprendre.
Fallait-il qu'elle soit born�e pour ne pas deviner, rien qu'� la
figure de Hugues, que c'�tait vous qui aviez parl� la premi�re
(moi, je m'en suis toujours dout�e) et qu'il se ferait hacher
menu comme chair � p�t� et tirer ensuite � quatre chevaux plut�t
que d'en convenir. Il a r�pondu tr�s cr�nement: "C'est un grand,
un profond chagrin pour moi de me voir mal jug� par vous. Je n'ai
rien � vous dire, sinon que j'aime assez Aube de Menaudru pour
que les obstacles dont vous parlez n'existent plus � mes yeux."

Elle a demand�: "Alors, c'est par affection que vous l'�pousez?"

-- Oui, oui, oui! a-t-il dit trois fois.

L'irr�sistible d�vouement de Camille aux affaires d'autrui ne lui
valait, d'ordinaire, que la plus noire ingratitude; aussi fut-ce
une surprise pour l'officieuse enfant quand Aube, sans rien dire,
l'embrassa trois fois coup sur coup.

-- Trois baisers d'Aube pour trois oui d'Hugues, le compte y est,
se dit Cam en regardant Aube s'en aller. Je connais Hugues et
St�phanie, ils seront malheureux comme des perdus tant qu'on ne
les aura pas raccommod�s. Cela ne vous amusera pas beaucoup, ma
princesse, de dire � St�phanie que c'est vous qui avez demand�
Hugues; mais c'est un devoir de r�tablir la paix dans les
familles.



*          *          *



Mme de Menaudru d�jeunait � la Maison avec Laurent et Auberte.

Quand on passa dans le salon pour y prendre le caf�, Auberte, au
lieu de s'asseoir, suivit au jardin l'une des babies qui
s'amusait � faire voler bien haut le volant de Camille. Et Hugues
suivit Aube, emportant le collet de loutre qu'elle avait oubli�.
Il avait pour elle de ces soins minutieux, de ces attentions
protectrices; il �tait d'une vigilance chevaleresque,
infatigable. Elle savait maintenant, gr�ce � Cam, pourquoi il y
avait tant de tristesse inavou�e dans cette protection. Et Aube
ne voulait plus que Hugues f�t triste, elle ne voulait plus que
Hugues souffr�t de son malentendu avec St�phanie.

Ils atteignirent en quelques pas l'all�e o� St�phanie se
promenait en surveillant l'autre baby; celle-ci p�chait � la
ligne dans un massif de houx avec beaucoup de succ�s, para�t-il,
car elle ne tarissait pas en petits cris d'aise.

Aube alla � St�phanie, prit le bras de la jeune fille en disant:

-- Voulez-vous que nous nous promenions un peu?

Elles march�rent lentement dans l'apr�s-midi terne et douce, sous
le ciel blanc o� s'accumulaient des menaces de neige; Hugues
restait derri�re elles, sans se rapprocher ni les quitter.

Aube commen�a avec sa candeur grave, sans d�tour:

-- Je ne vous ai pas dit encore l'histoire de mes fian�ailles. Je
l'aurais d�.

Elle sentit en St�phanie un mouvement de recul; mais elle
continua, se serrant contre sa compagne presque comme elle le
faisait avec sa m�re:

-- J'ai toujours eu du regret de penser que je privais, bien
malgr� moi, la famille Droy du ch�teau qui aurait pu lui revenir;
je me disais que c'�tait dur, surtout pour Gillette qui aime tant
Menaudru, mais qu'elle se r�jouirait de voir le ch�teau � son
fr�re. Quand j'ai song� � cela, je ne connaissais pas Hugues
depuis longtemps, mais il me semblait, fit-elle avec une
simplicit� parfaite, que c'�tait depuis plus longtemps que ma
vie. Je sais qu'Hugues pense de m�me, ou du moins qu'il a lu tout
de suite jusqu'au fond de moi. Hugues, vous pouvez rester et
m'entendre. Son p�re m'a avou� qu'il me voudrait pour fille, mais
qu'il n'oserait pas me demander. Vous, St�phanie, m'avez montr�
qu'Hugues �tait trop fier pour venir � moi, mais qu'un peu de
courage et d'humilit� conquiert beaucoup de bonheur. J'ai
compris, j'ai bien compris?

Elle interrogeait St�phanie; sous l'appel de ce regard presque
inquiet, St�phanie fit un geste vague.

-- Hugues et St�phanie, je ne me suis pas tromp�e? insista-t-elle.

-- Ils murmur�rent: Non, emport�s tous deux par la m�me force
souveraine.

Elle leva vers eux ses yeux sombres dans lesquels semblait �tre
tomb�e toute l'ombre de Menaudru, l'ombre s�culaire et sacr�e des
vieux murs, des vieux ombrages... ces yeux o� la flamme voil�e du
bonheur, de la vie, vacillait comme incertaine et toujours pr�te
� s'�teindre.

-- J'ai attendu, pourtant, afin d'�tre bien s�re de moi et de
lui, puis j'ai fait ce que vous m'aviez dit, St�phanie. J'ai...

Elle h�sita, une honte virginale pr�cipitait � la suffoquer le
battement de ses art�res. Mais elle acheva avec le m�me h�ro�sme
d'innocence qui l'avait d�j� soutenue quand elle avait parl� �
Hugues.

-- J'ai fait ce que vous m'aviez dit. Oh! ne vous rappelez-vous
donc plus vos paroles de ce jour, dans le petit salon de Mme
Droy. C'est moi, oui, c'est moi qui ai demand� � Hugues d'�tre sa
femme. Hugues, laissez-moi dire...

L'aveu �tait fait. St�phanie n'y r�pondit pas. La voix qui lui
parlait �tait si loyale, si douce, montait d'un coeur tellement
g�n�reux et purifi�, qu'elle ne sentait pas sa propre voix
capable d'y r�pondre.

-- Oui, j'ai fait cela, c'�tait difficile, mais j'avais votre
encouragement. J'ai r�v� de vivre pr�s de lui pour mieux vivre,
de trouver en lui ma conscience et mon guide, tout en faisant du
bien aux siens et en r�parant l'injustice du sort; je t�cherai de
devenir une femme comme sa m�re et comme vous, de n'�tre plus une
petite enfant pour personne... rien qu'un peu la sienne. Vous
avez raison, St�phanie, je ne suis pas digne de lui, mais je
l'aimerai si fid�lement qu'� la fin, je pourrai peut-�tre...

De nouveau, elle eut un air de doute et d'angoisse:

-- Me suis-je tromp�e? Ai-je bien fait pour notre bonheur � tous?

St�phanie[,] toute tremblante, mais essayant de sourire, murmura:

-- Le beau jour que promet cette aube...

-- Maintenant que vous savez, reprit Aube, dites que vous �tes
amis, que vous vous aimez comme avant. Donnez-vous la main.

Leurs mains � tous deux �taient froides, elle frissonna un peu en
les r�unissant dans les siennes, mais elle fit passer en Hugues
comme en St�phanie l'esprit de justice et d'abn�gation qui est,
plus que l'amour, "une chose d'�ternelle beaut� et de joie
�ternelle."



XVII



La famille Droy �tait dans une p�riode heureuse, car, ce m�me
printemps, Pascal sortit de son �cole d'agriculture avec des
notes de premier ordre, et Marc subit fort convenablement ses
examens.

La nouvelle de ce dernier succ�s fut apport�e � la Maison par
Pascal qui, �tant lib�r� depuis quelques semaines, avait pu
assister son fr�re dans l'�preuve. La commotion de cette joie
causa � Edm�e la derni�re palpitation qu'elle d�t avoir de sa
vie; depuis que les s�jours fr�quents d'Hugues all�geaient une
part de sa t�che, elle retrouvait grand train sa sant�.

L'arriv�e triomphale de Marc, que Pascal n'avait pr�c�d� que de
peu, mit le comble � la joyeuse confusion. Cam traversa la
biblioth�que au pas de course en disant avec sang-froid � sa
famille:

-- Attendez-moi une minute que je cherche un plus grand mouchoir,
je sens que je vais pleurer comme une fontaine.

Et, cette sage pr�caution prise, elle s'abandonna � son �motion.

Auberte et Laurent, qui �taient pr�sents � cette sc�ne, offrirent
leurs f�licitations aux fortun�s parents.

-- Ah! on peut dire que nous avons eu de la peine, dit au premier
moment d'accalmie Cam qui, pour un peu plus, se serait �pong� le
front avec son fameux mouchoir. Hugues est mari� ou il ne s'en
faut gu�re. Gillette pourrait l'�tre, Marc est bachelier...

Elle les prenait tous � t�moins que c'�tait de bonne besogne.

-- Il ne nous reste plus qu'� trouver pour Pascal une place tout
� fait avantageuse et sup�rieure.

Elle avait mis, comme de coutume, le doigt juste sur la place
sensible, le visage des a�n�s de la famille prit � ces derniers
mots une expression absorb�e, Mme Droy regarda avec une
complaisance un peu soucieuse le grand gar�on blond � l'air
s�rieux et appliqu�, presque lourd pour un Droy, � qui l'on avait
mis l'outil du travail en main, et qui aurait peut-�tre �
attendre encore longtemps son ouvrage.

Au milieu du silence qui avait suivi l'opportune remarque de
Camille, s'�leva la voix mesur�e, indiff�rente, de Laurent qui
disait:

-- J'ai une proposition � vous faire.

C'�tait chose assez nouvelle pour que chacun ouvr�t largement les
oreilles. Laurent reprit d'un ton d�lib�r�:

-- Notre fermier g�n�ral demande sa retraite. Si cela vous agr�e,
Pascal, et si vos parents vous approuvent, nous entreprendrons �
nous deux de le remplacer. J'aurais d�j� brigu� sa succession
s'il n'avait �t� un vieil homme int�ressant, auquel mon p�re
tient par tradition. Nous administrerons mes propri�t�s et celles
de mes parents. Hugues nous confiera aussi celle de ma soeur.
Vous �tes encore un peu jeune et moi assez ignorant, mais j'ai
lieu de croire qu'en combinant nos facult�s, nous nous en
tirerons � l'honneur de Menaudru et de la Maison.

Ce fut de nouveau grande joie; l'all�gresse prit, gr�ce aux bons
offices de Cam et des gar�ons, les proportions d'un tumulte,
Laurent fut entour�, remerci�, compliment�, et m�me embrass� par
les babies sans perdre un atome de son flegme.

Les ch�res babies t�moignaient d'un ravissement bien
d�sint�ress�, si l'on consid�re qu'elles ne voyaient que du feu
dans tout ce qui se passait; elles se tr�moussaient avec autant
de bonne foi que si elles avaient eu en m�me temps le
baccalaur�at de Marc, la libert� reconquise d'Edm�e, la place
inesp�r�e de Pascal et la fianc�e incomparable d'Hugues.

Apr�s avoir re�u la poign�e de main chaleureuse et les
remerciements plus discrets de Mme Droy et du Patriarche, et
�chang� quelques mots avec eux, Laurent se recula vers sa soeur;
il y avait toujours autour d'Aube une atmosph�re de paix radieuse
que tous les Droy r�unis ne pouvaient troubler.

Laurent tomba, par hasard sans doute, sur Gillette qui, si l'on
avait pu associer son nom � pareille image, aurait paru
violemment intimid�e.

Bien qu'elle e�t une robe toute simple et ses cheveux p�les nou�s
comme de coutume, Gillette, par un autre hasard qui se
reproduisait tous les jours, �tait d�licieusement mise et
coiff�e; il �tait �vident que si Gillette voulait coiffer sainte
Catherine, ainsi que l'assurait Cam, elle entendait la coiffer
droit.

Elle sourit � Laurent d'un petit sourire un peu tremblant, et
dit:

-- Je vous fais amende honorable, je vous ai calomni�; mais
j'avais cette excuse que je ne pensais pas le premier mot de mes
calomnies.

-- Alors, demanda-t-il, nous sommes alli�s?

-- Mon Dieu... fit-elle avec une h�sitation rieuse, je crois bien
que, si l'on me donnait le choix aujourd'hui, j'aimerais mieux
�tre votre soeur que...

-- Que de mourir... mais, dit-il avec infiniment de s�rieux,
c'est que moi, j'aimerais mieux mourir que d'�tre votre fr�re...

Gillette p�lit, le rose nacr� et frais de son visage disparut,
elle devint toute blanche.

Il continua:

-- Vous m'avez demand� souvent pour quoi et pour qui je vivrais.
Eh bien!...

Laurent avait comme Aube de grands yeux bleu fonc�, doux et
graves. Ses yeux plus que ses l�vres achev�rent:

-- Ce sera pour vous, si vous le voulez bien.

Et, pour la premi�re fois de sa vie, Gillette Droy resta bouche
close.

..... Et dans cette joie universelle, se fit le mariage d'Aube
avec Hugues Droy.

Ils furent unis devant la loi � Menaudru, dans le grand salon
Empire o� Hugues avait appris que le Comte ne lui refusait pas sa
fille. C'�tait la premi�re occasion o� tous les Droy se
trouvaient assembl�s � Menaudru; du Patriarche aux babies, ils
�taient tous l�. Les enfants avaient revendiqu� le privil�ge de
voir marier Hugues. Ce fut une invasion respectueuse, mais ce fut
l'invasion du ch�teau par la Maison.

La tribu, en costume de c�r�monie, se rangea dans le plus bel
ordre autour de son patriarche; St�phanie, Gillette, Edm�e
�taient v�tues de vert p�le et toutes trois semblablement par�es
comme des soeurs; mais la m�me toilette, les m�mes perles, les
m�mes fleurs ne les faisaient point soeurs cependant.

Aube portait une robe toute droite, toute unie, d'une somptueuse
rigidit�, une robe de velours bleu �teint, d�licatement broch�e
d'argent, qui devait sortir en droite ligne des coffres oubli�s �
Menaudru par quelque jeune princesse burgonde. De tr�s hautes et
vieilles dentelles ivoire encadraient son cou mince. Elle �tait
assise dans un raide fauteuil � haut dossier sombre, sculpt�
comme un pan de chapelle gothique. Et elle avait, dans ce cadre
lourd, archa�que, la gr�ce et la fiert� d'un lis.

Hugues, tr�s grave aussi dans son uniforme, se tint debout pr�s
d'elle pendant la lecture du contrat. Puis on ouvrit toutes les
portes et ils furent mari�s.

Le regard d'Aube demanda ce qu'on lui faisait signer, puisqu'elle
venait de r�pondre oui, et ce qu'un trait de plume ajouterait �
sa parole. Elle se trompa et signa Auberte de Menaudru, on ne vit
l'erreur que plus tard.

L'assistance se s�para pour deux jours. Le Cur� de Mirieux, un
vieil et cher ami d'Auberte, appel� inopin�ment dans sa famille,
ne pourrait revenir que le surlendemain c�l�brer le mariage
religieux.

Le ch�teau retomba dans une paix profonde; les invit�s
n'arrivaient pas aujourd'hui: Hugues retournait pour ce soir �
Besan�on, le reste de sa famille vaquait aux derniers
pr�paratifs, car la Maison attendait aussi ses invit�s.

Aube �tait s�par�e jusqu'au surlendemain d'Hugues et de sa
famille, leur derni�re s�paration avant que l'Eglise b�n�t leur
mariage. Tout � l'heure, le Comte avait repris du geste un jeune
homme qui appelait Aube Madame: Mais le premier pas �tait
franchi, on avait scell� le premier anneau de l'indestructible
cha�ne, et Dieu le savait comme Auberte.

Elle sentait encore la douceur tendre, le respect aimant des
l�vres qu'Hugues venait de poser sur ses doigts.

Quoiqu'elle d�t passer ces heures dans la solitude, elle garda sa
robe d'apparat.

Le Comte s'�tait trouv� plus souffrant, Mme de Menaudru ne
pouvait le quitter. Aube, livr�e � elle-m�me, d�sira refaire un
chemin qu'elle avait souvent suivi. Elle prit la clef de la porte
qui faisait communiquer le parc avec le cimeti�re, et elle ne dit
rien de son projet puisqu'elle ne devait pas sortir de Menaudru.
Mais se serait-on oppos� au voeu r�veur de la petite fianc�e? Il
y avait en elle quelque chose de si pur, de si sacr�, que plus
que jamais, on avait un grand besoin de lui complaire, une
frayeur de froisser cette fleur fr�le de joie confiante qui �tait
devenue son lot.

Aube entra dans l'�glise qui �tait d�serte, et c'�tait une
charmante vieille petite �glise avec sa vo�te tr�s basse, ses
bancs aust�res, sa sainte pauvret�. L'all�e centrale �tait dall�e
de pierres us�es, fendues, in�gales, qui �taient encore des
tombes de Menaudru. Les fen�tres avaient de petites vitres
maill�es de plomb, contre lesquelles venaient frapper les
branches d'arbustes du cimeti�re, et ce cimeti�re �troit, qui
servait d'enclos, envoyait ici un reflet l�ger, flottant, du vert
profond et humide de son feuillage et de ses herbes.

Aube fr�la au passage la corde qui tombait du clocher. D�s
demain, cette corde mettrait en branle les cloches pour annoncer
� toute la contr�e les noces d'une fille de Menaudru.

St�phanie, Edm�e et Gillette s'�taient lev�es avant l'aurore pour
commencer la d�coration de l'�glise. St�phanie montrait � Aube
une affection muette.

Elles avaient dispos� le long des murs des branches de saule, de
sapin et de roses; et dehors, dans le cimeti�re, Aube retrouva
des roses, des sapins et des saules.

Elle alla vers les tombes de sa famille. Il y avait un an qu'elle
s'�tait assise sur l'une de ces pierres, cachant de sa main un
mot pour que le nom grav� l� f�t tout semblable au sien. Si elle
mourait apr�s-demain, on aurait un autre nom � inscrire.

Elle avait bien chang� depuis ce temps: elle n'�tait plus cette
Auberte berc�e par sa chim�re qui s'en allait pleine de s�r�nit�
m�lancolique, oublieuse de la vie r�elle. Mais voil� qu'un peu de
cette m�lancolie pensive vint la ressaisir, tandis qu'elle
mesurait le chemin parcouru depuis qu'elle s'�tait assise � cette
place.

Elle y faisait une nouvelle station, qu'y aurait-il ensuite pour
Aube? quelle serait sa prochaine �tape?

Elle �tait si �prise du pr�sent, si peu curieuse de l'avenir
mat�riel, qu'elle connaissait � peine les plans arr�t�s par
Hugues et le Comte. Quand le cong� d'Hugues aurait pris fin, elle
habiterait encore un peu Menaudru o� son mari passerait tous ses
jours disponibles. Il n'�tait que vaguement question de son
installation � Besan�on, dans un vieil h�tel espagnol d�labr� et
superbe qu'y poss�dait son p�re; mais cette demeure future lui
semblait si lointaine qu'elle n'y croyait gu�re.

Si de tels soins ne l'effleuraient pas, Aube voyait clairement
pour elle un lot de responsabilit�s et de devoirs. Elle
remerciait Dieu de le lui accorder. En cette minute, elle pensait
surtout et avec une conviction intense, presque surnaturelle,
qu'elle avait confess� la veille toutes les fautes de sa vie et
qu'elle ne voulait plus p�cher.

Cette nuit, le vent souffla et g�mit, tournoyant � grand bruit
furieux ou plaintif autour de la chambre �lev�e d'Auberte.

Et Auberte r�va qu'elle s'en allait � la recherche du tr�sor de
Menaudru.

Il fallait qu'elle trouv�t le lotus pour la r�habilitation de
Mlle Anne. Elle vit soudain Mlle Anne devant elle; les l�vres
p�les de la vieille demoiselle s'agitaient faiblement, mais elles
ne formulaient pas une pri�re, elles racontaient une l�gende, la
l�gende du tr�sor de Menaudru qu'une �me toute blanche retrouvera
un jour en y perdant son bonheur. Aube l'�coutait � peine, elle
avait tant de bonheur dans sa part, qu'elle en pouvait bien
risquer un peu. Elle ne croyait pas � la menace, elle voyait le
vieux sapin qui l'appelait de son murmure; cette fois, elle
comprenait bien son langage, il disait: Ici, ici le tr�sor... Il
faisait signe � Aube, il �tendait l'une des ses branches comme un
bras pour montrer une place, et l'ombre de sa verdure tra�ait �
terre ses signes compliqu�s qu'Aube essayait en vain de lire.

Aube s'�veilla et se leva aussit�t. Il �tait de grand matin, mais
elle s'habilla pour sortir. Et, pour ne pas �veiller Jeanne en
entrant dans sa chambre, elle remit la robe qu'elle avait port�e
la veille, la belle, la lourde robe de velours fleurie d'argent.
Elle sortit par son petit escalier tournant, et se trouva sur
l'�troite esplanade de gazon qui bordait Menaudru sous ses
fen�tres, du c�t� des contreforts. Elle regarda l'horizon de
montagnes, les alv�oles in�gales, d�chiquet�es, les cirques, le
grand amphith��tre de Menaudru, l'immense gouffre d'ombre qu'elle
avait vu tant de fois le soleil emplir d'une brume verte, rousse
ou dor�e.

Le vent s'�tait apais� sans pluie, il faisait une aurore chaude
et �clatante; mais elle pouvait distinguer les traces de
l'ouragan de cette nuit. L�-bas, sur la route qu'elle suivrait
demain tout de blanc v�tue pour aller � l'�glise, un grand
peuplier � demi abattu s'inclinait en arc de triomphe; le vent
avait travaill� pour Aube, il avait tendu cette magistrale
guirlande pour la f�ter.

Elle revint dans le jardin et se dirigea vers la chapelle.
Peut-�tre voulait-elle revoir les ruines qui allaient dispara�tre
aujourd'hui m�me, le r�pit qu'elle avait obtenu �tait � son
terme. Peut-�tre voulait-elle s'assurer que son sapin n'avait pas
souffert de la tourmente; le sapin �tait toujours debout et
immuable dans sa sombre gloire.

Aube constata de loin que, si le ch�teau dormait, la Maison �tait
en pleine activit�. Elle entra avec pr�caution dans les ruines;
c'�tait bien une visite d'adieu. Les travaux allaient s'achever,
on devait abattre les derni�res pierres, condamner la crypte,
aplanir la surface de l'ancienne chapelle dont les d�molitions
combleraient la petite cour; on avait apport� des montagnes de
sable et de terre pour servir au nivellement d�finitif. Aube
descendit dans la crypte. Elle n'avait plus de craintes
superstitieuses; ses croyances enfantines � moiti� volontaires,
ces ombres pu�riles et aim�es qui avaient peupl� la torpeur
enchant�e de son adolescence, s'effa�aient comme s'effacent et
meurent les nu�es quand le soleil se l�ve.

Elle avait atteint l'extr�mit� de la crypte; mais, au moment de
retourner sur ses pas, elle s'arr�ta et tressaillit. L'ombre du
sapin, glissant par le soupirail bris�, s'allongeait sur le sol
comme dans le r�ve d'Auberte: et, comme dans son r�ve, il lui
faisait signe et lui montrait un chemin. Aube poussa la porte
qu'elle avait d�couverte cet hiver et r�ussit, cette fois, �
l'ouvrir; elle entra dans la petite cour encaiss�e, encombr�e
d'herbes folles et que jonchaient les d�bris de la chapelle. Le
soleil qui frappait fortement dans cet espace restreint, y cr�ait
une temp�rature de serre. Des essaims de mouches d'or bruni
bourdonnaient dans l'air vibrant et limpide, et les l�zards
couraient sous l'herbe chaude.

Aube suivit le sentier noir que lui tra�ait l'ombre du sapin, et
arriva en quelques pas au pied de l'arbre; elle caressa l'�norme
tronc r�sineux, puis, c�dant � un attrait, elle l'entoura de ses
bras et appuya son front contre lui. Un souffle froid comme une
respiration glac�e lui fit tourner la t�te; autour d'elle, tout
�tait chaleur, bruissements de vie et de lumi�re, d'o� venait cet
air humide qui avait pass� et qu'elle ne sentait d�j� plus? Elle
le sentit de nouveau et plus fort. En se penchant sur un
amoncellement de ronces vigoureuses comme des lianes, dans
l'angle form� par les restes de la chapelle et le mur des Droy,
elle aspira une odeur de terre fra�chement remu�e et une odeur de
cave.

Elle vit que les racines du sapin plongeaient sous ces ronces
comme pour s'en aller bien loin fouiller le sol. Sans souci des
�pines qui �gratignaient ses mains, qui s'accrochaient, m�chantes
et tenaces, � ses cheveux, elle travailla � faire une trou�e dans
ce rideau de v�g�tation exub�rante; elle rencontra des pierres
r�cemment �boul�es, puis le vide noir et froid d'une cavit� peu
profonde qui se creusait sous la terrasse des Droy et paraissait
sans communication avec la crypte ou la chapelle. Les racines du
sapin, en cherchant la bonne terre, avaient d�sagr�g� un pan de
ma�onnerie invisible sous l'�pais enchev�trement de broussailles.
Aube s'attacha des mains � une branche et se laissa glisser en
fermant les yeux. Un bruit de pierres roulantes lui rappela que
la chapelle �tait �branl�e par les r�cents travaux; si Aube
allait �tre ensevelie et mur�e l� toute seule, pendant qu'au
ch�teau et � la Maison, on pr�parait ses noces?

Mon Dieu! qu'il faisait froid ici! Apr�s l'atmosph�re ensoleill�e
du dehors, c'�tait une nuit fun�bre, un froid de tombe. Par les
interstices de la verdure qu'elle venait d'�carter, filtra un
rayon de soleil, mince et fugitif, qui fit jaillir un �clair
devant Aube et lui montra � ses pieds le lotus de Menaudru.

Oui, il �tait l�, � ses pieds. Dans le bref flamboiement du
soleil, elle en avait reconnu la barbare magnificence, les
pierres bleues transparentes qui formaient ses p�tales et ses
longs pistils de diamant, clairs et lumineux comme des
�tincelles. Le rayon d�plac� par un balancement du feuillage
�tait d�j� envol�, la phosphorescence bleue s'�tait �teinte. Aube
ramassa � t�tons la sauvage amulette. Mais, dans le r�duit
t�n�breux, une autre clart� entra, puis partit; puis il en revint
une autre et une autre encore, toutes �ph�m�res, incertaines, et
allumant partout o� elles avaient pass� de courtes flammes rouges
et blanches, des scintillements de pierres pr�cieuses. Aube pensa
qu'elle avait trouv� le tr�sor. Sous le vol rapide, espac�, de
ces clart�s ind�cises, elle voyait tout l'amoncellement de joyaux
enterr�s l� depuis un si�cle. Opales, diamants, topazes, rubis
�taient jet�s autour d'elle p�le-m�le, � l'aventure. Aube avait
retrouv� le tr�sor de Menaudru.

Cela ne l'�tonnait pas outre mesure; sans bien s'en rendre
compte, elle s'y �tait toujours un peu attendue, elle n'�tait
qu'� demi surprise d'�treindre une portion miraculeuse de son
vieux r�ve. Seulement ses jambes d�faillirent; elle s'assit sur
une pierre et posa le lotus sur ses genoux. En attendant qu'elle
p�t le contempler au grand jour, elle l'attacha � une cha�nette
rentr�e dans son corsage.

Son regard se tourna vers l'ouverture o� la houle de feuilles,
agit�es par son passage, laissait encore glisser un peu de
lumi�re, elle vit une vo�te noircie de fum�e. Et elle crut
revivre toute la sc�ne: le ch�teau assailli au moment o� Mme de
Mareux s'�chappait avec son intendant, la fuite �perdue de la
dame pendant que le vieillard, avant de se faire tuer, jetait en
d�sordre dans ce caveau les bijoux qu'il ne pouvait plus sauver.
Il avait essay� de faire sauter la chapelle et peut-�tre le
ch�teau, en allumant la poudre dont les traces noircissaient
encore la vo�te, et n'avait r�ussi qu'� faire �crouler un mur qui
avait obstru� l'acc�s de la cachette. Sur l'�boulement de terre
ainsi provoqu�, les premiers ma�tres de la Maison avaient appuy�
leur terrasse, et les choses seraient rest�es toujours ainsi si
le vieux sapin n'avait, � la longue, d�plac� les pierres de ses
racines alt�r�es et fait un passage pour Auberte.

Aube consid�ra d'un oeil de reproche la fum�e de cette poudre
sacril�ge qui avait voulu d�truire Menaudru.

Le rideau de verdure avait fini par s'immobiliser; entra�n� par
son poids, il �tait retomb�, interceptant le jour, clo�trant
Auberte. La jeune fille fit un mouvement pour se lever, toucher
du doigt les richesses fantastiques qu'elle n'avait fait que
deviner et entrevoir.

-- Prenez garde! dit la voix de Mme Droy tout pr�s d'elle.

Mais Mme Droy n'�tait pas avec Aube, non plus que les enfants qui
lui r�pondirent:

-- Oh! le mur est tr�s solide et nous ne tomberons pas.

Aube entendit sur sa t�te des pas si rapproch�s qu'elle percevait
le froissement des feuilles s�ches foul�es par les promeneurs.
Elle entendit des cris et des �bats d'enfants qui s'�loignaient
ou se rapprochaient, sans doute au hasard du jeu.

St�phanie et Mme Droy marchaient sur la terrasse, pendant que les
enfants s'amusaient autour d'elles et cueillaient des fleurs pour
la f�te. Elles se parlaient sur un ton d'affection et de
tristesse.

St�phanie disait:

-- Je n'ai jamais �t� injuste pour Auberte. Vous avez eu raison
de vous attacher � elle. Je l'aime moi-m�me. Elle est droite et
bonne comme une petite sainte.

La m�re r�p�ta avec douceur:

-- Oui, notre petite sainte, notre petite enfant... Que Dieu nous
la conserve!

-- Pardonnez-moi si je vous ai mal jug�s tous, reprit St�phanie
avec effort. J'ai cru que Menaudru vous tentait. Mais j'ai
compris que vous n'aviez pu agir autrement pour le bonheur
d'Auberte.

Il y eut une pause pendant laquelle la nuit compl�te se fit dans
le r�duit o� Aube �coutait sans trembler, le coeur m�me immobile.
Les lueurs fuyantes, dans lesquelles elle avait vu des
pierreries, disparurent comme si les paroles qu'on pronon�ait
l�-haut les avaient �teintes.

St�phanie continua:

-- J'ai compris que, par le concours fatal de quelques
circonstances, Aube avait lieu de se croire aim�e d'Hugues; elle
le croyait fermement, passionn�ment. Hugues �tait libre; quand il
m'avait demand�e jadis, j'�tais pauvre, je l'avais repouss� pour
ne pas entraver son avenir. Aube s'�tait attach�e � Hugues dans
sa confiance d'enfant: il ne pouvait lui r�pondre non sans
l'outrager, la frapper d'un coup irr�m�diable, exposer peut-�tre
cette fragile vie. Et elle lui �tait ch�re aussi, n'est-ce pas?
Alors, il a triomph� de son orgueil pour qu'elle f�t heureuse,
elle qui avait mis son bonheur en lui.

Mme Droy n'eut pas un mot pour protester, et St�phanie murmura
avec une sorte de ferveur:

-- Vous �tes si bons, je suis fi�re de vous!

-- Et moi, St�phanie, je vous aurais voulue pour ma fille.

Les mots lui avaient �chapp�. Mais, dans sa fid�lit� � l'absente,
la m�re dit aussit�t d'un ton m�lancolique et r�solu:

-- Nous aimons Auberte.

Elles s'�taient �loign�es depuis longtemps; la terrasse �tait
solitaire, les enfants continuaient plus loin leurs jeux, et Aube
restait � la m�me place.

Elle y resta longtemps, et ce froid de cave qui r�gnait ici
s'abattit comme une lourde chape de glace sur ses �paules.

Le temps passa, le matin devait s'avancer; elle ne s'en aper�ut
point, pas plus que du froid qui la p�n�trait, incisif et
perfide, jusqu'aux moelles.

Elle fut �veill�e � la fin par un bruit persistant, le choc des
outils que maniaient dans la chapelle plusieurs ouvriers arriv�s
tardivement � l'ouvrage. Elle se leva.

Avant de quitter ce lieu o� elle venait de subir son agonie, elle
essuya d'un geste machinal sa joue rigide, puis elle regarda sa
main comme si elle s'attendait � y voir du sang; mais elle
n'avait m�me pas pleur� des larmes.

Le soleil �tait plus haut, l'air br�lant dans la petite cour;
mais pour elle, dor�navant, il faisait partout aussi froid que
dans le caveau qu'elle venait de quitter. Elle n'�tait m�me pas
effleur�e par toute cette ardeur de vie et elle reconnut, tout �
coup, sur ses l�vres, le go�t de mort que le contact des l�vres
de Zo� y avait mis un jour.

Elle �tait rest�e trop longtemps immobile dans cette humidit�, le
froid l'avait p�n�tr�e. Elle leva les yeux vers le sapin; elle
s'�tait tromp�e en interpr�tant son langage, il avait dit sans
tr�ve: Ici, ici, tu entendras le mot fun�bre de ton �nigme...
Ici, ici, tu perdras ton bonheur.

Elle avait bien voulu donner un peu de ce bonheur aux autres;
mais pas cela... oh! Dieu savait bien qu'elle ne pouvait donner
cela. Elle d�faillait devant le renoncement d�finitif, tout son
�tre se refusait au sacrifice supr�me.

Il n'y avait personne dans la crypte, les hommes occup�s dehors
ne devin�rent point Auberte dans cette p�le apparition. Elle ne
les vit ni ne les entendit: elle ne pensa point � la besogne
qu'ils allaient achever en comblant la cour et l'entr�e du
caveau. Elle remonta dans sa chambre et, frissonnante, s'�tendit
sur son lit.

L�, Aube fit avec une sorte d'�pret� son examen de conscience.
Elle se rappela les incidents qu'elle avait, jusqu'ici,
volontairement laiss�s dans l'ombre, les larmes qu'elle avait vu
verser � St�phanie le premier jour de leur connaissance. Elle
avait voulu les oublier, n'en point chercher la vraie cause, ne
pas remarquer que St�phanie, qui pleurait secr�tement apr�s un
d�part d'Hugues, devenait rayonnante quand Hugues �tait l�.

Et Hugues... Oh! pour lui, pour ce qui le concernait, il n'y
avait m�me pas � r�fl�chir; le silence de sa m�re tout � l'heure,
autant que le cri qu'on lui avait, � la fin, arrach� �tait le
plus formel aveu.

Et comme Auberte �tait brave, que le sang des vieux Menaudru
coulait intact dans ses veines d�licates, elle pouvait �tre dure
envers elle-m�me quand l'honneur l'exigeait; elle se dit qu'elle
avait voulu �pouser Hugues sans savoir si elle ne prenait pas le
bien d'une autre. C'�tait une faute � laquelle on ne pouvait plus
rien, puisque, l�galement, Aube �tait la femme d'Hugues et que la
plus h�ro�que abn�gation ne pourrait entamer leur engagement, que
Dieu n'avait pourtant pas consacr�. Mais, devant le malheur
d'Hugues, elle oubliait son am�re honte pour fl�trir ce qui avait
�t� sa faute et l'erreur aveugle de son coeur.

Elle s'�tait affaiss�e toute v�tue sur son lit, le manteau de
glace �tait toujours sur elle, l'enveloppant, plus lourd, plus
accablant, appesantissant son esprit lui-m�me. Elle fit un faible
effort pour r�agir, pour penser, elle se sentit plus mal et
songea qu'elle allait peut-�tre mourir.

Elle avait pris mortellement froid en cherchant le lotus de
Menaudru; et ce froid, oui, elle en �tait s�re, plus rien ne le
dissiperait. Le vide se faisait autour d'elle. Les autres,
St�phanie, Laurent, Gillette, m�me sa m�re et Hugues, reculaient
tr�s loin, lui devenaient comme �trangers; elle n'avait d�j� plus
rien de commun avec eux, elle �tait d�j� seule avec Dieu sur une
rive; tout ce qu'elle avait aim� en ce monde restait sur l'autre.

Et l� �tait pourtant le d�nouement, l'infaillible rem�de. Tout
lui avait paru si affreusement dur, si d�sesp�r�ment perdu, et
voil� que sa mort pouvait tout r�parer, tout aplanir. Dieu venait
� son aide en la rappelant � lui.

Deux heures s'�taient encore �coul�es, mais on croyait Aube
endormie et l'on �vitait l'approche de sa chambre pour mieux
respecter ce repos.

Quand on entra, � la fin, Aube n'avait plus bien ses sens; elle
s'aper�ut cependant qu'on l'entourait, il y avait dans sa chambre
des chuchotements, des all�es et venues de figures constern�es
dont elle reconnaissait � peine les traits, et qui lui
paraissaient d'un monde auquel elle n'appartenait plus.

Il y eut aussi une longue visite du docteur qui ne lui recommanda
m�me pas de ne point se p�mer, jugeant sans doute la chose au-del�
de son pouvoir.

On parlait tout bas de congestion pulmonaire, mais on ne pouvait
s'emp�cher de croire qu'il y avait eu en elle une d�tente de ses
forces, une soudaine et invincible lassitude de vivre.

On murmurait aussi le mot de foudroyant: la foudre �tait peut-�tre
tomb�e; en tout cas, l'orage �tait fini et Aube entrait en
pleine paix.

Elle allait donc vraiment mourir et elle en �tait heureuse:
c'�tait un d�nouement facile en regard de la crainte qui l'avait
hant�e. Depuis que son coeur s'�tait tourn� tout entier vers
Dieu, elle le sentait pour la premi�re fois rempli. Une qui�tude
sereine descendait sur elle; elle n'�tait pas heureuse d'un
bonheur forc�, fait d'an�antissement moral et d'orgueil, mais
elle avait une grande joie, parfaite et solennelle, joie du repos
conquis, de la bataille gagn�e, de la t�che achev�e avant la
chaleur du jour.

Dieu ne lui avait jamais destin� une longue vie, c'�tait pour
cela que chacun s'�tait appliqu� � la lui rendre douce. Et elle
pensait qu'il lui �tait bon de laisser du bonheur derri�re elle,
de le l�guer aux autres sans compter, � pleines mains.

Quand ses proches, ses amis vinrent lui dire adieu, elle ne put
que balbutier peu de mots; elle les regarda de ses yeux tendres
qui avaient vu le lotus de Menaudru et en gardaient le myst�re.
Elle demanda que tout ce qu'elle poss�dait all�t � son fr�re et
qu'il e�t le ch�teau tout de suite pour le partager avec
Gillette.

-- Tout de suite, tout de suite, dit-elle de son air triste et
aimant: il ne faut pas attendre pour �tre heureux.

Et Gillette pensa, dans la d�solation br�lante de ses larmes, que
c'�tait l� sa punition d'avoir envi� le ch�teau d'Auberte.

Oui, Laurent et Gillette � Menaudru, Hugues et St�phanie �
Gourville un peu plus tard, quand ils pourraient penser � elle
comme � une ch�re petite soeur qu'ils auraient perdue et
regrett�e ensemble. Oh! que leur bonheur futur lui �tait doux et
pr�cieux, qu'elle �tait donc heureuse pour eux et pour elle... De
m�me que, dans son grand coeur, dans son ang�lique charit�, Aube
avait eu le courage d'�chapper � son r�ve, d'entrer r�solument
dans la vie r�elle, de se donner en donnant ce qui lui
appartenait, elle put encore, � cette heure, renoncer � son
bonheur humain dans un �lan volontaire.

Elle voyait son ch�teau non pas ferm�, condamn�, d�sert, mourant
de sa mort � elle comme elle l'avait nagu�re souhait�, mais
embelli, ressuscit�, plein de jeunesse et de joie.

Elle reconnut Mlle Anne qu'elle avait r�clam�e et qui s'�tait
rendue � son appel. Elle lui dit seulement: Moi aussi, je suis
heureuse...

Elle put encore dire aux autres que Mlle Anne �tait son amie et
qu'elle demandait qu'on l'aim�t et qu'on l'entour�t toujours en
souvenir d'elle.

Aube voulut dire: le lotus est retrouv�... mais la voix lui
manqua. Elle chercha le lotus pour le leur tendre, mais elle ne
le trouva point: elle n'avait plus sa fleur mystique, lumineuse.
La monture, d�vor�e de rouille, avait-elle c�d� et, sous les
doigts inconscients d'Aube, les saphirs s'�taient-ils �gren�s,
les p�tales de pierreries s'effeuillant comme la corolle fan�e
d'une vraie fleur? Ou bien Aube s'�tait-elle abus�e,
l'ensorcelant rayon de soleil lui avait-il fait voir ce qui
n'existait pas? Alors, quel caillou brillant, quelle feuille
morte, quel fragment de branche s�che ou de vitraux bris�s
avait-elle pris pour l'antique joyau royal?

Aube se rappela vaguement qu'elle avait quelque chose � r�v�ler,
mais ne d�finit point que c'�tait la place du tr�sor. Et tout
cela lui paraissait si indiff�rent, si lointain. Elle re�ut une
nouvelle absolution de ses fautes, le vieux cur�, qu'on avait
rappel� en h�te, sanctionna tout en larmes son mariage au nom de
Dieu et de l'Eglise.

Puis ses amis, son mari, sa m�re, la laissant un peu, se
retir�rent dans le petit salon qui touchait � sa chambre; ils la
voyaient encore par la porte ouverte, mais ils savaient qu'elle
ne les voyait plus.

Mme de Menaudru disait, dans une sorte de calme d�lire:

-- Elle vivait, la voil� morte. Qu'est-ce qui l'a tu�e?

Elle les regardait tous avidement, interrogeant leur visage pour
y lire qui avait tu� Aube, qui avait fait entrer le fer dans son
�me. Mais personne ne savait, personne n'�tait coupable, Hugues
Droy moins que les autres.

Elle se mourait, la petite princesse de Menaudru, sous ses vieux
arbres � l'ombre �touffante, sous son vieux toit �crasant, et,
comme elle n'avait jamais eu qu'une parcelle de vie, elle mourait
sans secousse, comme elle avait v�cu, tr�s douce et silencieuse,
tr�s digne: elle retournait au sommeil enchant� d'o� elle �tait
si peu sortie.

Les siens voyaient d�cliner cette jeune Aube d�licieuse, un peu
m�lancolique et languissante, qui les avait r�jouis dans sa
p�leur et que ne devait point suivre le jour.

L'histoire terrestre d'Auberte allait se clore, une histoire
f�conde; si courte qu'elle e�t �t�, elle laisserait une semence
imp�rissable. Aube avait accompli sa t�che, tenu sa place, son
oeuvre serait durable parce qu'elle avait voulu le bien
par-dessus tout et, de toutes ses forces, l'avait accompli. L'on ne
pourrait m�conna�tre les le�ons de l'�tre bon et tendre qui avait
cherch� sa voie dans l'amour et le sacrifice.

Vers le soir, il y eut � Menaudru un �branlement dont le
contre-coup arriva jusqu'� la chambre d'Auberte. Les hommes, qu'on
n'avait pas d�command�s dans le fun�bre d�sarroi du ch�teau,
avaient poursuivi leur ouvrage dans la chapelle; sous l'attaque
des pics et des pioches, les restes branlants du petit �difice
s'�taient brusquement �croul�s, d�racinant et entra�nant le grand
sapin qui g�mit, oscilla et s'abattit, bris�. Les d�molitions
combl�rent d'elles-m�mes la petite cour, murant ainsi pour
jusqu'� la consommation des si�cles, le caveau et le tr�sor, s'il
existait, si les yeux �blouis d'Auberte ne l'avaient pas d��ue --
ou jusqu'� ce qu'une autre Auberte e�t le coeur assez pur, les
yeux assez pleins d'innocence pour retrouver le tr�sor au prix de
son  bonheur.

Dans le tronc du vieux sapin, on allait tailler � coups de hache
la derni�re demeure d'Auberte. Il saignerait sa r�sine, il
pleurerait sa s�ve... Dans le coeur encore vivant du vieux sapin,
parmi ses branches fra�ches et odorantes, on coucherait Auberte
pour son grand sommeil. C'est ainsi qu'elle passerait sous l'arc
de triomphe que lui avaient fait les peupliers et que, port�e par
G�d�on et ses fils, elle s'en irait � l'�glise par�e de saules,
de sapins et de roses.

Sous les roses, les sapins et les saules, elle reposerait � la
place o� elle s'�tait souvent assise pour r�ver, pendant que,
l�-haut, Menaudru s'�panouirait d'une nouvelle vie; que Mlle Anne,
ch�rie par Zo�, vieillirait entour�e ainsi qu'Aube l'avait voulu;
pendant que M. et Mme de Menaudru poursuivraient � travers le
monde une course lente, errante, � la recherche de la sant� et de
l'oubli, le Comte toujours imp�n�trable, Mme de Menaudru le coeur
arrach�, l'�me absente, engourdie et ne souffrant plus � force
d'avoir souffert, mais les yeux tourn�s vers le but c�leste
qu'Aube avait atteint, suivant avec une foi sans borne le chemin
trac� par deux petits pieds las, qui n'avaient pas march�
longtemps et qui avaient saign� sur la route.

... Ceux qui s'�taient r�jouis de sonner tout ce jour pour le
mariage d'Aube, sonn�rent pour sa mort; ils se relay�rent pour
qu'elle s�t au moins qu'on pensait � elle.

La voix des cloches �tait la voix confondue de tous ceux qu'elle
avait assist�s, et elle l'entendit peut-�tre encore quand elle
n'entendait plus rien. D'heure en heure, ces vibrations qu'elle
avait aim�es lui envoy�rent de loin un salut et un adieu. Et si
rapide avait �t� le malheur, que bien des gens prirent pour un
salut � l'�pouse ce qui �tait l'adieu � la jeune morte.

Cependant, Aube s'en allait comme sur une eau infinie et
majestueuse, sans remous et sans lames; son �me errait peut-�tre
dans ces paysages de r�ve qu'elle avait peints, puis d�chir�s,
elle parcourait des routes impr�cises, bord�es de corolles
g�antes, baign�es d'ombre verte et de jour couleur de miel.

Toute cette nuit scintillante, presque blanche d'�toiles, dans sa
chambre a�rienne qui dominait le grand gouffre bleu�tre, vaporeux
des vall�es, elle mourut peu � peu, s'endormit berc�e par la
douceur de son ancien r�ve qui devenait pour elle une v�rit�
�ternelle et bienheureuse.

Elle mourut � l'heure du matin o� l'aube s'�vanouit dans la
grande lumi�re du jour.



FIN



IMPRIMERIE BUSSIERE. -- SAINT-AMAND (CHER)





Erreurs typographiques corrig�es silencieusement:


Chapitre 1: �tait abandonn� depuis remplac� par �tait abandonn�e
depuis

Chapitre 1: de plein-pied remplac� par de plain-pied

Chapitre 1: le commun des mortels appelaient remplac� par le
commun des mortels appelait

Chapitre 1: le jeune, fr�re sur remplac� par le jeune fr�re, sur

Chapitre 1: nos grands parents remplac� par nos grands-parents

Chapitre 1: demandez-le leur remplac� par demandez-le-leur

Chapitre 1: =percer sur le champ= remplac� par =percer sur-le-champ=

Chapitre 3: =-- Quel enfantillage= remplac� par =Quel enfantillage=

Chapitre 5: =Donnez-la moi= remplac� par =Donnez-la-moi=

Chapitre 6: =Jaux veux bien= remplac� par =Jaux veut bien=

Chapitre 7: =�t�ient toujours en chasse= remplac� par =�taient
toujours en chasse=

Chapitre 9: =Dites-le moi= remplac� par =Dites-le-moi=

Chapitre 10: =�tau pa rles deux �paules= remplac� par =�tau par
les deux �paules=

Chapitre 11: =je n'en prendr�i= remplac� par =je n'en prendrai=

Chapitre 11: =colosse r�ussit= remplac� par =colosse r�uss�t=

Chapitre 11: =b�chait= remplac� par =b�chait=

Chapitre 12: =remmaillotta= remplac� par =remmaillota=

Chapitre 12: =ses derni�res semaines= remplac� par =ces
derni�res semaines=

Chapitre 12: =bl�mis= remplac� par =bl�mis=

Chapitre 14: =ou je vous donnerai= remplac� par =o� je vous donnerai=

Chapitre 15: =ellesd evaient se dire= remplac� par =elles
devaient se dire=

Chapitre 15: =vous me faitez mal= remplac� par =vous me faites mal=

Chapitre 16: =des cheveaux doux= remplac� par =des chevaux doux=

Chapitre 16: =d�pouill�e de la verdure= remplac� par =d�pouill�
de la verdure=

Chapitre 16: =laisait parler= remplac� par =laissait parler=

Chapitre 16: =intercalla= remplac� par =intercala=

Chapitre 16: =p�s ma faute= remplac� par =pas ma faute=

Chapitre 16: =�a ne es a pas plus= remplac� par =�a ne les a pas plus=

Chapitre 17: =lourde chappe de glace= remplac� par =lourde chape
de glace=

Chapitre 17: =par dessus tout= remplac� par =par-dessus tout=









