Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was created from images provided by Biblioth�que et
Archives nationales du Qu�bec.)







                               HISTOIRE

                                 DU

                               CANADA

              DEPUIS SA D�COUVERTE JUSQU'A NOS JOURS.


                                PAR

                          F. X. GARNEAU.


                           TOME PREMIER.



                              QU�BEC:
          IMPRIMERIE DE N. AUBIN, RUE COUILLARD, No. 14.

                               1845.




Il y a peu de pays en Am�rique sur les commencemens desquels l'on ait
tant �crit que sur ceux du Canada, et encore moins qui soient, apr�s
tout, si pauvres en histoires; car on ne doit pas prendre pour telles,
plusieurs ouvrages qui en portent le nom, et qui ne sont autre chose que
des m�moires ou des narrations de voyageur, comme, par exemple,
l'Histoire de l'Am�rique septentrionale par la Potherie.

Pendant longtemps l'on vit para�tre en France une foule de livres dans
lesquels �tait soigneusement recueilli tout ce qui se passait dans cette
nouvelle contr�e, o� une lutte sanglante s'�tait engag�e entre la
civilisation et la barbarie. Mais ces oeuvres avaient pour la plupart
peu de m�rite litt�raire, quoiqu'elles continssent, en revanche, une
multitude de choses singuli�res et int�ressantes qui les faisaient
rechercher en Europe avec avidit�. Peu � peu, cependant, cette ardeur
s'affaiblit avec la nouveaut� des sc�nes qu'elles retra�aient, et le
Canada occupait � peine l'attention de la France, lorsque le sort des
armes le fit passer en d'autres mains. Apr�s cet �v�nement, les
�crivains, qui laissent des mat�riaux pour l'histoire canadienne de leur
temps, deviennent encore plus rares.

Parmi les auteurs dont nous venons de parler, et qui sont ant�rieurs �
la conqu�te, il ne faut pas confondre, cependant, le c�l�bre J�suite
Charlevoix. Le plan �tendu de son Histoire de la Nouvelle-France,
l'exactitude g�n�rale des faits qu'il d�veloppe, son style simple et
naturel, lui ont assur� depuis longtemps un rang distingu� en Am�rique;
et le Canada le r�clame encore aujourd'hui comme le premier de ses
historiens.

Il faut reconna�tre n�anmoins qu'il s'abandonne quelquefois � une pieuse
cr�dulit�, et que ses affections exercent sur lui une influence �
laquelle il ne peut pas toujours se soustraire. Mais cela est bien
pardonnable dans celui dont l'�tat imposait des obligations que le
caract�re d'historien ne pouvait m�me faire rompre.

Du reste, il parle des hommes et des choses avec autant de mod�ration
qu'il sait, en g�n�ral, juger avec sagesse et impartialit�. Ses rapports
intimes avec la cour de France lui ont procur� l'avantage de puiser �
des sources pr�cieuses; et notre histoire, qui n'�tait jusqu'� lui qu'un
squelette informe, a pris, sous sa plume, le d�veloppement et les
proportions d'un ouvrage complet, le meilleur qui e�t �t� �crit
jusque-l� sur l'Am�rique septentrionale. C'est � ce titre, que cet
auteur doit d'�tre appel� le cr�ateur de l'histoire du Canada. S'il est
tomb� dans quelques erreurs sur les voyages de Jacques Cartier, et sur
les premiers temps de la colonie, en pouvait-il �tre autrement � une
�poque o� les mat�riaux dont il avait besoin, �taient �pars ou inconnus
pour la plupart, et qu'il n'a d� rassembler qu'� grands frais et apr�s
des recherches immenses?

Cependant le but et le caract�re de l'Histoire de la Nouvelle-France, ne
conviennent plus � nos circonstances et � notre �tat politique. Ecrite
principalement au point de vue religieux, elle contient de longues et
nombreuses digressions sur les travaux des missionnaires r�pandus au
milieu des tribus indiennes, qui sont d�nu�es d'int�r�t pour la
g�n�ralit� des lecteurs. En outre, l'auteur, s'adressant � la France, a
d� entrer dans une foule de d�tails n�cessaires en Europe, mais inutiles
en Canada; d'autres aussi ont perdu leur int�r�t par l'�loignement des
temps.

Les documents historiques d�couverts depuis, et la centralisation des
ouvrages relatifs au Nouveau-Monde, dans les biblioth�ques publiques et
des soci�t�s savantes, permettent de combler quelques lacunes, que
l'absence d'informations certaines avait forc� de laisser, et de
rectifier des faits qui �taient rest�s envelopp�s dans l'obscurit�. Dans
ces biblioth�ques figurent toujours au premier rang les �crits dont nous
avons parl� en commen�ant, et surtout les pr�cieuses relations des
J�suites, auxquelles les meilleurs historiens am�ricains se plaisent �
payer un juste tribut d'�loges. Qu�bec poss�de deux collections
d'ouvrages sur l'Am�rique, qui s'accroissent tous les jours; l'une a �t�
form�e sous les auspices de la Soci�t� litt�raire et historique, et
l'autre, sous ceux de la Chambre d'assembl�e, � laquelle elle
appartient.[1] La science ne peut avoir trop d'obligation aux auteurs de
ces louables entreprises, et l'on doit esp�rer que la l�gislature
continuera d'affecter des fonds, pour enrichir ces collections et faire
imprimer des manuscrits, ou de nouvelles �ditions d'anciens ouvrages,
qui deviennent de plus en plus rares, relatifs au pays.

[Note 1: Depuis que ceci a �t� �crit, cette derni�re collection a suivi
la Chambre d'assembl�e � Montr�al, nouvellement �rig� en ville
capitale.]

Le plan de cet ouvrage a d� occuper notre attention tr�s-s�rieusement,
vu surtout la diff�rence des th��tres sur lesquels se passe l'action
multiple de la colonisation de la Nouvelle-France, dont Qu�bec �tait le
grand centre. Quoique par son titre cette histoire ne paraisse embrasser
que le Canada proprement dit, elle contiendra en r�alit� celle de toutes
les colonies fran�aises de cette partie de l'Am�rique jusqu'� la paix de
1763. L'unit� de gouvernement et les rapports intimes qui existaient
entre ces diverses provinces, ne permettent point d'en s�parer
l'histoire sans diminuer essentiellement l'int�r�t de l'ensemble, et
s'exposer � mal repr�senter l'esprit du syst�me qui les r�gissait.
N�anmoins, nous ne m�nerons pas toujours de front les �v�nemens de ces
diff�rents lieux, parce que cela nous para�t sujet � plusieurs
inconv�niens, dont le moindre est de causer des interruptions fr�quentes
qui deviennent � la longue fatigantes pour le lecteur. Nous rapporterons
ceux qui se passaient dans chaque colonie, s�par�ment et � part, autant
que cela pourra se faire sans nuire � l'encha�nement et � la clart�.
Ainsi l'histoire de l'Acadie formera g�n�ralement des chapitres qui,
selon le besoin, s'arr�teront en de��, ou descendront au del�, des
�poques correspondantes de celle du Canada proprement dit.

Dans le m�me syst�me de pr�senter les faits comme par tableaux o� l'on
puisse voir leur ensemble d'un coup-d'oeil l'aper�u des moeurs des
Indiens et celui du r�gime civil et eccl�siastique du Canada, la
relation des d�couvertes dans l'int�rieur du continent, etc., formeront
autant de chapitres ou groupes; ce qui ajoutera � l'int�r�t et permettra
en m�me temps d'abr�ger, lorsqu'il s'agira des provinces qui d�pendaient
autrefois du gouvernement canadien, et qui s'en sont ensuite s�par�es,
par exemple la Louisiane, dont l'histoire ne nous int�resse gu�re plus
que d'une mani�re g�n�rale.

Lorsque nous arriverons � l'�poque m�morable de l'�tablissement du
gouvernement constitutionnel en ce pays, nous recueillerons, avec soin
et impartialit� les actes des corps l�gislatifs, qui doivent prendre
place dans l'histoire. Cet �v�nement est aussi pour nous un sujet de
r�miniscence; il nous rappelle un de ces actes glorieux dont toute une
race, jusque dans ses plus lointaines ramifications, aime � s'honorer:
et nous devons l'avouer, nous portons nos regards sur ceux qui ont
conquis autrefois la charte des libert�s anglaises, et dont la victoire
devait ainsi nous profiter, avec d'autant plus de v�n�ration que la race
normande, d'o� sortent la plupart des Canadiens, est celle qui a dot�
l'Angleterre de ce bienfait, principale cause de sa gloire et de sa
puissance.[2] L'histoire de cette colonie redouble d'int�r�t � partir de
ce moment. L'on voit en effet les sentimens, les tendances et le g�nie
du peuple, longtemps comprim�s, se manifester soudainement et au grand
jour; de grandes luttes politiques et de races agiter la soci�t�, le
gouvernement et les repr�sentans populaires combattre, sur les limites
extr�mes de leurs pouvoirs respectifs, pour des droits et des privil�ges
toujours contest�s; enfin tout attache dans le spectacle anim� de ces
joutes paisibles de l'intelligence et de la raison, dont l'am�lioration
du pays et le bien-�tre de ses habitans, constituent l'objet. Cette
partie de notre t�che ne sera ni la moins difficile ni la moins
importante.

[Note 2: Tous les barons qui ont forc� le roi Jean-sans-terre � signer
la Grande-Charte, �crite en fran�ais et en latin, portent en apparence
des noms fran�ais. Thierry: _Histoire de la conqu�te de l'Angleterre par
les Normands_.]




                         DISCOURS PR�LIMINAIRE.


L'histoire est devenue, depuis un demi si�cle, une science analytique
rigoureuse; non seulement les faits, mais leurs causes, veulent �tre
indiqu�s avec discernement et pr�cision, afin qu'on puisse juger des uns
par les autres. La critique s�v�re rejette tout ce qui ne porte pas en
soi le cachet de la v�rit�. Ce qui se pr�sente sans avoir �t� accept�
par elle, discut� et approuv� au tribunal de la saine raison, est trait�
de fable et rel�gu� dans le monde des cr�ations imaginaires. A ce double
flambeau s'�vanouissent le merveilleux, les prodiges, et toute cette
fantasmagorie devant laquelle les nations � leur enfance demeurent
frapp�es d'une secr�te crainte, ou saisies d'une pu�rile admiration;
fantasmagorie qui animait jadis les sombres for�ts du Canada dans
l'imagination vive de ses premiers habitans, ces indig�nes belliqueux et
sauvages dont il reste � peine aujourd'hui quelques traces.

Cette r�volution, car c'en est une, dans la mani�re d'appr�cier les
�v�nemens, est le fruit incontestable des progr�s de l'esprit humain et
de la libert� politique. C'est la plus grande preuve que l'on puisse
fournir du perfectionnement graduel des institutions sociales. Les
nuages myst�rieux qui enveloppaient le berceau de la Gr�ce et de
Rome,[3] perdent de leur terreur; l'oeil peut oser maintenant en scruter
les terribles secrets; et s'il p�n�tre jusqu'� l'origine du peuple
lui-m�me, il voit le merveilleux dispara�tre comme ces l�gers
brouillards du matin aux rayons du soleil. Car bien qu'on ait donn� aux
premiers rois une, nature c�leste, que l'adulation des z�lateurs de la
monarchie, les ait envelopp�s de prodiges, pour le peuple, aucun acte
surnaturel ne marque son existence; sa vie prosa�que ne change m�me pas
dans les temps fabuleux.

[Note 3: Les historiens de ce continent sont affranchis des difficult�s
qui ont embarrass� pendant longtemps ceux de l'Europe par rapport � la
question de l'origine des races dont descendent les diff�rens peuples
coloniaux am�ricains. Ils peuvent en effet indiquer sans peine le point
de d�part des flots d'�migrans dans les diverses contr�es de l'Ancien
Monde, et suivre leur route jusque dans la plus obscure vall�e o� un
pionnier ait �lev� sa hutte dans le nouveau. S'ils veulent remonter
au-del�, ils trouveront tout fait par l'ardeur avec laquelle les
Europ�ens ont travaill� � r�gler d�finitivement la question de leur
origine. Mais si cette grande t�che est accomplie pour eux, il en reste
une autre semblable � finir pour les Indig�nes de l'Am�rique, qui offre
peut-�tre encore plus de difficult�s, et qui a d�j� exerc� l'ing�nuit�
de beaucoup de savans.]

A venir jusqu'� il y a � peu pr�s trois si�cles une ignorance
superstitieuse obscurcissait et paralysait l'intelligence des peuples.
Les trois quarts du globe qu'ils habitent �taient inconnus; ils
ignoraient �galement la cause de la plupart des ph�nom�nes naturels qui
les ravissaient d'admiration ou les remplissaient de crainte; les
sciences les plus positives �taient envelopp�es de pratiques
myst�rieuses; le chimiste passait pour un devin ou sorcier, et souvent
il finissait par se croire lui-m�me inspir� par les esprits.

L'invention de l'imprimerie et la d�couverte du Nouveau-Monde
�branl�rent, sur sa base vermoulue, cette divinit� qui avait couvert le
moyen �ge de si �paisses t�n�bres. Colomb livrant l'Am�rique � l'Europe
�tonn�e, et d�voilant tout � coup une si grande portion du domaine de
l'inconnu, lui porta peut-�tre le coup le plus funeste.

La libert� aussi, quoique perdue dans la barbarie universelle, ne
s'�tait pas tout � fait �teinte dans quelques montagnes isol�es; elle
contribua puissamment au mouvement des esprits. En effet, l'on peut dire
que c'est elle qui l'inspira d'abord, et qui le soutint ensuite avec une
force toujours croissante.

Depuis ce moment, la grande figure du peuple appara�t dans l'histoire
moderne. Jusque-l�, il semble un fond noir sur lequel se dessinent les
ombres gigantesques et barbares de ses ma�tres, qui le couvrent presque
en entier. On ne voit agir que ces chefs absolus qui viennent � nous
arm�s d'un dipl�me divin; le reste des hommes, pl�be passive, masse
inerte et souffrante, semble n'exister que pour ob�ir. Aussi les
historiens courtisans s'occupent-ils fort peu d'eux pendant une longue
suite de si�cles. Mais � mesure qu'ils rentrent dans leurs droits,
l'histoire change quoique lentement; elle se modifie quoique l'influence
des pr�jug�s conserve encore les allures du pass� � son burin. Ce n'est
que de nos jours que les annales des nations ont r�fl�chi tous leurs
traits avec fid�lit�; et que chaque partie du vaste tableau a repris les
proportions qui lui appartiennent. A-t-il perdu de son int�r�t, de sa
beaut�? Non. Nous voyons maintenant penser et agir les peuples; nous
voyons leurs besoins et leurs souffrances; leurs d�sirs et leurs joies;
ces masses, mers immenses, lorsqu'elles r�unissent leurs millions de
voix, agitent leurs millions de pens�es, marquent leur amour ou leur
haine, produisent un effet autrement durable et puissant que la tyrannie
m�me si grandiose et si magnifique de l'Asie. Mais il fallait la
r�volution batave, la r�volution de l'Angleterre, des �tats-Unis
d'Am�rique, et surtout celle de la France, pour r�tablir solidement le
lion populaire sur son pi�destal.

Cette �poque c�l�bre dans la science de l'histoire en Europe, est celle
o� paraissent les premiers essais des historiens am�ricains de quelque
r�putation. On ne doit donc pas s'�tonner si l'Am�rique, habit�e par une
seule classe d'hommes, le peuple, dans le sens que l'entendent les
vieilles races privil�gi�es de l'ancien monde, la _canaille_ comme
dirait Napol�on, adopte dans son entier les principes de l'�cole
historique moderne qui prend la nation pour source et pour but de tout
pouvoir.

Les deux premiers hommes qui ont commenc� � miner le pi�destal des
idoles mythiques, de ces fant�mes qui d�fendaient le sanctuaire
inaccessible de l'inviolabilit� et de l'autorit� absolue contre les
attaques sacril�ges du grand nombre, sont un Italien et un Suisse, n�s
par cons�quent dans les deux pays alors les plus libres de l'Europe.
Laurent Valla donna le signal au 15e. si�cle. Glareanus, natif de
Glaris, marcha sur ses traces. �La Suisse est un pays de raisonneurs.
Malgr� cette gigantesque po�sie des Alpes, le vent des glaciers est
prosa�que; il souille le doute.�[4]

[Note 4: Michelet: _Histoire Romaine_. Nous suivons ici les donn�es de
ce savant et ing�nieux historien, et Niebuhr.]

L'histoire des origines de Rome exer�a leur esprit de critique. Erasme,
Scaliger et d'autres savans hollandais vinrent apr�s eux. Le Fran�ais,
Louis de Beaufort, acheva l'oeuvre de destruction; il fut le v�ritable
r�formateur; mais s'il d�molit, il n'�difia point. Le terrain �tant
d�blay�, le c�l�bre Napolitain, Vico, parut et donna (1725) son vaste
syst�me de la m�taphysique de l'histoire[5] dans lequel, dit Michelet,
existent d�j� en germe du moins, tous les travaux de la science moderne.
Les Allemands saisirent sa pens�e et l'adopt�rent; Niebuhr, est le plus
illustre de ses disciples.

[Note 5: Son livre d�di� au pape Cl�ment XII, porte le titre de la
Nouvelle Science (_Scienza nuova_). La Biographie universelle contient
un article tr�s-d�taill� sur cet auteur et ses ouvrages.]

Cependant la voix de tous ces profonds penseurs fut peu � peu entendue
des peuples, qui proclam�rent, comme nous venons de le dire, l'un apr�s
l'autre, le dogme de la libert�. De cette �cole de doute, de
raisonnement et de progr�s intellectuels, sortirent Bacon, la d�couverte
du Nouveau-Monde, la m�taphysique de Descartes, l'immortel ouvrage de
l'esprit des lois, Guisot, et enfin Sismondi, dont chaque ligne est un
plaidoyer �loquent en faveur du pauvre peuple tant foul� par cette
f�odalit� d'acier jadis si puissante, mais dont il ne reste plus que
quelques troncs d�cr�pits et chancellans, comme ces arbres frapp�s de
mort par le fer et par le feu qu'on rencontre quelquefois dans un champ
nouvellement d�frich�.

Il est une remarque � faire ici, qui semble toujours nouvelle tant elle
est vraie. Il est consolant pour le christianisme, malgr� les �normes
abus qu'on en a faits, de pouvoir dire que les progr�s de la
civilisation, depuis trois ou quatre si�cles, sont dus en partie �
l'esprit de ce livre fameux et sublime, la Bible, objet continuel des
m�ditations des scolastiques et des savans qui nous apparaissent au
d�but de cette �poque m�morable � travers les derni�res ombres du moyen
�ge. La direction qu'ils ont donn�e � l'esprit humain, n'a pas cess�
depuis de se faire sentir; ils ont continu� l'oeuvre de la
g�n�ralisation du Christ, et leurs paroles, qui s'adressaient toujours �
la multitude, ne faisaient que se conformer au syst�me du ma�tre. Le
R�g�n�rateur-Dieu est n� au sein du peuple, n'a pr�ch� que le peuple, et
a choisi, par une pr�f�rence trop marqu�e pour ne pas �tre
significative, les disciples de ses doctrines dans les derniers rangs de
ces H�breux infortun�s, g�missant dans l'esclavage des Romains, qui
devaient renverser aussi bient�t apr�s leur antique J�rusalem. Ce fait
plus que tout autre explique les tendances humanitaires du
christianisme, et l'empreinte ind�l�bile qu'il a laiss�e sur la
civilisation moderne.[6]

[Note 6: L'ordre de St.-Benoit donna au monde ancien us� par l'esclavage
le premier exemple du travail accompli par des mains libres. Cette
grande innovation sera une des bases de l'existence moderne (MICHELET).
Cet ordre c�l�bre fond� Italie � la fin du 5e. si�cle servait d'asile �
ceux qui fuyaient la tyrannie du gouvernement Goth et Vendale. Ce sont
les b�n�dictins qui ont perp�tu� dans leurs clo�tres le peu de
connaissances qui restaient chez les barbares.]

C'est sous l'influence de cette civilisation et de ces doctrines que
l'Am�rique septentrionale s'est peupl�e d'Europ�ens.

Une nouvelle phase se passa alors dans l'histoire du monde. C'�tait le
deuxi�me d�bordement de population depuis le commencement de l'�re
chr�tienne. Le premier fut, on le sait, l'irruption des barbares qui
pr�cipita la chute de l'empire romain; le second fut l'�migration
europ�enne en Am�rique, qui pr�cipita � son tour la ruine de la
barbarie.

S'il est vrai que le spectacle tant vari� de l'histoire excite
constamment notre int�r�t, soit qu'on assiste aux �poques o� les nations
sont � leur plus haut degr� de grandeur, ou penchent vers leur d�clin,
soit que, se pla�ant � leur naissance, l'on jette de ce point ses
regards sur la longue cha�ne d'�v�nemens heureux et malheureux qui
signalent leur passage sur la sc�ne du monde; combien cet int�r�t ne
dut-il pas redoubler lorsqu'il y a trois si�cles, on vit sortir de
diff�rens points de l'Europe, pour se diriger au-del� des mers de
l'occident, ces longues processions d'humbles mais industrieux colons,
dont l'avenir, enseveli dans le myst�re, donnait � la fois tant
d'inqui�tude et tant d'esp�rance. L'�p�e avait jusque-l� fray� le chemin
de toutes les �migrations. �La guerre seule a d�couvert le monde dans
l'antiquit�.� L'intelligence et l'esprit de travail sont les seules
armes des hardis pionniers qui vont prendre aujourd'hui possession de
l'Am�rique. Leurs succ�s rapides prouv�rent l'avantage de la paix et
d'un travail libre sur la violence et le tumulte des armes pour fonder
des empires riches et puissans.

L'�tablissement du Canada date, des commencemens de ce grand mouvement
de population vers l'ouest, mouvement dont on a cherch� � appr�cier les
causes g�n�rales dans les observations qui pr�c�dent, et dont la
connaissance int�resse le Canada comme le reste de l'Am�rique. Nous ne
devons pas en effet m�conna�tre le point de d�part et la direction du
courant sous-marin qui entra�ne la civilisation am�ricaine. Cette �tude
est n�cessaire � tous les peuples de ce continent qui s'occupent de leur
avenir.

Tel est donc, nous le r�p�tons, le caract�re de cette civilisation, et
de la colonisation commenc�e et activ�e sous son influence
toute-puissante. Entre les �tablissemens am�ricains, ceux-l� ont fait le
plus de progr�s qui ont �t� le plus � m�me d'en utiliser les avantages.
Le Canada, quoique fond�, pour ainsi dire, sous les auspices de la
religion, est une des colonies qui ont ressenti le plus faiblement cette
influence, pour des raisons qu'on aura lieu d'appr�cier plus d'une fois
dans la suite. C'est pourquoi aussi y a-t-il peu de pays qui, avec une
population aussi faible, aient d�j� pass� par tant de guerres, d'orages
et de r�volutions.

Au surplus, dans une jeune colonie chaque fait est gros de cons�quences
pour l'avenir. L'on se tromperait fort gravement si l'on ne voyait dans
le planteur qui abattit les for�ts qui couvraient autrefois les rives du
Saint-Laurent, qu'un simple b�cheron travaillant pour satisfaire un
besoin momentan�. Son oeuvre, si humble en apparence, devait avoir des
r�sultats beaucoup plus vastes et beaucoup plus durables que les
victoires les plus brillantes qui portaient alors si haut la renomm�e de
Louis XIV. L'histoire de la d�couverte et de l'�tablissement du Canada,
ne le c�de en int�r�t � celle d'aucune autre partie du continent. La
hardiesse de Cartier qui vient planter sa tente au pied de la montagne
d'Hochelaga, au milieu de tribus inconnues, � pr�s de trois cents lieues
de l'Oc�an; la pers�v�rance de Champlain qui lutte avec une rare
�nergie, malgr� la faiblesse de ses moyens, contre l'apathie de la
France et la rigueur du climat, et qui, triomphant enfin de tous les
obstacles, jette les fondemens d'un empire dont les destin�es sont
inconnues; les souffrances des premiers colons et leurs sanglantes
guerres avec la fameuse conf�d�ration iroquoise; la d�couverte de
presque tout l'int�rieur de l'Am�rique septentrionale, depuis la baie
d'Hudson jusqu'au golfe du Mexique, depuis la Nouvelle-Ecosse jusqu'aux
nations qui habitaient les rives occidentales du Mississipi; les
exp�ditions guerri�res des Canadiens dans le Nord, dans l'�le de
Terreneuve, et jusque dans la Virginie et la Louisiane; la fondation,
par eux ou leurs missionnaires, des premiers �tablissemens europ�ens
dans les Etats du Michigan, de l'Ouisconsin, de la Louisiane et dans la
partie orientale du Texas, voil�, certes, des entreprises et des faits
bien dignes de notre int�r�t et de celui de la post�rit�, et qui donnent
aux premiers temps de notre histoire, un mouvement, Une vari�t�, une
richesse de couleurs, qui ne sont pas, ce nous semble, sans attraits.

Si l'on envisage l'histoire du Canada dans son ensemble, depuis
Champlain jusqu'� nos jours, on voit qu'elle se partage en deux grandes
phases que divise le passage de cette colonie de la domination fran�aise
� la domination anglaise, et que caract�risent, la premi�re, les guerres
des Canadiens avec les Sauvages et les provinces qui forment aujourd'hui
les �tats-Unis; la seconde, la lutte politique et parlementaire qu'ils
soutiennent encore pour leur conservation nationale. La diff�rence des
armes, entre ces deux �poques militantes, nous les montre sous deux
points de vue bien distincts; mais c'est sous le dernier qu'ils
m'int�ressent davantage. Il y a quelque chose de touchant et de noble �
la fois � d�fendre la nationalit� de ses p�res, cet h�ritage sacr�
qu'aucun peuple, quelque d�grad� qu'il f�t, n'a jamais os� r�pudier
publiquement. Jamais cause, non plus, et plus grande et plus sainte n'a
inspir� un coeur haut plac�, et m�rit� la sympathie des hommes g�n�reux.

Si la guerre a fait briller autrefois la bravoure des Canadiens avec
�clat; � leur tour, les d�bits politiques ont fait surgir, au milieu
d'eux, des noms que respectera la post�rit�; des hommes dont les talens,
le patriotisme ou l'�loquence, sont pour nous � la fois un juste sujet
d'orgueil, et une cause de digne et g�n�reuse �mulation. Les Papineau,
(p�re), les Bedard, les Stuart, descendus dans la tombe entour�s de la
v�n�ration publique, ont � ce titre pris la place distingu�e que leurs
compatriotes leur avaient assign�e depuis longtemps dans notre histoire,
comme dans leur souvenir.

Par cela m�me que le Canada a �t� soumis � de grandes vicissitudes, qui
ne sont pas de son fait, mais qui tiennent � la nature de sa d�pendance
coloniale, les progr�s n'y marchent qu'� travers les obstacles, les
secousses sociales, et une complication qu'augmentent, de nos jours, la
diff�rence des races mises en regard par la m�tropole, les haines, les
pr�jug�s, l'ignorance et les �carts des gouvernant et quelquefois des
gouvern�s. L'union des Canadas, surtout, projet�e en 1822, et ex�cut�e
en 1839, n'a �t� qu'un moyen adopt� pour couvrir d'un voile l�gal une
grande injustice. L'Angleterre, qui ne voit, dans les Canadiens
fran�ais, que des colons turbulens, entach�s de d�saffection et de
r�publicanisme, oublie que leur inqui�tude ne provient que de
l'attachement qu'ils ont pour leurs institutions et leurs usages
menac�s, tant�t ouvertement, tant�t secr�tement par l'autorit�
proconsulaire. L'abolition de leur langue, et la restriction de leur
franchise �lectorale pour les tenir, malgr� leur nombre, dans la
minorit� et la suj�tion, ne prouvent-ils pas que trop, du reste, que ni
les trait�s, ni les actes publics les plus solennels, n'ont pu les
prot�ger contre les attentats commis au pr�judice de leurs droits.

Mais quoiqu'on fasse, la destruction d'un peuple n'est pas chose aussi
facile qu'on pourrait se l'imaginer; et la perspective qui se pr�sente
aux Canadiens, est, peut-�tre, plus mena�ante que r�ellement dangereuse.
N�anmoins, il est des hommes que l'avenir inqui�te, et qui ont besoin
d'�tre rassur�s; c'est pour eux que nous allons entrer dans les d�tails
qui vont suivre. L'importance de la cause que nous d�fendons nous
servira d'excuse aupr�s du lecteur. Heureux l'historien qui n'a pas la
m�me t�che � remplir pour sa patrie!

L'�migration des �les britanniques, et l'acte d'union des Canadas dont
on vient de parler, pass� en violation des statuts imp�riaux de 1774 et
1791, sont, sans doute, des �v�nemens qui m�ritent notre plus s�rieuse
attention. Mais a-t-on vraiment raison d'en appr�hender les r�volutions
si redout�es par quelques uns de nous, tant d�sir�es par les ennemis de
la nationalit� franco-canadienne? Nous avons plus de foi dans la
stabilit� d'une soci�t� civilis�e, et nous croyons � l'existence future
de ce peuple dont l'on regarde l'an�antissement, dans un avenir plus ou
moins �loign�, comme un sort fatal, in�vitable. Si je m'abandonnais,
comme eux, � ces pens�es sinistres, loin de vouloir retracer les
�v�nemens qui ont signal� sa naissance et ses progr�s, et de me
complaire dans la relation des faits qui l'honorent, je ne trouverais de
voix que pour g�mir sur son tombeau. Je me couvrirais la t�te pour ne
pas voir agoniser ma patrie, expirer ma race. Non, homme d'esp�rance,
l'on n'entendra jamais ma voix pr�dire le malheur; homme de mon pays;
l'on ne me verra jamais, par crainte ou par int�r�t, calculer sur sa
ruine suppos�e pour abandonner sa cause.

Mais, dans le vrai, cette existence du peuple canadien n'est pas plus
douteuse aujourd'hui, qu'elle ne l'a �t� � aucune �poque de son
histoire. Sa destin�e est de lutter sans cesse, tant�t contre les
barbares qui couvrent l'Am�rique, tant�t contre une autre race qui,
jet�e en plus grand nombre que lui dans ce continent, y a acquis depuis
longtemps une pr�pond�rance, qui n'a plus rien � craindre. Mais qui peut
dire que ces luttes aient retard� essentiellement sa marche? C'est
pendant celle dont on craint les plus funestes r�sultats, que son
extension a pris les plus grands d�veloppemens. Dans les 152 ans de la
domination fran�aise, la population du Canada n'a atteint que le chiffre
de 80,000 �mes environ, tandis que dans les 83 ans de la domination
anglaise, ce chiffre s'est �lev� � plus de 500,000, et le pays s'est
�tabli dans sa plus grande �tendue. On voit donc que les frayeurs dont
l'on vient de parler, sont plus chim�riques que r�elles.

En effet, ce qui caract�rise la race fran�aise, par-dessus toutes les
autres, c'est �cette force secr�te de coh�sion et de r�sistance, qui
maintient l'unit� nationale � travers les plus cruelles vicissitudes et
la rel�ve triomphante de tous les obstacles.� La vieille �tourderie
gauloise, dit un auteur[7], a surv�cu aux immuables th�ocraties de
l'Egypte et de l'Asie, aux savantes combinaisons politiques des
Hell�nes, � la sagesse et � la discipline conqu�rante des Romains. Dou�
d'un g�nie moins flexible, moins confiant et plus calculateur, ce peuple
antique et toujours jeune quand retentit l'appel d'une noble pens�e ou
d'un grand homme, ce peuple e�t disparu comme tant d'autres plus sages
en apparence, et qui ont cess� d'�tre parce qu'ils ne comprenaient qu'un
r�le, qu'un int�r�t ou qu'une id�e.

[Note 7: M. Mailler: _De la puissance et des institutions de l'Union
Am�ricaine_.]

Rien ne prouve que les Fran�ais �tablis en Am�rique aient perdu, au
contraire, tout d�montre qu'ils ont conserv�, ce trait caract�ristique
de leurs p�res, cette puissance �nergique et insaisissable qui r�side en
eux-m�mes, et qui, comme le g�nie, �chappe � l'astuce de la politique
comme au tranchant de l'�p�e. Il se conserve, comme type, m�me lorsque
tout semble annoncer sa destruction. Un noyau s'en forme-t-il au milieu
des races �trang�res, il se propage, en restant comme isol�, au sein de
ces populations avec lesquelles il peut vivre, mais avec lesquelles il
ne peut gu�re s'amalgamer. Des Allemands, des Hollandais, des Su�dois se
sont �tablis par groupes dans les �tats-Unis, et se sont insensiblement
fondus dans la masse sans r�sistance, sans qu'une parole m�me r�v�l�t
leur existence au monde. Au contraire, aux deux bouts de cette moiti� du
continent, deux groupes fran�ais ont pareillement pris place, et non
seulement ils s'y maintiennent comme race, mais on dirait qu'une �nergie
qui est comme ind�pendante d'eux, repousse les attaques dirig�es contre
leur nationalit�. Leurs rangs se resserrent, la fiert� du grand peuple
dont ils descendent et qui les anime alors qu'on les menace, leur fait
rejeter toutes les capitulations qu'on leur offre; leur esprit de
sociabilit�, en les �loignant des races flegmatiques, les soutient aussi
dans les situations o� d'autres perdraient toute esp�rance. Enfin cette
force de coh�sion, dont nous venons de parler, se d�veloppe d'autant
plus que l'on veut la d�truire.

�La nationalit� d'ailleurs n'est pas un fruit artificiel; c'est le don
de Dieu; personne ne peut l'acqu�rir, et il est impossible de le
perdre.�[8] Les six si�cles de pers�cution, d'esclavage et de sang de
l'Irlande sont une preuve m�morable des dangers de la
_d�nationalisation_, qu'on me passe ce terme, forc�e et violente d'un
peuple civilis� par un autre peuple civilis�.

[Note 8: _De la philosophie catholique en Italie_, (M. Ferrari).--Revue
des deux Mondes.]

Les hommes d'�tat �minens qui ont tenu le timon des affaires de la
Grande-Bretagne apr�s la cession du Canada en 1763, comprirent que la
situation particuli�re des Canadiens, dans l'Am�rique septentrionale,
�tait un gage de leur fid�lit�; et cette pr�vision n'a �t� qu'une des
preuves de la sagacit� que le cabinet de cette puissance a donn�es en
tant d'occasions.

Livr�s aux r�flexions p�nibles que leur situation dut leur inspirer
apr�s la lutte sanglante et prolong�e dans laquelle ils avaient montr�
tant de d�vouement � la France, les Canadiens jet�rent les yeux sur
l'avenir avec inqui�tude. D�laiss�s par la partie la plus riche et la
plus �clair�e de leurs compatriotes qui, en abandonnant le pays, les
priv�rent du secours de leur exp�rience; faibles en nombre et mis un
instant pour ainsi dire � la merci des populeuses provinces anglaises
auxquelles ils avaient r�sist� pendant un si�cle et demi avec tant
d'honneur, ils ne d�sesp�r�rent pas, n�anmoins, de leur position. Ils
expos�rent au nouveau gouvernement leurs voeux en r�clamant les droits
qui leur avaient �t� garantis par les trait�s; ils repr�sent�rent avec
un admirable tact que la diff�rence m�me qui existait entre leur langue
et leur religion et celles des colonies voisines, les attacherait plut�t
� la cause m�tropolitaine qu'� la cause coloniale: ils avaient devin� la
r�volution am�ricaine.

Le hasard a fait d�couvrir dans les archives du secr�tariat provincial �
Qu�bec, un de ces m�moires, �crit avec beaucoup de sens, et dans lequel
l'auteur a fait des pr�dictions que les �v�nemens n'ont pas tard� �
r�aliser. En parlant de la s�paration probable de l'Am�rique du nord
d'avec l'Angleterre, il observe �que s'il ne subsiste pas entre le
Canada et la Grande-Bretagne d'anciens motifs de liaison et d'int�r�t
�trangers � ceux que la Nouvelle-Angleterre pourrait, dans le cas de la
s�paration, proposer au Canada, la Grande-Bretagne ne pourra non plus
compter sur le Canada que sur la Nouvelle-Angleterre. Serait-ce un
paradoxe d'ajouter, dit-il, que cette r�union de tout le continent de
l'Am�rique form�e dans un principe de franchise absolue, pr�parera et
am�nera enfin le temps o� il ne restera � l'Europe de colonies en
Am�rique, que celles que l'Am�rique voudra bien lui laisser; car une
exp�dition pr�par�e dans la Nouvelle-Angleterre sera ex�cut�e contre les
Indes de l'ouest, avant m�me qu'on ait � Londres, la premi�re nouvelle
du projet.

S'il est un moyen d'emp�cher, ou du moins, d'�loigner cette r�volution,
ce ne peut-�tre que de favoriser tout ce qui peut entretenir une
diversit� d'opinions, de langage, de moeurs et d'int�r�t entre le Canada
et la Nouvelle-Angleterre.�

La Grande-Bretagne influenc�e par ces raisons qui tiraient une nouvelle
force des �v�nemens qui se pr�paraient pour elle au-del� des mers, ne
balan�a plus entre ses pr�jug�s et une politique dict�e si �videmment
dans l'int�r�t de l'int�grit� de l'empire. La langue, les lois et la
religion des Canadiens furent conserv�es dans le temps m�me o� il aurait
�t� comparativement facile pour elle d'abolir les unes et les autres,
puisqu'elle poss�dait alors la moiti� de toute l'Am�rique. Elle eut
bient�t lieu de se r�jouir de ce qu'elle avait fait cependant. Deux ans
� peine s'�taient �coul�s depuis la promulgation de l'acte de 1774, que
ses anciennes colonies �taient toutes en armes contre son autorit�, et
faisaient de vains efforts pour s'emparer du Canada, qu'elles disaient
n'avoir aid� � conqu�rir que pour l'int�r�t et la gloire de
l'Angleterre.

Les Canadiens appel�s � d�fendre leurs institutions et leurs lois
garanties par les trait�s et par ce m�me acte de 1774, que le congr�s
des provinces rebelles avait maladroitement �d�clar� injuste,
inconstitutionnel, tr�s dangereux et subversif des droits am�ricains,�
se rang�rent sous le drapeau de leur nouvelle m�re-patrie, qui profita
ainsi plus t�t qu'elle ne l'avait pens�, de la sagesse de sa politique,
politique sanctionn�e depuis par le parlement imp�rial, en deux
occasions solennelles, savoir: en 1791, en octroyant une charte
constitutionnelle � cette province; et, en 1828, en d�clarant que �les
Canadiens d'origine fran�aise ne devaient pas �tre inqui�t�s le moins du
monde dans la jouissance de leurs lois, de leur religion et de leurs
privil�ges, tel que cela leur avait �t� assur� par des actes du
parlement britannique.�

Si cette politique, qui a d�j� sauv� deux fois le Canada, a �t� m�connue
et r�pudi�e par l'acte d'union, il n'est pas improbable que les
�v�nemens y fassent revenir, et qu'on s'aper�oive que les Canadiens, en
s'amplifiant, ne deviennent rien moins qu'Anglais. Rien n'indique que
l'avenir sera diff�rent du pass�; et ce retour pourrait �tre command�
par le progr�s des colonies qui restent encore � la Grande-Bretagne dans
ce continent, et par la perspective d'une r�volution semblable � celle
qui a fray� le chemin � l'ind�pendance de l'Union am�ricaine.

S'il en �tait autrement, il faudrait croire que le cabinet de Londres a
jug� d'avance la cause de la domination britannique dans cette partie du
monde, et qu'il la regarde comme d�finitivement perdue. Mais l'on doit
pr�sumer qu'il y conna�t fort bien la situation des int�r�ts anglais;
qu'il a d�j� jet� les jeux sur l'avenir, comme on peut l'inf�rer de
quelques passages qui se trouvent dans le rapport de lord Durham sur le
Canada, et qu'il d�sire enfin le d�no�ment le moins pr�judiciable � la
nation. La Grande-Bretagne tient notre sort entre ses mains; et selon
que sa conduite sera juste et �clair�e, ou r�tr�cie et tyrannique, ces
belles et vastes provinces formeront, lorsque le temps en sera venu, une
nation ind�pendante et une alli�e utile et fid�le, ou elles tomberont
dans l'orbite de la puissante r�publique qui semble destin�e � lui
disputer l'empire des mers. Cette question m�rite l'attention grave des
hommes d'�tat m�tropolitains et coloniaux; plusieurs peuples sont
int�ress�s � sa solution.

Dans les observations ci-dessus, nous avons �nonc� franchement et sans
crainte nos vues sur un sujet qui doit pr�occuper tous les Canadiens
dans la situation exceptionnelle o� ils se trouvent comme peuple. Nous
l'avons fait, parce que nous croyons que nos lecteurs avaient droit de
conna�tre notre opinion � cet �gard; nous avons d� aussi exprimer nos
esp�rances que nous croyons bien fond�es parcequ'elles proc�dent des
d�ductions les plus s�v�res des faits historiques dont nous allons
d�rouler le riche et int�ressant tableau.




                         HISTOIRE DU CANADA.



                            INTRODUCTION.




                          CHAPITRE PREMIER.


                      D�COUVERTE DE L'AM�RIQUE.

                             1492-1534.

De l'Am�rique; a-t-elle �t� connue des
anciens?--L'Atlantide.--L'Am�rique n'�tait pas connue des
modernes.--D�couvertes des Portugais et des Espagnols.--Christophe
Colomb; sa naissance, sa vie; il s'�tablit � Lisbonne; va en Espagne;
Ferdinand et Isabelle � qui il fait part de son projet d'aller aux Indes
par l'Ouest, lui donnent trois b�timens.--Il d�couvre l'Am�rique--Son
retour; r�ception magnifique qu'on lui fait � la cour.--Suite de ces
d�couvertes.--Envoy� en Espagne dans les fers par Bovadilla.--Caract�re
de Colomb.--Continuation des d�couvertes des Espagnols et des
Portugais.--S�bastien Cabot, V�nitien, d�couvre la Floride, Terreneuve
et les c�tes de Labrador pour Henri VII d'Angleterre.--Verazzani, au
service de Fran�ois I, c�toie l'Am�rique, depuis Floride jusqu'�
Terreneuve.--Les p�cheurs basques, bretons et normands faisaient la
p�che de la morue sur les bancs de Terreneuve depuis longtemps.


Les Grecs et les Romains, qui divinisaient tout ce qui porte un
caract�re de grandeur et de beaut�, mettaient les fondateurs de leur
patrie au rang des dieux. Chez eux Colomb e�t �t� plac� � cot� de
Romulus. Le hasard auquel sont dues tant de d�couvertes, n'a �t� pour
rien dans celle de l'Am�rique. Colomb seul a eu la magnifique id�e
d'aller sonder les myst�res qui sommeillaient sur les limites
occidentales de la mer Atlantique, vers lesquelles l'Europe jetait, en
vain, un oeil scrutateur depuis tant de si�cles; lui seul, il a su
retrouver un monde perdu depuis des milliers d'ann�es peut-�tre. Ce
continent qui forme presqu'un tiers du globe habitable, a �t� entrevu, �
ce qu'il para�t, de quelques peuples anciens de l'Europe, et
probablement en relation avec les nations plus anciennes encore, qui y
avaient pr�c�d� ceux-ci. Les traditions �gyptiennes parlent d'une �le
nomm�e Atlantide situ�e au couchant des colonnes d'Hercule dans l'Oc�an,
et que les Ph�niciens disent avoir aussi visit�e.

Le premier auteur qui en fasse mention est Platon dans deux de ses
dialogues, dont l'un est intitul�: Tim�ee, et l'autre Critias. Sur une
tradition qui a un fond de v�rit�, il brode un �v�nement qui para�t fait
pour flatter la vanit� nationale des Grecs. Solon voyageait en Egypte.
Un pr�tre de ce pays, parlant des antiquit�s d'Ath�nes, lui dit: �Il y a
longtemps qu'Ath�nes subsiste. Il y a longtemps qu'elle est civilis�e.
Il y a longtemps que son nom est fameux en Egypte par des exploits que
vous ignorez, et dont l'histoire est consign�e dans nos archives: c'est
l� que vous pouvez vous instruire dans les antiquit�s de votre ville...
C'est l� que vous apprendrez de quelle mani�re glorieuse les Ath�niens,
dans les temps anciens, r�prim�rent une puissance redoutable qui s'�tait
r�pandue dans l'Europe et l'Asie, par une irruption soudaine de
guerriers sortis du sein de la mer Atlantique. Cette mer environnait un
grand espace de terre, situ� vis-�-vis de l'embouchure du d�troit appel�
les colonnes d'Hercule. C'�tait une contr�e plus vaste que l'Asie et la
Lybie ensemble. De cette contr�e au d�troit il y avait nombre d'autres
�les plus petites. Ce pays dont je viens de vous parler, ou l'�le
Atlantide, �tait gouvern�e par des souverains r�unis. Dans une
exp�dition, ils s'empar�rent d'un c�t� de la Lybie jusqu'� l'Egypte, et
de l'autre c�t� de toutes les contr�es jusqu'� la Tirh�nie. Nous f�mes
tous esclaves, et ce furent vos ayeux qui nous rendirent la libert�: ils
conduisirent leurs flottes contre les Atlantes et les d�firent. Mais un
plus grand malheur les attendait. Peu de temps apr�s leur �le fut
submerg�e; et cette contr�e plus grande que l'Europe et l'Asie ensemble
disparut en un clin d'oeil.�

Les annales de Carthage rapportent qu'Himilcon vit une nouvelle terre
dans les m�mes r�gions. L'an 356 de la fondation de Rome, un vaisseau
Carthaginois ayant pris sa route vers le couchant, p�n�tra dans une mer
inconnue, o� il d�couvrit fort loin de la terre une �le d�serte,
spacieuse, arros�e de grandes rivi�res, couverte de for�ts, dont la
beaut� semblait r�pondre de la fertilit� du sol. Une partie de
l'�quipage ne put r�sister � la tentation de s'y �tablir. Les autres
�tant retourn�s � Carthage, le S�nat auquel ils rendirent compte de leur
d�couverte, crut devoir ensevelir dans l'oubli, un �v�nement dont il
craignit les suites. Il fit en cons�quence donner secr�tement la mort �
ceux qui �taient revenus dans le vaisseau; et ceux qui �taient rest�s
dans l'�le demeur�rent sans ressource pour en sortir.[9] Il semble assez
certain aujourd'hui que cette �le est le Nouveau-Monde.

[Note 9: Aristote, Th�ophraste. La coutume de la cupide Carthage �tait
de faire p�rir ainsi tous ceux qui pouvaient sciemment ou non nuire �
ses int�r�ts ou exciter les soup�ons du Conseil des cent, image du
Conseil des dix de Venise. �Carthage, dit Montesquieu, avait un
singulier droit des gens; elle faisait noyer tous les �trangers qui
trafiquaient en Sardaigne et vers les colonnes d'Hercule.�]

Ces rapports ou traditions ont pris la consistance de la v�rit� depuis
les d�couvertes arch�ologiques faites dans l'Am�rique centrale par
Antonio del Rio et autres; d�couvertes qui donnent aussi plus de
probabilit� que jamais � l'hypoth�se que les Atlantes �taient des
habitans de ce continent. Mais en quel temps ont-ils exist�? Quelques
�crivains veulent que ce soit avant le d�luge.[10] Quoiqu'il en soit, il
est probable qu'� l'�poque de l'existence de cet ancien peuple,
l'Am�rique �tait en communication avec l'Europe. Les ruines majestueuses
de Palenque et de Mitla, dans les for�ts du Yucatan, o� l'on trouve des
pyramides, des restes d'�difices aussi vastes qu'imposans, des idoles de
granit, des bas-reliefs colossaux, des hi�roglyphes, &c., t�moignent
qu'il avait atteint un haut degr� de civilisation.[11]

[Note 10: Le bailli d'Engel:--_Essai sur cette question, quand et
comment l'Am�rique a-t-elle �t� peupl�e d'hommes et d'animaux?_]

[Note 11: Diodore de Sicile. Isoard Delisle.--_Histoire des Atlantes._]

Au reste, il n'existait plus au temps des Carthaginois, qui ne
trouv�rent dans ce continent, comme Colomb, que des for�ts sans le
moindre vestige d'art ni d'industrie.

Tels sont les t�moignages de l'antiquit� sur l'existence de l'Atlantide
qui demeura toujours cependant un objet de sp�culation parmi les savans,
anciens et modernes, jusqu'au 15e. si�cle. A cette �poque, les peuples
de l'Europe avaient les id�es les plus confuses des pays avec lesquels
ils n'�taient pas imm�diatement en rapport. Les contemporains de Colomb
croyaient encore que la Zone torride, br�l�e par les rayons qui
tombaient perpendiculairement du soleil, �tait inhabitable.
L'imagination se plaisait � peupler d'�tres extraordinaires et
merveilleux les contr�es inconnues; et l'on �tait plus empress� de
croire des relations fabuleuses, que de les critiquer ou d'aller en
reconna�tre la v�rit� sur les lieux-m�mes.

Malgr� toutes les fables que l'on d�bitait sur l'Occident, il est
certain que jusqu'� Colomb, personne n'avait pens� � aller explorer ces
r�gions des mers, et qu'au commencement du quinzi�me si�cle les savans,
perdus au milieu des d�bris des connaissances g�ographiques qu'ils
avaient amass�es avec peine, �taient dans une ignorance profonde �
l'�gard de cette partie du globe.[12]

[Note 12: Washington Irving:--_Histoire de Christophe Colomb_.]

L'on ne s'arr�tera pas aux exp�ditions suppos�es des Gaulois, des
Scandinaves, et d'autres peuples septentrionaux, en Am�rique. Le hasard
peut les avoir conduits jusque dans le Groenland, jusque dans ce
continent m�me.

Mais quoiqu'il soit probable que les Danois ou les Norv�giens aient
colonis� cette �le � une �poque recul�e,[13] leurs voyages �taient
inconnus dans le reste de l'Europe, ou les contr�es qu'ils fr�quentaient
�taient regard�es comme des �les avanc�es qui h�rissaient les bords
orientaux de l'Oc�an.

[Note 13: La Peyr�re rapporte que les Norv�giens d�couvrirent en passant
par l'Islande le Groenland en 770.--_Relation de l'Islande_.]

Enfin, les temps �taient arriv�s o� les hommes, sortis des t�n�bres de
l'ignorance, allaient prendre un nouvel essor.

Le commerce et l'esprit d'aventures surtout, entra�naient depuis bien
des ann�es les navigateurs au-del� des anciennes limites connues. On dit
que les Normands, conduits par le g�nie inquiet et entreprenant qui les
distinguait, avaient p�n�tr� jusqu'aux �les Canaries, o� les avaient
devanc�s les Espagnols, et m�me plus au sud, dans leurs exp�ditions
commerciales, ou � mains arm�es pour piller les habitans. Jean de
B�thencourt, baron normand, ayant conquis les Canaries, les poss�da �
titre de fief relevant de la couronne de Castille, et les laissa � ses
enfans. Ces �les �taient fameuses chez les anciens qui y avaient plac�
le jardin des Hesp�rides, alors les bornes du monde connu. Telle fut la
premi�re navigation importante faite sur l'Oc�an par les modernes; elle
servit � enhardir les navigateurs, et � exciter leur �mulation dans
leurs courses maritimes.

Le Portugal, l'un des plus petits pays de l'Europe, �tait destin� �
ouvrir la carri�re des d�couvertes g�ographiques qui devaient illustrer
l'esprit curieux et insatiable des modernes. Ses capitaines avaient d�j�
fait des progr�s dans celle nouvelle voie, lorsque Henri parut, prince �
jamais m�morable dans les annales de la navigation et du commerce: il
donna � tout un nouvel essor. Profond�ment vers� dans toutes les
sciences qui ont rapport � la marine, il forma le projet d'envoyer des
navires en Asie en leur faisant doubler le continent africain, et
d'ouvrir ainsi au commerce des Indes, un chemin plus exp�ditif et moins
dispendieux que celui de la mer Rouge. Les Carthaginois avaient
autrefois entrepris ce m�me voyage. S'il r�ussissait, lui, il faisait du
Portugal le centre du commerce et des richesses de l'Europe. Cette id�e
�tait digne de son g�nie qui �tait bien en avant de son si�cle.

Sous ses auspices, les navigateurs portugais doubl�rent le cap Bojador,
p�n�tr�rent dans les r�gions redoutables du Tropique, et explor�rent les
c�tes de l'Afrique jusqu'au cap Vert, entre le S�n�gal et la Gambie,
qu'il d�couvrirent en 1474. Presque dans le m�me temps Gonzalo Vello
d�couvrit les �les A�ores � 360 lieues de Lisbonne entre l'Europe et
l'Am�rique; mais Henri mourut au milieu de ces d�couvertes, et plusieurs
ann�es avant que Vasquez de Gama p�t doubler le cap de Bonne-Esp�rance.
N�anmoins l'honneur de cette grande entreprise lui appartient tout
entier.

Les d�couvertes des Portugais excit�rent bient�t l'attention de toute
l'Europe.[14] Le bruit de leurs exp�ditions lointaines, et les relations
presque merveilleuses de leurs voyageurs, se r�pandirent dans tous les
pays. Les hommes les plus hardis se dirig�rent sur le Portugal, pour
aller chercher fortune ou des aventures dans les r�gions nouvelles vers
lesquelles les marins de cette nation, s'�lan�aient avec ardeur.
Christophe Colomb �tait de ce nombre; il vint � Lisbonne en 1470.[15]

[Note 14: Herrera.]

[Note 15: Son fils Ferdinand dit que c'est un accident fortuit qui
l'amena � Lisbonne. A la suite d'un engagement avec des gal�res de
Venise, entre cette ville et le cap St.-Vincent, le vaisseau de son p�re
et celui de son ennemi prirent feu, et Colomb fut oblig� de se jeter �
la mer et atteint heureusement le rivage qui �tait � plus de deux
lieues. _Histoire de l'Amiral_, ch. 5.]

Colomb, dont le nom est � jamais li� � l'histoire du Nouveau-Monde, est
n�, suivant la supposition la plus vraisemblable, � G�nes, vers 1435 ou
36. Son p�re �tait r�duit � vivre du travail de ses mains. Il ne put
faire donner � son fils qu'une �ducation m�diocre. Le jeune Colomb
montra de bonne heure du penchant pour la science g�ographique; et la
mer eut pour lui un attrait irr�sistible. Il entra dans cette carri�re
p�rilleuse � l'�ge de 14 ans. Les premi�res ann�es de sa vie maritime
sont envelopp�es de beaucoup d'obscurit�. Il parait n�anmoins qu'il prit
part � plusieurs exp�ditions de guerre, soit contre les barbaresques,
soit contre des princes d'Italie. Il servit aussi sous Jean d'Anjou dans
la guerre de Naples, et sous Louis XI, les rois de France �tant dans
l'usage � cette �poque de prendre des navires de G�nes � leur solde.
Dans ces diverses courses, il d�ploya de l'habilet� et un grand courage,
qualit�s qu'il fit briller surtout dans l'exp�dition de Naples.[16]

[Note 16: _Histoire de l'Amiral_ (C. Colomb). BOSSI.]

Pendant sa r�sidence � Lisbonne, il s'occupa de sa science favorite, et
se rendit familier avec toutes les d�couvertes des Portugais, et avec
les auteurs anciens et modernes qui traitaient de la cosmographie. Il
fit avec les premiers plusieurs voyages sur les c�tes de la Guin�e, et
un en Islande en 1477. Ses travaux et ses �tudes le mirent aussi en
relation avec plusieurs savans de l'Europe, et des navigateurs qui
avaient pris part aux voyages qui s'�taient faits depuis le prince
Henri. C'est en vivant au milieu de ce monde, dont l'imagination
s'exaltait au r�cit des d�couvertes journellement annonc�es, qu'il
con�ut, en 1474, le dessein d'aller aux Indes en cinglant droit �
l'ouest. Ce projet, dans ses id�es, n'avait rien que de raisonnable,
parce qu'il s'�tait convaincu, contre l'opinion des partisans du syst�me
de Ptol�m�e, alors re�u partout, que la terre �tait ronde, ainsi que
plusieurs anciens l'avaient pens�, et qu'allait l'enseigner Copernic
dans le nord de l'Europe, quelques ann�es plus tard.

Vers cette �poque, sous Jean II de Portugal, l'on appliqua � la
navigation l'astrolabe, qui est devenu l'octant par les am�liorations du
c�l�bre Auzout. Cet instrument avec la boussole qui commen�ait �
s'introduire, permit aux navigateurs de s'�loigner sans crainte des
routes trac�es.

Il fit part de son projet � la cour du Portugal, et sollicita vainement
le roi Jean II, de lui donner quelques vaisseaux pour tenter une
entreprise dont le succ�s jetterait une gloire ineffa�able sur son
r�gne. Refus� par ce prince, il partit pour l'Espagne en 1484, avec son
fils Di�gue, afin de faire les m�mes propositions � Ferdinand et
Isabelle. Apr�s huit ans de sollicitations aupr�s de ces monarques,
durant lesquels il passa par toutes les �preuves, et eut � lutter contre
tous les obstacles que l'ignorance et l'incr�dulit� peuvent inventer;
son g�nie pers�v�rant triompha. Tout le monde conna�t le fameux examen
qu'on lui fit subir devant les th�ologiens d'Espagne qui voulaient lui
prouver, la Bible � la main, son erreur. Presque dans le m�me temps, les
rois de France et d'Angleterre, aupr�s desquels il avait fait faire des
d�marches, par son fr�re Barth�lemi, envoyaient des r�ponses favorables.
Ferdinand et Isabelle lui donn�rent trois petits navires, dont deux sans
pont, et le plus gros ayant nom _Santa Maria_, avec le titre d'Amiral
des terres qu'il pourrait d�couvrir. Il fit voile de Palos le 3 ao�t
1492, accompagn� des trois fr�res Pin�on, qui voulurent hasarder leur
vie et leur fortune dans cette exp�dition.

La petite escadre avait � bord pour douze mois de provisions, et portait
quatre-vingt-dix hommes, la plupart marins, avec quelques aventuriers
qui suivaient la fortune de Colomb. La travers�e ne fut pas orageuse;
mais une crainte superstitieuse qui s'�tait empar�e de l'esprit des
matelots, leur faisait voir sans cesse mille dangers imaginaires. Cette
crainte fut encore augment�e par les variations du compas remarqu�es
alors pour la premi�re fois, et qui leur firent croire que les lois de
la nature changeaient � mesure qu'ils avan�aient. Tant�t ils tombaient
dans le plus grand d�couragement; tant�t, perdant patience, ils
poussaient des cris de r�volte, et all�rent m�me un jour jusqu'� menacer
Colomb de le jeter � la mer. Le g�nie ferme de ce capitaine ne
l'abandonna point, et il r�ussit � les ma�triser, et � relever leur
courage. Il y avait 70 jours qu'ils avaient quitt� Palos, lorsque, dans
la nuit du 12 octobre, une lumi�re qui allait et venait � quelque
distance des b�timens, frappa tout-�-coup la vue de Colomb, qui, n'osant
s'en rapporter � ses yeux, la fit observer � un homme qui �tait pr�s de
lui. L'on attendit le jour avec la plus grande anxi�t�. D�s qu'il
commen�a � poindre, on aper�ut la terre. A ce spectacle, tout le monde
fut transport� d'une vive all�gresse sur les trois navires; l'on entonna
� haute voix le _Te Deum_ en action de gr�ces; des larmes de joie
coulaient de tous les yeux.

Quand le soleil fut lev�, on lan�a toutes les chaloupes � l'eau, et on
les arma: chacun mit ses plus beaux habits. Colomb fit d�ployer les
�tendards, et donna l'ordre de ramer vers le rivage aux accens d'une
musique guerri�re. Il fut le premier qui y mit le pied, tenant une �p�e
nue � la main. Tous les Espagnols tomb�rent � genoux et bais�rent cette
terre qu'ils d�siraient si ardemment et depuis si longtemps. Ils
plant�rent ensuite une croix et prirent possession du pays au nom de la
couronne de Castille et de L�on. La terre o� ils d�barqu�rent est une
des �les Lucayes, ou Bahama, que Colomb nomma San-Salvador.

Les Espagnols trouv�rent la rive couverte de Sauvages qui manifestaient,
par leurs gestes et par leurs attitudes, leur profond �tonnement. La
blancheur de la peau des Europ�ens, leur costume, leurs armes, leurs
navires, tout excitait l'admiration des naturels qui les prirent pour
les fils du soleil, qui venaient visiter la terre. Les armes � feu des
Espagnols, les canons surtout dont l'explosion imite le bruit du
tonnerre, en les remplissant d'�pouvante, contribu�rent � leur persuader
davantage que ces nouveaux venus �taient d'origine c�leste. D'un autre
c�t�, si les aborig�nes �taient dans l'�tonnement, les Espagnols
n'�taient pas moins surpris de tout ce qui frappait leurs regards. Sans
parler des habitans, de leur teint cuivr�, de leur mine farouche, il n'y
avait pas jusqu'aux arbres et aux plantes qui ne pr�sentassent une
diff�rence avec ceux de l'Europe. Du reste le climat �tait agr�able, et
le sol paraissait d'une grande fertilit�, quoiqu'il ne port�t aucune
marque de culture.

Colomb continua ses d�couvertes. Il visita les �les Lucayes, et ensuite
celles de Cuba et de St. Domingue o� il trouva le tabac dont les
Indig�nes faisaient usage pour fumer, pratique inconnue des Europ�ens,
et la pomme de terre, humble tubercule peu appr�ci� alors, dit
Washington Irving, mais dont l'acquisition fut plus pr�cieuse pour
l'homme que toutes les �pices de l'Orient. Il prit encore possession de
ces nouvelles conqu�tes pour l'Espagne.

Colomb fut bien accueilli par les diff�rentes peuplades qu'il visita.
Ayant perdu un de ses navires sur l'�le de St. Domingue, il se d�termina
� y laisser une partie de ses �quipages. Il obtint du cacique de la
contr�e, la permission de b�tir un fort, qu'il appela de la Nativit�, �
condition, que la garnison qu'il y mettrait lui pr�terait secours contre
les Cara�bes peuple f�roce et pillard qui habitaient les �les les plus
m�ridionales. Les Indiens travaill�rent eux-m�mes, avec un aveugle
empressement � �lever ce fort, qui fut le premier monument de leur
servitude. Le 4 janvier 1493 Colomb remit � la voile pour l'Europe. Son
petit navire, apr�s une travers�e orageuse, rentra le 16 mars dans le
port de Palos aux acclamations de la population.

L'immortel navigateur partit imm�diatement pour aller rendre compte de
ses d�couvertes � Ferdinand et Isabelle. Son voyage de cette ville �
Barcelone o� �tait la cour, fut une marche triomphale au milieu des
populations accourues de toutes parts sur son passage pour le voir.

Les deux monarques voulurent le recevoir avec une pompe royale, et le
tr�ne fut dress� devant le peuple sous un dais magnifique. Le roi et la
reine, entour�s des grands de la nation, se lev�rent � l'approche de
Colomb, qui entra suivi d'une foule de seigneurs entre lesquels il se
distinguait par un port noble et imposant, et une chevelure blanche qui
tombait sur ses �paules. Apr�s l'avoir fait asseoir en leur pr�sence,
honneur accord� tr�s-rarement m�me aux plus grands de l'Espagne, les
deux monarques lui firent raconter les �v�nemens les plus remarquables
de son voyage, r�cit qu'ils �cout�rent avec l'�motion la plus profonde.
Quand il eut fini, ils se jet�rent tous deux � genoux, et levant les
mains vers le ciel, ils le remerci�rent, en versant des larmes de joie
et de reconnaissance, d'avoir couronn� leur entreprise d'un succ�s aussi
�clatant qu'il �tait inattendu. Tous ceux qui �taient pr�sens les
imit�rent, et un enthousiasme profond et solennel s'empara de cette
auguste assembl�e.

Colomb fut anobli, lui et toute sa post�rit�.

La nouvelle de ses d�couvertes se r�pandit aussit�t dans le reste de
l'Europe, o� elle causa un �tonnement extr�me. Les savans capables d'en
appr�cier la grandeur et les effets, se f�licit�rent de vivre � l'�poque
o� cet �v�nement extraordinaire venait de reculer si loin les bornes des
connaissances et des observations de l'esprit humain.[17]

Colomb fit encore trois voyages dans le Nouveau-Monde,[18] dans lesquels
il d�couvrit presque toutes les �les de l'archipel du Mexique. Dans le
dernier, il c�toya le continent m�ridional, depuis la baie de Honduras
jusqu'au golfe de Darien. Il aborda �galement � la c�te de la
Terre-Ferme et explora le golfe de Paria. C'est dans une de ces
exp�ditions que Fran�ois de Bovadilla, gouverneur de St-Domingue, et
ennemi de Colomb, le fit arr�ter et osa l'envoyer charg� de fers en
Espagne. Le Roi lui fit des excuses; mais Colomb n'oublia jamais ce
trait de noire ingratitude. Il portait ces fers partout o� il allait
avec lui, et il ordonna qu'ils fussent mis dans son tombeau apr�s sa
mort.

[Note 17: Robertson. Herrera.]

[Note 18: L'un de 1493 � 96; le second en 1498, et le dernier de 1502 �
1504.]

Colomb �tait de haute stature, avait le visage long et de bonne mine, le
nez aquilin, les yeux bleus, le teint blanc, tirant sur le rouge
enflamm�. Il avait eu les cheveux roux dans sa jeunesse; mais les p�rils
o� il s'�tait trouv�, et ses travaux, les firent bient�t devenir blancs.
Il avait l'air gracieux, parlait bien et avec beaucoup d'�loquence. Il
�tait avec cela dou� d'un grand courage.

Tandis qu'il continuait ses conqu�tes dans les �les de la baie du
Mexique, d'autres voyageurs, �mules de sa gloire, tentaient des routes
nouvelles dans le m�me h�misph�re. Pin�on d�couvrit, en 1500, le fleuve
des Amazones et une partie du Br�sil. Cabral en revenant de Calicut,
prenant trop au large pour doubler le cap de Bonne-Esp�rance, arriva en
pr�sence de terres inconnues, qui se trouv�rent �tre une partie des
c�tes du Br�sil. Ainsi, comme l'observe Robertson, si Colomb n'eut pas
d�couvert l'Am�rique en 1492, le hasard l'aurait probablement indiqu�e �
l'Europe cinq ans plus tard.

Ces brillantes d�couvertes des Portugais et des Espagnols r�veill�rent
enfin les autres nations de leur long assoupissement. Une noble
�mulation commen�a � s'emparer d'elles, et leurs marins prirent le
chemin de ces mers myst�rieuses sur lesquelles leur imagination ne
plongeait nagu�re encore qu'avec effroi. S�bastien Cabot, V�nitien,[19]
au service de Henri VII, roi d'Angleterre, fit un voyage, en 1497, � la
recherche d'un passage aux Indes par le Nord-Ouest. Il s'�leva au nord
jusque par le 58e degr� de latitude, et d�couvrit la Floride, Terreneuve
et Labrador. Il fut le premier navigateur qui fr�quenta les mers de
l'Am�rique septentrionale.[20] Les Espagnols et les Anglais, qui se sont
partag�s presque tout ce continent, doivent ainsi ces vastes contr�es au
g�nie italien.

[Note 19: Quelques auteurs pr�tendent qu'il est n� A Bristol; mais la
lettre qu'il �crivit au nonce d'Espagne, contient ces mots qui d�cident
la question. �Quand mon p�re partit de Venise pour s'�tablir en
Angleterre... il m'emmena avec lui, j'�tais fort jeune alors.� Quant �
la date de son voyage en Am�rique, un grand nombre d'anciens �crivains
disent que ce fut de 1507 � 1516, comme Herrera, Lopez de Gomera,
Corneille Wytfliet, Antoine Magin, R. Thorne, &c.]

[Note 20: Hackluit.]

Cependant l'on croyait universellement que les terres d�couvertes au
couchant, formaient partie du continent asiatique, quoiqu'elles ne
r�pondissent point aux descriptions des Indes que l'on cherchait. On ne
s'imaginait pas encore qu'elles pussent former un continent � part,
c'est pourquoi on leur donna d'abord le nom d'_Indes occidentales_. L'on
resta dans cette erreur jusqu'en 1513, que Vasco de Nunez aper�ut du
haut des montagnes du Mexique, la mer Pacifique dont lui avait parl� un
chef indien quelque temps auparavant. D�j� vers cette �poque, l'on
commen�ait � donner � une portion du Br�sil, le nom d'Am�rique, qui
s'�tendit petit � petit dans la suite � tout le continent. Voici comment
s'introduisit cette appellation. Am�ric Velpuce, de Florence, accompagna
Alonzo de Ojeda dans une exp�dition � la Terre-Ferme en 1499. Il fit
deux ans apr�s un autre voyage sur les c�tes du Br�sil, et ensuite un
troisi�me dans la m�me contr�e, o� il d�couvrit la baie de tous les
Saints pour le roi de Portugal. Il publia � Strasbourg, en 1505, et �
St.-Diez en Lorraine deux ans apr�s, deux relations de ses voyages, dans
la derni�re desquelles il pr�tend avoir d�couvert la Terre-Ferme en
1497, l'ann�e m�me o� Colomb y aborda pour la premi�re fois. Presque
tous les auteurs, s'appuyant sur des documens contemporains, regardent
cette derni�re relation, que Velpuce a donn�e, sous la forme d'une
lettre au Prince Ren� de Lorraine, comme l'histoire de ses aventures
particuli�rement dans le voyage qu'il fit avec Ojeda.[21] N�anmoins
comme ses deux relations furent longtemps les seules rendues publiques
sur le Nouveau-Monde, son nom resta attach� � ce continent, et fut
ensuite consacr� par l'usage.

[Note 21: T�moignages dans le proc�s du fils de Colomb avec le roi,
1508. Las Casas, Al. Sanchez de Carvajal, Herrera.]

Trois ans apr�s le voyage de Cabot, il para�t que les c�tes de
Terreneuve et de Labrador furent visit�es par un Portugais nomm�
Cort�r�al; mais il n'y fit point d'�tablissement, du moins rien ne
l'indique.

Nous touchons enfin � l'�poque o� nous trouvons les Basques, les Bretons
et les Normands faisant tranquillement la p�che de la morue sur le grand
banc de Terreneuve et sur les c�tes du Canada. Charlevoix nous assure
avoir vu, dans des m�moires, qu'un habitant de Honfleur, nomm� Jean
Denis, avait trac� une carte d'une partie du golfe St.-Laurent en 1506.
L'on peut raisonnablement se demander comment ils ont pu se mettre en
possession, simultan�ment et si peu de temps apr�s le voyage du
navigateur v�nitien, de cette branche d'industrie. Il semble qu'il
aurait fallu � cette p�che plus d'une dizaine d'ann�es pour acqu�rir
l'�tendue et l'importance qu'elle avait d�j�. C'est ce qui a fait croire
� quelques �crivains, que les navigateurs fran�ais connaissaient les
parages dont nous parlons depuis longtemps. Quelques uns m�me l'assurent
positivement, comme l'auteur des Us et coutumes de la mer, ouvrage
estim�.--(_V. appendice A_).

Il est certain que, lorsque S�bastien Cabot visita Terreneuve, les
naturels qu'il vit sur le rivage lui dirent que cette �le se nommait
_Bacaleos_ du nom d'un poisson qui fr�quentait ces mers. Ce mot qui
n'est pas sauvage, mais basque, est le nom que la morue porte dans cette
langue. Nous livrons du reste ces r�flexions au lecteur qui en tirera
les conjectures qu'il croira les plus raisonnables.

Cependant, malgr� l'int�r�t que plusieurs autres nations prenaient aux
d�couvertes d'outre-mer, le gouvernement fran�ais ne fit aucune
attention � l'Am�rique jusqu'en 1523. Les seuls rapports que la France
avait eus jusque-l� avec ces nouvelles contr�es, avaient �t� �tablis par
des particuliers et dans l'int�r�t de leurs entreprises commerciales. Il
est probable qu'il entrait dans leurs calculs de se tenir autant que
possible dans l'ombre du secret. N�anmoins, en 1518, le baron de L�ri,
m� par le bien public et la gloire de la nation, et sans doute aussi par
l'exemple des Espagnols, essaya de fonder un �tablissement dans le nord
de l'Acadie. C'�tait un homme de courage et qui br�lait du d�sir de se
distinguer par de grandes choses. Il partit pour le Nouveau-Monde afin
d'y commencer une colonie; son dessein �tait de s'y fixer lui-m�me. Mais
les vents et d'autres obstacles firent �chouer son entreprise.

Fran�ois I venait de succ�der � Louis XII. Les guerres et la s�v�re
�conomie du feu roi, qui n'avait d'autre pens�e que celle d'all�ger les
charges qui pesaient sur ses peuples, l'emp�ch�rent d'envoyer des
exp�ditions dans le Nouveau-Monde, soit pour y faire des d�couvertes, ou
y fonder des colonies. Fran�ois I, quoique moins homme d'�tat que
guerrier, avait n�anmoins des qualit�s plus brillantes, et quelques unes
de celles qui distinguent un grand prince. Il aimait les entreprises qui
pouvaient jeter de l'�clat sur sa couronne; et au milieu de la guerre
acharn�e qu'il soutenait contre Charles-Quint, dont les vastes Etats
mena�aient l'ind�pendance de l'Europe, il ne perdit point de vue
l'Am�rique. Il excita l'�mulation de ses sujets pour le commerce et la
navigation, comme il le faisait pour les lettres et les beaux arts.
Verazzani, navigateur italien � son service, fut charg� d'aller
d�couvrir de nouvelles terres dans le Nouveau-Monde, dans la vue d'y
ouvrir des �tablissemens si le sol et le climat �taient favorables. Ce
capitaine fit avec quatre vaisseaux, en 1523, un voyage dont la relation
ne nous est pas parvenue. Il en parle dans la lettre qu'il adressa au
roi apr�s son second voyage; mais comme il le suppose instruit de ses
premi�res d�couvertes, il n'entre dans aucun d�tail sur les pays qu'il
avait visit�s.

Il partit l'ann�e suivante pour sa seconde exp�dition avec deux navires,
dont il laissa un, la Normande, sur les c�tes d'Espagne, et continua
seul sa route avec la Dauphine, ayant � bord 50 hommes d'�quipage. Apr�s
50 jours de travers�e, il atteint une terre peu �lev�e qu'il c�toya
l'espace d'environ 50 lieues en se dirigeant vers le sud. Ne trouvant
point de havre, il vira de bord, et vint jeter l'ancre en pleine mer
devant une c�te droite et r�guli�re, par les 34 degr�s de latitude nord,
ou � peu pr�s. Les Indig�nes, comme ceux de San Salvador, accoururent
sur le rivage, et manifest�rent, � la vue des Europ�ens et de leur
vaisseau, autant de surprise que d'admiration. Il croissait dans leur
pays des palmiers, des cypr�s d'une grande hauteur, des lauriers, et
plusieurs sortes d'arbres inconnus en Europe, qui r�pandaient un doux
parfum sur la mer.

D�ployant de nouveau ses voiles, le navigateur fran�ais s'�leva au nord
jusqu'aux terres d�couvertes, dit-il, au temps pass� par les Bretons,
sous le 50e degr� de latitude.[22]

[Note 22: Charlevoix et l'Escarbot ne s'accordent pas sur l'�tendue de
pays c�toy�e par Verazzani; mais sa relation est, �a semble, assez
claire: la Floride et Terreneuve sont les deux points extr�mes de sa
course.]

Le roi fut si content du rapport qu'il lui fit � son retour en France,
qu'il lui donna ordre de pr�parer une nouvelle exp�dition. Ce c�l�bre et
infortun� voyageur repartit, suivant l'ordre de son ma�tre, et l'on n'a
plus entendu parler de lui depuis.

Le sort funeste de cette exp�dition interrompit le projet qu'on avait
form� d'aller profiter des immenses territoires que le hasard venait de
livrer � l'entreprise et � la cupidit� europ�enne au-del� des mers.
D'ailleurs, la nation �tant encore moins maritime que commer�ante, l'on
ne pensait pas en France qu'il f�t de quelque utilit� d'avoir des
possessions dans les r�gions �loign�es.

Une autre circonstance qui entrava longtemps la fondation des colonies,
c'est l'�tat agit� de la France dans ce si�cle. Cet �tat, on ne peut
mieux le peindre, qu'en empruntant les paroles philosophiques de
l'historien des deux Indes: �Des troubles int�rieurs, dit-il, la
d�tournaient (la France) encore plus des grands objets d'un commerce
�tendu et �loign�, et de l'id�e d'aller chercher des royaumes dans les
deux Indes.

�L'autorit� des rois n'�tait pas formellement contest�e. Mais on lui
r�sistait, on l'�ludait. Le gouvernement f�odal avait laiss� des traces;
et plusieurs de ses abus subsistaient encore. Le prince �tait sans cesse
occup� � contenir une noblesse inqui�te et puissante. La plupart des
provinces qui composaient la monarchie, se gouvernaient par des lois et
des formes diff�rentes. La machine du gouvernement �tait compliqu�e. La
nation n�gociait sans cesse avec le prince. L'autorit� des rois �tait
illimit�e, sans �tre avou�e par les lois; la nation souvent trop
ind�pendante n'avait aucun garant de sa libert�. De l� on s'observait,
on se craignait, on se combattait sans cesse. Le gouvernement s'occupait
uniquement, non du bien de la nation, mais de la mani�re de
l'assujettir.�

Fran�ois I est un des rois qui eurent la moins de difficult�s et de
dissensions int�rieures � combattre. Cependant la r�volte du fameux
conn�table de Bourbon, et des �meutes populaires au sujet des imp�ts,
troubl�rent son r�gne. Les discordes civiles et religieuses auraient �t�
probablement beaucoup plus s�rieuses sans ses guerres avec le puissant
Charles-Quint, dans lesquelles les grands comme les petits voyaient
l'int�r�t de la France profond�ment engag�.

A l'�poque du d�part de Verazzani pour son troisi�me voyage, l'on �tait
dans le fort de la guerre; et apr�s la fin d�sastreuse de cette
exp�dition, jusqu'au r�tablissement de la paix, tout projet de
colonisation parut abandonn�.




                              CHAPITRE II.


                         D�COUVERTE DU CANADA.

                               1534-1543.

Paix de Cambrai.--Projet d'�tablissement en Am�rique.--Jacques Cartier
est nomm� pour commander la 1re. exp�dition; il explore le golfe
St.-Laurent; son retour en France.--Second voyage de Jacques Cartier; il
d�couvre le fleuve St.-Laurent.--_Stadacon�_ (Qu�bec)--Beaut�s
naturelles du pays.--_Hochelaga_ (Montr�al).--Cartier hiverne dans la
rivi�re St. Charles.--Le scorbut parmi les Fran�ais; il en meurt
26.--D�part de Cartier pour la France.--La guerre fait suspendre les
exp�ditions en Am�rique.--Roberval est nomm� gouverneur du Canada au
r�tablissement de la paix.--Troisi�me voyage de Jacques Cartier; il
remonte le St.-Laurent jusqu'au lac St.-Louis et hiverne au
Cap-Rouge.--Il part pour l'Europe et rencontre Terreneuve Roberval qui
allait au Canada et qu'il refuse de suivre.--Roberval au Cap-Rouge; il
s'y fortifie et y passe l'hiver.--Maladie qui emporte 50
personnes.--Cartier vient le chercher pour le ramener en France sur
l'ordre du Roi qui le fait mander, la guerre �tant de nouveau d�clar�e
avec l'empereur.


Le trait� de Cambrai avait rendu la paix � la France. Philippe de
Chabot, amiral du royaume voyant le succ�s des Portugais et des
Espagnols dans l'Am�rique centrale et m�ridionale, o� ils soumettaient
d'immenses pays � leur domination, avec autant de facilit� qu'� peu de
frais, proposa au roi de reprendre ses desseins sur le Nouveau-Monde,
d'o� il pourrait tirer comme eux de grandes richesses. Les p�cheries
consid�rables qu'on avait sur les c�tes de Terreneuve, �taient d�j� un
premier acheminement vers cette r�gion.

Le monarque qui avait le go�t des entreprises lointaines, se voyant en
paix, agr�a ce projet, et choisit Jacques Cartier, habile navigateur de
St.-Malo, pour le mettre � ex�cution. Lorsque la nouvelle en parvint aux
rois d'Espagne et de Portugal, ils firent tous deux grand bruit de
l'empi�tement des Fran�ais. _Eh quoi!_ dit en riant Fran�ois I, quand on
lui raconta leurs pr�tentions, _ils partagent tranquillement entre eux
toute l'Am�rique sans souffrir que j'y prenne part comme leur fr�re! Je
voudrais bien voir l'article du testament d'Adam qui leur l�gue ce vaste
h�ritage?_

Cartier partit de St.-Malo dans le printemps de 1534, avec deux b�timens
de 60 tonneaux chacun et 61 hommes d'�quipage, et arriva, au bout de 20
jours, � Terreneuve, d'o� il p�n�tra par le d�troit de Belle-�le dans le
golfe St.-Laurent. Il parcourut une partie des c�tes de cette mer
int�rieure de 106 lieues de long sur 79 de large, trafiquant avec les
Indig�nes et examinant le pays attentivement. Il employa deux mois et
demi � cette exploration.

Dans ce premier voyage, il ne fit aucune d�couverte importante, la
plupart des parages qu'il visita �tant d�j� connus des p�cheurs fran�ais
qui y avaient m�me donn� des noms � plusieurs caps.[23] Il reconnut la
c�te aride et d�sol�e du Labrador, longea Terreneuve jusqu'au cap de
Raye, passa devant les �les de la Magdeleine et entra dans la baie des
Chaleurs, � laquelle il donna le nom qu'elle porte aujourd'hui, � cause
du chaud excessif qu'il y �prouva. Selon la coutume europ�enne, il prit
possession du pays pour Fran�ois I, en �levant, malgr� les protestations
d'un vieux chef indien, une croix sur une pointe de terre situ�e
probablement entre cette baie et le cap des Rosiers.

[Note 23: Comme le cap Royal, le cap d'Orl�ans pr�s de Miramichi, le cap
de Montmorenci, etc. V. _Voyages de d�couvertes au Canada entre les
ann�es_ 1534, _et_ 1542, _par Jacques Cartier_, imprim�s � Qu�bec, en
1843, sons la direction de la Soci�t� litt�raire et historique de cette
ville.]

Toutefois, cette exp�dition ne fut pas sans fruit, puisqu'elle le
conduisit � la d�couverte du St.-Laurent. Deux naturels de Gasp� qu'il
emmena en France, sont les premiers, � ce qu'il para�t, qui lui
donn�rent connaissance de l'existence de ce fleuve; et nous sommes port�
� croire, par la route qu'il a suivie, que son second voyage a eu
principalement pour objet la v�rification de ce rapport des Indiens, qui
lui donn�rent aussi des informations sur les contr�es que ce fleuve
traverse depuis Montr�al jusqu'� la mer.[24]

[Note 24: �Il y a entre les terres du sud et du nord, environ 30 lieues,
et plus de 200 brasses de profond. Et nous ont les Sauvages certifi�
�tre le chemin et commencement du grand fleuve de _Hochelaga_ et chemin
du Canada, lequel allait toujours en �troississant jusque � Canada; et
puis que l'on trouve l'eau douce au dit fleuve, qui va si loin que
jamais homme n'avait �t� au bout qu'ils eussent ou�, et qu'autre passage
n'y avait que par bateaux. Et voyant leur dire, et qu'ils affirmaient
n'y avoir autre passage, ne voulut le dit capitaine passer outre
jusqu'apr�s avoir vu le reste� des c�tes au nord et au sud. _Second
voyage de Cartier._]

Cependant la cause de la colonisation ralliait tous les jours de
nouveaux amis et d'utiles d�fenseurs. A Philippe de Chabot, � qui l'on
devait la reprise de ces voyages, vint se joindre Charles de Mouy, sieur
de la Mailleraie, vice-amiral, qui s'en montra l'un des plus actifs
partisans, et les encouragea de toute son influence. Il obtint pour
Cartier des pouvoirs beaucoup plus amples que ceux de l'ann�e
pr�c�dente, et il lui fit donner trois navires et de bons �quipages.

Suivant l'usage � cette �poque de fervente pi�t� lorsqu'on commen�ait
quelque grande entreprise, Cartier et ses compagnons implor�rent, avant
de s'embarquer, l'aide et la protection du ma�tre de toutes choses. Ils
se rendirent en corps � la cath�drale de St.-Malo, o�, apr�s avoir
assist� � une messe solennelle et communi� tr�s-d�votement, l'�v�que,
rev�tu de ses habits pontificaux et entour� de son clerg�, leur donna sa
b�n�diction qu'ils re�urent tous avec un pieux recueillement.

L'escadre portant 110 hommes et des provisions pour un long voyage,
ouvrit enfin, apr�s quelques jours d'attente, ses voiles � un vent
favorable dans le mois de mai (1535). Elle se composait de la
Grande-Hermine de 100 � 120 tonneaux, sur laquelle Cartier arbora son
pavillon, comme capitaine g�n�ral; de la Petite-Hermine et de
l'�merillon, command�s, l'un par Guillaume Le Breton, et l'autre par
Marc Jalobert. Plusieurs gentilshommes servaient � bord en qualit� de
volontaires. Dans la travers�e qui fut longue, la petite flotte fut
dispers�e par les vents. Cartier n'arriva qu'en juillet dans la baie des
Ch�teaux, dans une �le situ�e entre Terreneuve et Labrador, qu'il avait
donn�e pour rendez-vous; et les deux autres b�timens que 10 jours apr�s.

Le capitaine fran�ais entra dans le fleuve du Canada par le nord de
l'�le d'Anticosti. Il s'arr�ta quelque temps dans une baie que l'on
suppose �tre l'embouchure de la rivi�re St. Jean, et � laquelle il donna
le nom de St.-Laurent, appellation qui s'est �tendue dans la suite � ce
fleuve et au golfe dans lequel il se jette.

Conduit par ses deux Sauvages qu'il avait ramen�s avec lui, il le
remonta plus de 200 lieues � partir de l'Oc�an, jusqu'au pied d'un �le
agr�ablement situ�e (l'�le d'Orl�ans). Selon leur rapport ce pays se
divisait en trois provinces. Le Saguenay s'�tendait depuis l'�le
d'Anticosti jusqu'� l'�le aux Coudres. Le Canada, dont la principale
bourgade �tait _Stadacon�_ (Qu�bec), commen�ait � cette derni�re �le et
se prolongeait en remontant le fleuve jusque vers Hochelaga, qui formait
la derni�re province et la portion la plus riche et la plus populeuse de
toute la contr�e.

Le nom de _Canada_, donn� ici par les Indig�nes � une partie du pays �
la totalit� duquel il s'�tend maintenant, ne permet point d'avoir de
doutes sur son �tymologie. L'on doit donc rejeter les hypoth�ses de ceux
qui veulent lui donner une origine europ�enne. L'on sait du reste que ce
mot signifie, en dialecte indien, amas de cabanes, village.

Cartier fit mettre alors ses guides � terre pour s'aboucher avec les
naturels, qu'il vit bient�t s'approcher de ses navires dans de nombreux
canots d'�corce, et offrir aux Fran�ais des poissons, du ma�s et des
fruits: il les re�ut avec politesse et leur fit distribuer des pr�sens.

Le lendemain, l'_Agouhanna_, ou chef du pays, qui r�sidait � Stadacon�,
descendit avec douze canots pour visiter les �trangers qui entraient sur
le territoire de la tribu. L'entrevue fut amicale; et les Europ�ens et
les Sauvages se s�par�rent fort contens les uns des autres. Avant de
partir le chef indien demanda la permission de baiser les bras du
capitaine fran�ais; ce qui �tait une des plus grandes marques de respect
chez ces peuples.

Cependant, ce dernier, apr�s avoir reconnu le fleuve jusqu'au bassin de
Qu�bec, voyant la saison avanc�e, prit la r�solution hardie d'y passer
l'hiver. En cons�quence, il fit monter ses vaisseaux dans la rivi�re
St.-Charles, nomm�e par lui, Ste.-Croix, sous la bourgade de Stadacon�
qui couronnait une montagne du c�t� du sud, pour les mettre en
hivernage. Cet endroit du St.-Laurent est, � cause de ses points de vue,
l'un des sites les plus grandioses et les plus magnifiques de
l'Am�rique.

Les deux rives du fleuve depuis le golfe ont un aspect imposant, mais
triste. Sa grande largeur � son embouchure, quatre vingt dix milles, les
dangers de ses nombreux �cueils et ses brouillards en en faisant un lieu
redoutable pour les navigateurs, contribuent encore � augmenter cette
tristesse. Les c�tes escarp�es qui le bordent pendant l'espace de plus
de cent lieues; les montagnes couvertes de sapin noir, qui resserrent au
nord et au sud la vall�e qu'il descend et dont il occupe par endroit
presque tout le fond; les �les aussi nombreuses et vari�es par leur
forme, que dangereuses aux marins, et dont la multitude augmente �
mesure qu'on avance; enfin tous ces d�bris �pars des obstacles qu'il a
rompus et renvers�s pour se frayer un passage � la mer, saisissent
l'imagination du voyageur qui le remonte pour la premi�re fois autant
par leur majest� que par la solitude profonde qui y r�gne.

Mais � Qu�bec la sc�ne change. Autant la nature est �pre et sauvage sur
le bas du fleuve, autant elle est ici vari�e et pittoresque, sans cesser
de conserver un caract�re de grandeur.

A peine d'anticiper sur le temps, reproduisons le tableau qu'en fait un
des auteurs qui aient le mieux �crit sur l'Am�rique britannique,
aujourd'hui que la main de la civilisation a r�pandu partout sur cette
sc�ne l'art, le mouvement et la vie.

�En remontant le fleuve, dit M. McGregor, le spectateur n'aper�oit la
ville qu'au moment ou il est presqu'en ligne avec l'extr�mit� sup�rieure
de l'�le d'Orl�ans et la pointe de L�vy. Alors Qu�bec et les beaut�s
sublimes qui l'environnent lui apparaissent tout � coup. Le grand et
vaste tableau qui s'offre � ses regards frappe d'une mani�re si
irr�sistible qu'il est rare que ceux qui l'ont vu une fois oublient la
majest� de cette sc�ne et l'impression qu'ils en ont re�ue. Un
promontoire abrupte de 350 pieds de hauteur, couronn� d'une citadelle
imprenable (le Gibraltar du Nouveau-Monde) et entour� de fortes
murailles sur lesquelles flotte tous les jours la banni�re britannique;
les clochers des cath�drales et des autres �glises dont la couverture en
fer blanc �tincelle au soleil; la r�sidence des vice-rois soutenue par
de solides contreforts et suspendue au bord du pr�cipice; les maisons et
les magasins qui se pressent dans la basse-ville; le nombre de navires
qui couvrent la rade, ou gisent le long des quais; les bateaux-�-vapeur
qui sillonnent le port dans tous les sens; des multitudes d'embarcations
de toutes les formes; des vaisseaux en construction, ou qu'on lance dans
les ondes; la cataracte de Montmorency dont l'eau se pr�cipite �cumante
d'une hauteur de 220 pieds dans le St.-Laurent; les �glises, les
maisons, les champs et les bois de Beauport et de Charlesbourg derri�re
lesquels s'�l�vent les montagnes qui bordent l'horison; la c�te escarp�e
et les clochers du village de St.-Joseph, et au pied les tentes et les
canots d'�corce �parpill�s sur le rivage; d'immenses radeaux de bois
descendant sur le noble fleuve et venant des for�ts des Outaouais; tout
cela peut donner une id�e du panorama qui se d�ploie aux yeux du
spectateur qui remonte le St.-Laurent, lorsqu'il aper�oit pour la
premi�re fois la capitale de l'empire britannique dans l'Am�rique du
nord.�

S'il �tait permis � Cartier de sortir du tombeau et de contempler
maintenant le vaste pays qu'il a livr�, couvert de for�ts et de hordes
barbares et mis�rables, � l'entreprise et � la civilisation europ�enne,
ce spectacle suffirait bien, ce semble, pour le r�compenser de ses
travaux et des inqui�tudes de ses dangereuses navigations.

Impatient de voir Hochelaga dont on lui avait fort exag�r� l'�tendue, il
partit le 29 septembre avec les gentilshommes et une partie des
matelots; il mit treize jours � y parvenir. L'on sait que cette bourgade
occupait � peu pr�s l'emplacement o� est aujourd'hui Montr�al.

A l'apparition du capitaine fran�ais et de sa suite, une grande foule
d'hommes, de femmes et d'enfans vint au devant de lui et le re�ut avec
les marques de la plus grande joie. Le lendemain, il entra dans la
bourgade suivi des gentilshommes et des marins qui n'�taient pas rest�s
� la garde des embarcations, tous v�tus de leurs plus beaux habits. Elle
se composait d'une cinquantaine de maisons en bois de 50 pas de longueur
sur douze ou quinze de largeur, et couvertes d'�corces cousues ensemble
avec beaucoup de soin. Chaque maison contenait plusieurs chambres
distribu�es autour d'une grande salle carr�e, o� toute la famille se
tenait habituellement, et o� se faisait aussi l'ordinaire.

La ville �tait entour�e d'une triple enceinte circulaire de palissades,
perc�e d'une seule porte fermant � barre. Des galeries r�gnaient au haut
de cette enceinte en plusieurs endroits et au dessus de la porte, avec
des �chelles pour y monter. Des amas de pierre y �taient d�pos�s pour la
d�fense. Dans le milieu de la bourgade se trouvait une grande place.
C'est l� o� l'on fit arr�ter les Fran�ais. Apr�s les saluts d'usage
parmi ces nations, les Sauvages s'accroupirent autour d'eux. Aussit�t
des femmes apport�rent des nattes qu'elles �tendirent sur le sol, et y
firent asseoir les �trangers. L'_agouhanna_ arriva peu de temps apr�s,
port� par une dizaine d'hommes. Une peau de cerf fut d�ploy�e par terre,
et on le d�posa dessus. Il paraissait �g� d'environ 50 ans, et perclus
de tous les membres. Un bandeau rouge de fourrure ceignait son front.
Apr�s avoir salu� le capitaine et ceux qui l'accompagnaient, il exprima
par des signes combien leur arriv�e lui faisait de plaisir. Comme il
souffrait beaucoup, il montra � Cartier les bras et les jambes, le
priant de les toucher. Celui-ci les frotta avec ses mains. Le chef
sauvage prit alors le bandeau qu'il avait sur la t�te et le lui
pr�senta. Aussit�t de nombreux malades et infirmes entour�rent le
capitaine fran�ais et se pressaient les uns les autres pour le toucher.

Apr�s avoir fait distribuer des pr�sens, il se fit conduire � une
montagne qui �tait � un quart de lieue de l�. Du sommet, il d�couvrit un
vaste pays s'�tendant de tous c�t�s jusqu'o� l'oeil peut atteindre,
except� vers le nord-ouest o� l'horison est born� dans le lointain par
des montagnes bleu�tres. Vers le centre de ce tableau que traverse le
St-Laurent, �grand, large et spacieux,� s'�l�vent quelques pics isol�s.
Les Sauvages lui montr�rent de la main la direction que suit le fleuve
qui vient du couchant, et les endroits o� la navigation en est
interrompue par des cascades. Partout le pays lui parut propre � la
culture. Dans la direction du nord-ouest, ils lui indiqu�rent la rivi�re
des Outaouais, dont un bras baigne le pied des Deux-Montagnes; et lui
dirent que pass� les rapides du St.-Laurent, l'on pouvait naviguer trois
lunes en le remontant, et qu'il y avait vers sa source des mines
d'argent et de cuivre.

Enchant� de la vue �tendue qu'on a du haut de cette montagne, Cartier la
nomma Mont-Royal.

De retour � la rivi�re St. Charles, ayant quelque soup�on sur les
dispositions des Sauvages, il fit renforcer les palissades que ses gens
avaient �lev�es, pendant son absence, autour des vaisseaux, et garnies
de canons. Il s'occupa ensuite des moyens de conserver la sant� de ses
�quipages pendant l'hiver qu'il avait � passer dans le pays. Mais malgr�
tous ses soins, le scorbut �clata parmi eux d�s le mois de d�cembre avec
une extr�me violence, et l'on ne trouva d'abord aucun rem�de pour
arr�ter cette maladie qui �tait encore peu connue. La situation des
Fran�ais devint d�plorable.

Dans cette calamit�, la fermet� et le courage de Cartier ne se
d�mentirent pas un instant. Le froid fut excessif; la glace qui
entourait ses vaisseaux avait deux brasses d'�paisseur; et il y avait
quatre pieds de neige sur la terre; elle �tait plus haute que les bords
des navires. Sur 110 hommes, il n'y en eut que trois ou quatre pendant
quelque temps qui fussent en sant�; et dans un des vaisseaux il ne resta
personne capable de prendre soin des malades. Trop faibles pour creuser
la terre gel�e, ceux qui pouvaient marcher enterraient leurs compagnons
morts sous la neige. Vingt six personnes succomb�rent jusqu'au mois
d'avril; et la plupart des autres �taient mourantes, lorsqu'un Indien
rencontra par hasard Cartier atteint lui-m�me de la contagion, et lui
indiqua un rem�de, qui en quelques jours gu�rit compl�tement non
seulement les simples scorbutiques, mais encore ceux qui �taient
attaqu�s avec cela du mal v�n�rien.

La belle saison, qui contribua peut-�tre autant que le rem�de du Sauvage
� la gu�rison des malades, arriva enfin. L'on se pr�para pour le d�part,
et le 16 mai Cartier, abandonnant la Petite-Hermine aux naturels faute
d'hommes pour la manoeuvre,[25] commen�a � redescendre le fleuve,
emmenant avec lui pour les pr�senter au roi, quelques Sauvages au nombre
desquels �tait Donnacona, qui se vantait d'avoir beaucoup voyag�, et
d'avoir vu dans les pays occidentaux des hommes portant des v�temens de
laine.

[Note 25: En 1843, sur les indices de quelques chasseurs, M. Hamel,
inspecteur-voyer de Qu�bec, a d�couvert les d�bris d'un vieux b�timent
enfouis dans la terre � l'embouchure du ruisseau St.-Michel qui tombe
dans la rivi�re St.-Charles � l'endroit, ou � peu pr�s, o� Cartier a
pass� l'hiver de 1535-6. Plusieurs personnes instruites pensent que ces
d�bris sont ceux de la Petite-Hermine, d'autant plus qu'on a trouv�
quelques projectiles de guerre grossi�rement coul�s et tr�s anciens au
milieu de ces restes. M. Sheppard, pr�sident de la soci�t� litt�raire et
historique de cette ville, incline � croire, d'apr�s l'opinion de
constructeurs de navires qui ont fait une descente sur les lieux, que le
vaisseau en question est d'une date plus r�cente. D'autres personnes de
l'art sont d'une opinion contraire. L'on peut consulter sur cette
d�couverte int�ressante: le _Canadien_ du 25 ao�t 1843, et le _Journal
de Qu�bec_ du 10 du m�me mois 1844, qui contient une dissertation sur
cette mati�re lue par M. A. Berthelot devant la soci�t� de discussion et
qui m�rite toute l'attention des arch�ologues. L'opinion de ce savant
doit avoir d'autant plus de poids que jusqu'� la publication de son
m�moire dit �sur le canon de bronze�, l'on croyait g�n�ralement dans le
pays que Cartier avait hivern� � l'entr�e de la rivi�re qui porte son
nom � 10 lieues de Qu�bec; il prouva dans ce m�moire que l'illustre
navigateur de St.-Malo ne pouvait avoir hivern� que dans la rivi�re
St.-Charles.]

Cartier trouva � son retour la France en proie aux pers�cutions
religieuses, et engag�e dans une guerre terrible avec Charles-Quint. D�s
l'ann�e pr�c�dente, des lois s�v�res avaient �t� d�cr�t�es contre les
nouveaux sectaires; des �chafauds et des b�chers couvraient le royaume.
Pendant ce temps-l�, l'empereur avait su, par une politique habile,
endormir son rival dans ses conqu�tes en Italie, et il en profitait pour
fondre � la fois sur le nord et sur le sud de ses Etats, que ses vastes
provinces enveloppaient des deux c�t�s jusqu'� l'Oc�an. La voix de
Cartier fut perdue dans le fracas des armes; le gouvernement n'eut pas
le temps de penser � l'Am�rique.

Il fallut attendre un moment plus favorable. D�s l'ann�e suivante
cependant, le succ�s de Fran�ois I amena une tr�ve qui fut ensuite
prolong�e; mais ce ne fut que vers 1540 qu'on s'occupa s�rieusement de
la d�couverte du c�l�bre navigateur malouin. Tout en France a ses
ennemis acharn�s; m�me les choses les plus utiles. Le r�sultat de la
derni�re exp�dition r�veilla le parti oppos� � la colonisation; il fit
sonner bien haut la rigueur du climat des contr�es visit�es par Cartier;
son insalubrit� qui avait fait p�rir d'une maladie affreuse une partie
des Fran�ais, enfin l'absence de mines d'or et d'argent. Ces assertions
et bien d'autres encore laiss�rent une impression d�favorable dans
quelques esprits. Mais les amis des colonies repouss�rent toutes ces
attaques, et firent valoir les avantages que l'on pourrait tirer du
commerce de pelleteries avec les Indig�nes. D'ailleurs, disait-on,
l'int�r�t de la France ne permet point que les autres nations partagent
seules la vaste d�pouille du Nouveau-Monde.

Le parti du progr�s l'emporta pour le moment. Dans ce parti se
distinguait par dessus tous les autres, Fran�ois de la Roque, seigneur
de Roberval, que Fran�ois I appelait le petit roi de Vimeu.

Ce seigneur, qui avait su conqu�rir l'estime du monarque par sa bravoure
et par sa fid�lit�, demanda et obtint le gouvernement des pays
nouvellement d�couverts. Cartier fut en m�me temps nomm�
capitaine-g�n�ral de l'escadre qui devait y transporter les colons; car
l'on avait d�cid� d'y former sans d�lai un �tablissement. La difficult�
de r�unir tout ce qu'il fallait pour l'entreprise, retarda cependant le
d�part de Roberval; Cartier prit les devans avec cinq vaisseaux au
commencement de l'�t� de 1541, et apr�s avoir attendu vainement �
Terreneuve le gouverneur qui devait le suivre � quelques jours de
distance, il continua sa route et vint jeter l'ancre dans l'embouchure
de la rivi�re du Cap-Rouge, � trois lieues de Qu�bec, donnant la
pr�f�rence � cette rivi�re sur celle de St.-Charles, � cause de
l'excellente position d�fensive qu'offre l'�l�vation d'un de ses bords,
qui commande aussi le fleuve tr�s r�tr�ci vers cet endroit.

Il fortifia ce poste et fit commencer les d�frichemens tandis qu'il
allait inutilement tenter une seconde fois, avec le vicomte de Beaupr�,
de remonter le fleuve au-dessus du Sault-St-Louis.

L'hiver se passa assez tranquillement; mais au printemps les secours
qu'on attendait ne parurent point; et les Sauvages commenc�rent �
devenir mena�ans. Dans ces circonstances Cartier ne vit pas d'autre
parti � prendre que de se rembarquer pour la France.

Cependant Roberval n'avait pu faire voile pour le Canada qu'en 1542,
avec trois vaisseaux portant 200 personnes des deux sexes et plusieurs
gentilshommes. Le hasard fit que les deux escadres se rencontr�rent �
St.-Jean de Terreneuve; mais Cartier, pour des motifs que nous ne
connaissons pas, ne voulut point retourner sur ses pas et suivre le
gouverneur, qui n'arriva au Cap-Rouge que vers le milieu de l'�t�.
Cartier avait nomm� ce lieu _Charlesbourg-Royal_, celui-ci le nomma
_France-Roy_.

Il fit aussit�t commencer de grands travaux pour mettre les colons �
l'abri des injures de l'air et des attaques des Indig�nes.[26] Dans
l'automne, il renvoya deux de ses vaisseaux en France, pour informer le
roi de son d�barquement et demander des secours de vivres pour l'ann�e
suivante.

[Note 26:--�Le g�n�ral susdit, aussit�t son arriv�e, fit b�tir un joli
fort, proche et un peu � l'ouest du Canada (Qu�bec sans doute), lequel
�tait beau � voir, et d'une grande force, sur une haute montagne, dans
lequel il y avait deux corps de logis, une grosse tour, et une autre de
la longueur de 40 ou 60 pieds, o� il y avait diverses chambres, une
salle, une cuisine, des chambres d'office, des celliers haut et bas, et
proche d'iceux il y avait un four et des moulins, aussi un po�le pour y
chauffer les gens, et un puits au devant de la maison. Le b�timent �tait
situ� sur la grande rivi�re du Canada, appel� _France-Prime_ par M. de
Roberval. Il y avait aussi au pied de la montagne un autre logement,
dont partie formait une tour � deux �tages, avec deux corps de logis, o�
l'on gardait toutes les provisions et tout ce que nous avions apport�;
et pr�s de cette tour il y a une autre petite rivi�re. Dans ces deux
endroits, tant en bas qu'en haut, furent log�s les gens du commun.�
_Voyage de Roberval._]

Le Cap-Rouge, comme la plupart des lieux o� l'on a commenc� des colonies
en Am�rique, dut payer le tribut � la mort. Cinquante colons p�rirent
dans le cours de l'hiver. Le printemps seul mit un terme � cette
effrayante mortalit�.

Dans le mois de juin, le gouverneur partit avec 70 hommes pour t�cher de
remonter le fleuve jusqu'� sa source, o� les Indiens disaient que l'on
trouvait des pierres pr�cieuses et des mines d'or abondantes. Mais il
para�t qu'il n'eut pas plus de succ�s que Cartier; du moins c'est ce que
l'on doit inf�rer du silence qui r�gne � cet �gard; car, quoique la fin
de la relation de son voyage soit perdue, s'il e�t fait quelque nouvelle
d�couverte, il nous en serait sans doute parvenu quelque chose.

Cependant, la nouvelle de son d�barquement en Canada �tait arriv�e �
Paris juste au moment o� la guerre allait se d�clarer de nouveau entre
Fran�ois I et Charles-Quint; et le roi, au lieu de lui envoyer les
secours qu'il demandait, chargea, au rapport de Lescarbot, Cartier en
1543 de le ramener en France,[27] o� sa valeur et son influence sur les
populations de la Picardie, qui allait devenir le th��tre de la lutte,
pourraient lui �tre utiles, comme en effet elles le furent � ce
monarque. La colonie enti�re se serait rembarqu�e avec lui.

[Note 27: On met en doute ce quatri�me voyage du navigateur de St.-Malo,
auquel Lescarbot seul para�t avoir fait attention, et qui depuis a �t�
perdu de vue. Mais l'auteur pr�cit� dit positivement: �Le roi occup� �
de grandes affaires qui pressaient la France pour lors, il n'y eut moyen
d'envoyer, nouveau rafaichissement de vivres � ceux qui devaient avoir
rendu le pays capable de les nourrir... et que le dit de Roberval fut
mand� pour servir le Roi par de��: car _je trouve par le compte du dit
Quartier qu'il employa huit mois_ � l'aller qu�rir, apr�s y avoir
(Roverval) demeur� dix sept mois.� _Histoire de la nouvelle France_ par
Lescarbot (1618). La relation de Roberval confirme cet historien en ce
qui concerne la demande de vivres:--�Roberval renvoya en France deux
navires... afin de donner avis au roi, et de revenir l'ann�e suivante
avec des victuailles et autres fournitures ainsi qu'il plairait au
roi�.]

Ainsi finit le premier essai de colonisation fait par la France dans
l'Am�rique septentrionale il y a plus de trois cents ans, si l'on
excepte toutefois celui du baron de L�ry. C'est la guerre avec
Charles-Quint qui amena l'abandon du Cap-Rouge: premier exemple du
funeste effet du syst�me politique europ�en des Fran�ais pour leurs
possessions d'outre-mer.

Le nom de Jacques Cartier, immortalis� par la d�couverte du Canada,
dispara�t de l'histoire apr�s ce voyage. Rien n'indique n�anmoins que ce
navigateur cess�t de ce moment d'avoir des rapports avec l'Am�rique. Si
l'on en croit les repr�sentations que firent ses neveux pr�s d'un demi
si�cle apr�s, pour obtenir la continuation des privil�ges accord�s �
leur oncle, l'on doit supposer qu'il y fit encore longtemps la traite
des pelleteries.

Cartier s'est distingu� dans ses exp�ditions au Canada par son habilet�
et par son courage. Aucun navigateur n'avait encore os� de son temps, si
rapproch� de Colomb, p�n�trer aussi loin que lui dans l'int�rieur du
Nouveau-Monde. En s'aventurant dans le climat rigoureux du Canada, o� la
terre est couverte de neige et les communications fluviales interrompues
durant six mois de l'ann�e; en hivernant deux fois au milieu de
peuplades barbares dont il pouvait avoir tout � craindre, il a donn� une
nouvelle preuve de l'intr�pidit� des marins de cette �poque.

Avec lui commence la longue s�rie de voyageurs qui ont d�couvert
l'int�rieur de l'Am�rique du Nord. Le St.-Laurent qu'il remonta jusqu'au
Sault-St.-Louis fut la grande voie qu'il indiqua aux Fran�ais, et qui
les conduisit successivement dans la vall�e du Mississipi, dans le
bassin de la baie d'Hudson, et jusque dans les immenses contr�es que
baigne la mer Pacifique.

Pour r�compense de ses d�couvertes, il fut anobli, dit-on, par le roi de
France.[28] Mais sa gloire la plus durable sera toujours celle d'avoir
plac� son nom � la t�te des annales canadiennes, et ouvert la premi�re
page d'un nouveau livre dans la grande histoire du monde.

[Note 28: Recherches de M. Cunat sur Jacques Cartier, consign�es dans
une annexe au proc�s-verbal de la commission nomm�e par M. Hovius, chev.
de la l�gion d'honneur, maire de St.-Malo, pour recevoir et reconna�tre
les d�bris de la Petite-Hermine, le 13 d�cembre 1843; duquel
proc�s-verbal copie est d�pos�e dans les archives de la soci�t�
litt�raire et historique de Qu�bec.]




                             CHAPITRE III.


                    ABANDON TEMPORAIRE DU CANADA.

                              1543-1603.

Roberval part pour l'Am�rique apr�s la guerre, et p�rit avec tous ceux
qui l'accompagnent.--M. Villegagnon tente de fonder une colonie dans le
Br�sil; la d�sunion des colons cause leur ruine.--Fondation de la
Caroline dans la Floride.--Massacre des Fran�ais de cette colonie par
les Espagnols, en pleine paix; Catherine de M�dicis, r�gente, n�glige
d'en demander satisfaction.--De Gourgues les venge.--Pendant longtemps
on ne pense plus en France aux colonies.--Observations � cet �gard.--Les
troubles du royaume entravent la colonisation.--Progr�s des p�cheries et
du commerce des pelleteries.--Le marquis de la Roche veut fonder un
�tablissement en Acadie; il �choue.--40 colons abandonn�s dans l'�le de
Sable, p�rissent, except� 12 que le roi envoie chercher au bout de cinq
ans.--De la Roche, ruin� par son entreprise, meurt de
chagrin.--Obstacles qu'�prouvait alors la colonisation.


La guerre dura plusieurs ann�es entre Fran�ois I et l'Empereur
Charles-Quint. Comme cela �tait d�j� arriv�, et devait arriver encore,
on oublia le Canada dans le tumulte des camps.

Enfin la paix �tant r�tablie, Roberval, dont la r�putation de bravoure
s'�tait encore accrue, travailla sans perdre de temps � former une
nouvelle exp�dition pour retourner en Am�rique. Il s'adjoignit � cet
effet son fr�re, soldat tr�s brave que le roi, bon juge en cette
mati�re, avait surnomm� le _Gendarme d'Hannibal_. Il fit voile en 1549,
sous le r�gne de Henri II, et p�rit dans le voyage avec tous ses
compagnons, sans qu'on ait jamais su comment �tait arriv� ce malheur,
qui fit abandonner enti�rement le Canada, et qui aurait eu probablement
l'effet de d�go�ter pour longtemps la France de ces hasardeuses
entreprises, sans l'Amiral de Coligny, qui tourna l'attention vers
d'autres climats.

En 1555, ce chef des Huguenots, un des g�nies les plus �tendus, dit
l'abb� Raynal, les plus fermes, les plus actifs qui aient jamais
illustr� ce puissant empire; grand politique, citoyen jusque dans les
horreurs des guerres civiles, proposa � Henri II de former une colonie
dans quelque partie du Nouveau-Monde, o� ses sujets de la religion
r�form�e pourraient se retirer pour exercer leur culte librement et en
paix. Le roi approuva ce dessein. Heureux pour la France s'il e�t �t�
�rig� en syst�me et suivi fid�lement. Quelles sources de richesses et de
puissance il lui e�t assur�es! et combien il e�t fait �viter peut-�tre
de discordes civiles et de d�sastres! Mais � cette �poque de haineuses
passions, l'on sacrifiait avec d�lices les plus chers int�r�ts du pays
aux fureurs du fanatisme et aux appr�hensions d'une tyrannie �go�ste et
soup�onneuse.

Nicolas Durant de Villegagnon, chevalier de Malte, et vice-amiral de
Bretagne, imbu des doctrines nouvelles, s'offrit pour conduire les
colons dans le Br�sil, contr�e que sa temp�rature faisait pr�f�rer au
Canada. Cet �tablissement �choua n�anmoins. Villegagnon �tant revenu au
catholicisme, la d�sunion se mit parmi les Fran�ais et ils ne purent se
maintenir dans le pays.

Cependant les dissensions religieuses allaient toujours croissantes en
France. L'effroyable boucherie des Vaudois (1545) avait rempli les
protestans d'une secr�te terreur. La guerre civile allait se rallumer.
Coligny songea encore plus s�rieusement qu'auparavant � trouver un asile
pour ses co-religionnaires, sur lesquels on avait recommenc� � faire
peser les rigueurs d'une sanglante pers�cution. Il profita d'une esp�ce
de tr�ve, en 1562, pour int�resser la cour au plan d'�tablissement qu'il
avait projet� pour eux dans la Floride. Charlevoix assure que, selon
toutes les apparences, il ne d�couvrit pas ce dessein au roi; et qu'il
ne lui fit envisager son projet que comme une entreprise avantageuse �
la France; mais il est difficile de croire qu'il p�t en imposer � la
cour � cet �gard. Charles IX n'ignorait point, et il fut fort aise en
effet de voir que Coligny n'employait � cette exp�dition que des
calvinistes, parce que c'�tait autant d'ennemis dont il purgeait l'Etat.
Les catholiques firent bient�t n�anmoins changer cette sage et prudente
politique.

L'amiral fut laiss� ma�tre de toute l'entreprise. Il donna le
commandement de l'exp�dition � Jean de Ribaut, de Dieppe, bon marin,
lequel partit, en 1562, pour la Floride, et jeta les fondemens d'un
�tablissement qu'il nomma Charlesfort, dans une �le de Port-Royal
(Caroline du sud) au septentrion de la rivi�re Savannah. Deux ans plus
tard, Laudonni�re � qui le roi avait fait compter cinquante mille �cus,
arrivant avec de nouveaux colons, fit abandonner ce poste et �lever un
autre fort dans un endroit plus avantageux sur la rivi�re Alatamaha
(G�orgie) � deux lieues de la mer.

Cette colonie nomm�e la Caroline, qui serait devenue un empire
florissant si elle e�t �t� suffisamment prot�g�e,[29] a fini par un
�v�nement tragique trop c�l�bre pour le passer sous silence. Trois ans
apr�s sa fondation, elle fut attaqu�e par une flotte espagnole de six
vaisseaux command�e par Don Pedro Menendez. Philippe II ayant appris que
les Fran�ais avaient fond� un �tablissement dans la Floride, qu'il
pr�tendait appartenir � sa couronne, avait r�solu de les en chasser, et
cette flotte �tait envoy�e pour ex�cuter la volont� du farouche
monarque. Le fort des Fran�ais fut surpris, et tous ceux qui ne purent
s'�chapper, hommes, femmes et enfans, furent massacr�s avec cette
cruaut� froide qui distingue les Espagnols. Les d�tails des actes de
barbarie commis par eux font fr�mir d'horreur. Les prisonniers furent
fusill�s, ou pendus � un arbre, sur lequel on mit par d�rision une
inscription portant ces mots: �_Ceux-ci n'ont pas �t� trait�s de la
sorte en qualit� de Fran�ais, mais comme h�r�tiques et ennemis de
Dieu_�. Presque tous les colons p�rirent dans cette catastrophe:
quelques uns seulement r�ussirent � se sauver avec leur chef,
Laudonni�re. Les vainqueurs gard�rent leur conqu�te, et s'y fortifi�rent
avec l'intention de rester dans le pays.

[Note 29: Bancroft:--_History of the United States_.]

Lorsque la nouvelle de ce massacre arriva en France, elle y excita au
plus haut point l'indignation publique. Tous les Fran�ais, de quelque
religion qu'ils fussent, regard�rent cet acte comme une insulte � la
nation, et br�laient de la venger. Mais la cour fut d'une opinion
contraire, et, en haine de Coligny et des Huguenots, Charles IX, ou
plut�t Catherine de M�dicis, car c'�tait elle qui gouvernait l'Etat, le
roi n'ayant encore que 15 ans, fit semblant de ne pas s'apercevoir de
cet affront. Le monarque oubliant ainsi son devoir, un simple individu
prit entre ses mains la d�fense de l'honneur national et la vengeance de
la France. Cet homme �tait le chevalier Dominique de Gourgues d'une
famille distingu�e de la Gascogne, et en outre bon catholique. C'�tait
un officier de la plus grande distinction, et qui avait �t� �prouv� par
des revers de fortune. Il soutint pr�s de Sienne en Toscane, avec un
d�tachement de 30 hommes, longtemps les efforts d'une partie de l'arm�e
espagnole; tous ses soldats ayant �t� tu�s, il fut fait prisonnier et
envoy� aux gal�res. La gal�re dans laquelle il �tait fut prise par les
Turcs, et ensuite reprise par les chevaliers de Malte. Ce dernier
�v�nement l'ayant rendu � la libert�, il se mit � voyager, et visita
toutes les parties du globe. Il devint l'un des marins les plus habiles
et les plus hardis de son si�cle. Vivement �mu au r�cit du massacre des
Fran�ais � la Caroline, il jura de les venger. Il vendit pour cela tout
son bien, et arma trois navires mont�s par 80 matelots et 150 soldats,
la plupart gentilshommes.

Rendu � l'�le de Cuba, il assembla toutes ses gens, et leur retra�a sous
les plus vives couleurs le tableau des cruaut�s inou�es que les
espagnols avaient exerc�es sur les Fran�ais de la Floride. �Voil�,
ajouta-t-il, mes camarades le crime de nos ennemis. Et quel serait le
n�tre, si nous diff�rions plus longtemps � tirer justice de l'affront
qui a �t� fait � la nation fran�aise? C'est ce qui m'a engag� � vendre
mon bien; c'est ce qui m'a ouvert la bourse de mes amis; j'ai compt� sur
vous, je vous ai cru assez jaloux de la gloire de votre patrie pour lui
sacrifier jusqu'� votre vie en une occasion de cette importance; me
suis-je tromp�? J'esp�re donner l'exemple, �tre partout � votre t�te,
prendre pour moi les plus grands p�rils; refuserez-vous de me suivre?�

L'on r�pondit par des acclamations � cette allocution noble et
chaleureuse; et, d�s que le temps le permit, l'on cingla vers la
Floride. Les Sauvages �taient mal dispos�s contre les Espagnols. De
Gourgues en profita et forma une ligue avec eux. Sans perdre de temps,
il fit les dispositions n�cessaires pour attaquer les ennemis, qui
avaient ajout� deux forts � celui qu'ils avaient enlev� aux Fran�ais. On
garda le plus grand secret pour ne pas leur donner l'�veil.

De Gourgues divisa ses troupes en deux colonnes pour l'attaque, et
marcha, aid� des Sauvages, contre le premier fort. La garnison qui �tait
de soixante hommes, l'ayant abandonn�, tomba entre les deux colonnes, et
fut presque toute d�truite au premier choc. Le second fort fut pris
apr�s quelque r�sistance de la part de ses d�fenseurs, qui dans leur
fuite furent aussi cern�s et taill�s en pi�ces. Le troisi�me fort, la
Caroline, �tait plus grand que les autres, et renfermait deux cents
hommes. Le commandant fran�ais ayant r�solu de l'escalader, avait
dispos� des troupes autour de la place, lorsque les assi�g�s firent une
sortie avec 80 arquebusiers, ce qui avan�a leur perte. On les attira par
stratag�me loin de leurs murailles, et on leur coupa la retraite.
Assaillis de tous c�t�s, ils furent tous tu�s apr�s avoir offert la plus
vigoureuse r�sistance. Les soldats qui formaient le reste de la
garnison, effray�s, voulurent se sauver dans les bois; mais ils
tomb�rent aussi sous le fer des Fran�ais et des Indiens, except�
quelques uns que l'on r�serva pour une mort plus ignominieuse. On fit un
butin consid�rable. Les prisonniers furent amen�s au lieu o� les
Fran�ais avaient subi leur supplice, et o� Menendez avait fait graver
sur une pierre ces mots: �_Je ne fais ceci comme � des Fran�ais, mais
comme � des Luth�riens._� De Gourgues leur fit des reproches sanglans sur
leur cruaut� et sur leur manque de foi, et ensuite les fit pendre � un
arbre, sur lequel il fit mettre � la place de l'ancienne inscription,
celle-ci �crite sur une planche de sapin: �_Je ne fais ceci comme �
Espagnols; mais comme � tra�tres, voleurs et meurtriers_.�

Trop faibles pour garder le pays, les Fran�ais ras�rent les forts et
mirent � la voile pour la France, o� le peuple accueillit avec
satisfaction la nouvelle du succ�s de leur entreprise, qui fut regard�e
comme un acte de justes repr�sailles. Mais la reine-m�re et la faction
des Guises auraient sacrifi� de Gourgues au ressentiment du roi
d'Espagne, sans des amis, et le pr�sident de Marigny qui le cacha �
Rouen. Sa conduite re�ut hautement l'approbation des autres nations, et
la reine d'Angleterre, Elizabeth, alla jusqu'� lui offrir un poste
avantageux dans sa marine. Il remercia cette princesse de ses offres
g�n�reuses, le roi lui ayant rendu ses bonnes gr�ces.

Il se pr�parait � aller prendre le commandement de la flotte de don
Antoine, qui disputait � Philippe II, la couronne du Portugal, lorsqu'il
mourut � Tours en 1567. Il emporta dans la tombe le regret g�n�ral, et
laissa apr�s lui la r�putation d'un des meilleurs capitaines du si�cle,
aussi habile sur mer que sur terre.

La faiblesse de Catherine de M�dicis dans cette affaire, sembla
autoriser les bruits que les Espagnols faisaient courir pour att�nuer
l'odieux de leur conduite. Ils assuraient que Charles IX s'�tait entendu
avec leur roi, son beau-fr�re, pour exterminer les Huguenots �tablis �
la Floride. Quoiqu'il se soit refus� � demander satisfaction de cette
horrible violation du droit des gens, et que d'autres actes de son r�gne
ternissent encore beaucoup plus sa m�moire, il est impossible d'ajouter
foi � de pareils rapports sans des t�moignages clairs et pr�cis qui les
rendent indubitables.

En formant des �tablissemens de protestans fran�ais dans le
Nouveau-Monde, Coligny ex�cutait un projet patriotique, projet dont
l'Angleterre sut ensuite profiter, et dont nous voyons aujourd'hui les
immenses r�sultats. Il voulait ouvrir en Am�rique � tous ceux qui
s'�taient s�par�s de la religion �tablie du royaume, un asile, o�, tout
en formant partie du m�me empire, et en augmentant son �tendue et sa
puissance, ils pourraient jouir des avantages que poss�daient les
fid�les de l'ancienne religion dans la m�re-patrie. Ce projet est
vraiment une des plus belles et des plus nobles conceptions modernes; et
s'il n'a pas r�ussi, quoiqu'il e�t d'abord l'appui du gouvernement,
c'est parce que le parti catholique, qui eut toujours la principale
influence sur le tr�ne, s'y opposa sans cesse, tant�t sourdement, tant�t
ouvertement. Il en fut ainsi surtout vers le temps o� nous sommes
arriv�. La longue p�riode qui s'�coula depuis l'exp�dition de Roberval
jusqu'� celle du marquis de la Roche en Acadie, en 1598, est enti�rement
remplie par la lutte avec l'Espagne et l'Empire, et par les longues et
sanglantes guerres de religion rendues si tristement fameuses par le
massacre de la St.-Barth�lemi, et que termina le trait� de Vervins.
Durant tout ce temps, l'attention des chefs de l'Etat fut absorb�e par
ces �v�nemens m�morables, qui �branl�rent la France jusqu'en ses
fondemens.

Ce ne fut qu'apr�s cette triste �poque, et lorsque Henri IV fut
solidement �tabli sur le tr�ne, que l'on revint aux desseins que l'on
avait form�s sur le Canada et les pays voisins, et auxquels on para�t en
g�n�ral avoir tenu jusque-l� plus par esprit d'imitation et par
fantaisie, que par ambition ou par int�r�t bien entendu.

Mais tandis que le reste des Fran�ais travaillait � s'entre-d�truire
avec un acharnement qu'on a peine � concevoir aujourd'hui, pour des
croyances dont ces massacres m�mes prouvaient que Dieu seul pouvait �tre
le juge, et qui devront servir de salutaire exemple dans tous les temps
aux peuples de ce continent, o� il y a tant de religions diverses, les
Normands, les Basques et les Bretons continuaient de faire la p�che de
la morue et de la baleine, comme si leur pays e�t joui de la plus grande
tranquillit�. Tous les jours ils agrandissaient le cercle de leur
navigation. C'�tait � eux que l'on devait cette p�che qu'ils avaient
cr��e � une �poque recul�e, et qui augmentait d'une mani�re si
consid�rable l'industrie fran�aise. Ils l'avaient d'abord commenc�e sur
le grand banc de Terreneuve; ils l'�tendirent graduellement sur les
c�tes voisines et dans le golfe et le fleuve St.-Laurent. En 1578, cent
cinquante navires fran�ais vinrent � Terreneuve. Un autre n�goce non
moins profitable qui s'�tait �tabli avec les Indig�nes des c�tes, est
celui des pelleteries, lequel se faisait avec une grande facilit� et
avec avantage pour la France. Les trafiquans de fourrures furent attir�s
� la recherche de cette marchandise, le long d'une grande partie des
rivages de l'Am�rique du nord, et dans les rivi�res qui tombent dans la
mer. Ils remontaient le fleuve St.-Laurent jusqu'au-dessus de Qu�bec,
c�toyaient les �les du golfe et des environs, et les pays voisins. C'est
� ce commerce enfin que sont d�s en grande partie les premiers
�tablissemens que l'on va voir bient�t se former au Canada et dans
l'Acadie.

Jacques No�l et Ch�ton, neveux et h�ritiers de Cartier, avaient continu�
ses entreprises, et s'�taient livr�s au commerce des pelleteries qui
rendait de grands b�n�fices; ils excit�rent � tel point la jalousie des
autres traitans, que ceux-ci br�l�rent trois ou quatre de leurs
pataches. Afin de ne plus �tre expos�s aux m�mes attaques, ils
sollicit�rent du roi le renouvellement des privil�ges qui avaient �t�
accord�s � leur oncle, dans la vue de former une habitation dans la
Nouvelle-France, avec le droit exclusif de commercer avec les Sauvages
durant 12 ans, et d'exploiter les mines qu'ils avaient d�couvertes. En
consid�ration des services de leur oncle, des lettres-patentes leur
furent accord�es � cet effet en 1588. Cependant, d�s que les marchands
de St.-Malo eurent appris ce qui venait de se passer, et l'existence du
privil�ge qui les privait d'un n�goce lucratif, ils se plaignirent
hautement. Ils se pourvurent au conseil priv� du roi, pour faire
r�voquer les lettres-patentes, et obtinrent un arr�t favorable � leur
demande sans beaucoup de difficult�s.

Dans l'ann�e m�me du r�tablissement de la paix (1598), le marquis de la
Roche, de la province de Bretagne, se fit confirmer par le roi dans la
charge de lieutenant-g�n�ral du Canada, de l'Acadie et des pays
adjacens, que lui avait accord�e Henri III, et dont les troubles du
royaume l'avaient probablement emp�ch� de prendre possession. Ses
pouvoirs avaient la m�me �tendue que ceux de Roberval. Il �tait autoris�
� prendre dans les ports de France, les navires, capitaines et matelots
dont il pourrait avoir besoin; � lever des troupes, faire la guerre et
b�tir des villes dans les limites de sa vice-royaut�; � y promulguer des
lois et les faire ex�cuter; � conc�der les terres aux gentilshommes, �
titre de fiefs, seigneuries, baronnies, comt�s, etc. Le commerce �tait
laiss� �galement sous son contr�le absolu.

Rev�tu ainsi d'une autorit� aussi despotique que vaine et imaginaire, il
partit pour le Nouveau-Monde avec 60 hommes. Aucun marchand n'osa �lever
la voix contre le monopole accord� � ce seigneur, comme on l'avait fait
contre les neveux de Cartier: son rang leur imposa silence.

Le marquis de la Roche, soit qu'il craignit la d�sertion de ses gens,
compos�s de repris de justice, soit qu'il crut ce lieu plus � la main en
attendant qu'il e�t trouv� dans la terre ferme un territoire propre �
son dessein, les d�posa dans l'�le de Sable. Cette �le, en forme de
croissant, �troite, aride et d'un aspect sauvage, ne porte ni arbres, ni
fruits; il n'y pousse qu'un peu d'herbe, et l'on n'y trouve qu'un lac
d'eau douce au centre.

Apr�s avoir ainsi d�barqu� ses colons sur cette terre d�sol�e, entour�e
d'�cueils battus par la mer, il passa en Acadie. En revenant, il fut
surpris par une furieuse temp�te qui le chassa en dix ou douze jours sur
les c�tes de France. Il n'eut pas plut�t mis pied � terre, qu'il se
trouva envelopp� dans une foule de difficult�s. Le duc de Mercoeur, qui
commandait en Bretagne, le garda aussi prisonnier quelque temps. Ce ne
fut que cinq ans apr�s, qu'il put raconter au roi qui se trouvait �
Rouen, ce qui lui �tait arriv� dans son voyage. Le monarque, touch� du
sort des malheureux abandonn�s dans l'�le de Sable, ordonna au pilote
qui y avait conduit le marquis de la Roche, d'aller les chercher. Il
n'en trouva plus que douze sur quarante qui y avaient �t� d�barqu�s.

D�s qu'ils avaient �t� livr�s � eux-m�mes, ces hommes, accoutum�s �
donner libre cours � la fougue de leurs passions, n'avaient plus voulu
reconna�tre de ma�tre. La discorde les avait arm�s bient�t les uns
contre les autres, et plusieurs avaient p�ri dans des querelles qui
empir�rent encore leur triste position. A la longue cependant la mis�re
dompta leur caract�re farouche, et ils prirent des habitudes plus
paisibles, et que n�cessitait d'ailleurs l'int�r�t de leur conservation.

Ils se construisirent des huttes avec les d�bris d'un navire �chou� sur
les rochers de la plage, et v�curent pendant quelque temps de la chair
des animaux que le baron de L�ry y avait d�barqu�s 80 ans auparavant, et
qui s'y �taient propag�s (La�t.--_Histoire de l'Am�rique_). Ils en
avaient aussi apprivois� quelques uns qui leur fournissaient des
laitages; mais bient�t cette ressource leur manqua, et il ne leur resta
plus que la p�che pour fournir � leur subsistance. Lorsque leurs habits
furent us�s, ils s'en firent de peaux de loup-marin. A leur retour,
Henri IV voulant les voir dans le m�me �tat dans lequel on les avait
trouv�s, on les lui pr�senta avec les v�temens dont l'on vient de
parler. Leur barbe et leurs cheveux qui �taient d'une longueur d�mesur�e
et fort en d�sordre, donnaient un air rude et sauvage � leur figure. Le
roi leur fit distribuer � chacun cinquante �cus, et leur permit de
retourner dans leurs familles sans pouvoir �tre recherch�s de la justice
pour leurs anciennes offenses.

Cependant, le marquis de la Roche qui avait engag� sa fortune dans cette
entreprise, la perdit toute enti�re par suite des malheurs qui ne
cess�rent de l'accabler. Ruin� et sans esp�rance de pouvoir reprendre un
projet qu'il avait toujours � coeur, le chagrin s'empara de lui et le
conduisit lentement au tombeau. L'histoire des traverses et de
l'infortune de cet homme et des colons qui le suivirent dans l'�le de
Sable, forme un �pisode digne d'exercer la plume d'un romancier.

On a reproch� � M. de la Roche plusieurs fautes. Sans nous arr�ter �
bl�mer des plans qu'il n'a pas eu le temps de d�velopper, nous devons
dire que, comme victime de ses efforts pour la cause de la colonisation,
il a laiss� un nom qui sera toujours respect� en Am�rique.

Plusieurs causes contribuaient � cette �poque � ces insucc�s.
L'insurbordination, et le choix d'hommes de guerre n'ayant d'autre
exp�rience que celle de l'�p�e, pour conduire ces entreprises, sont
parmi les principales. Dans toutes les tentatives faites jusqu'alors, ni
r�gle, ni ensemble n'a �t� suivi; et toujours le manque de pr�voyance
l'a disput� � l'inconstance et � l'apathie des gouvernemens; aux
divisions et � la faiblesse de moyens des individus. Au reste, les
mutineries et les d�sordres �taient le mal des populations du temps,
fruit sans doute des agitations sociales qui bouleversaient l'Europe
depuis pr�s d'un si�cle.

La France n'est pas le seul pays qui ait eu de ces obstacles � vaincre.
L'histoire des �tats-Unis nous apprend que l'Angleterre s'y prit
plusieurs fois avant de pouvoir r�ussir � se fixer dans ce continent,
d'une mani�re solide et durable. Sans parler de la premi�re colonie
qu'elle y envoya en 1579, et que les Espagnols, ma�tres de la mer et
jaloux des entreprises que les autres nations pouvaient faire dans le
Nouveau-Monde, attaqu�rent en route et forc�rent � rebrousser chemin
(_Oldys. American Annals_), l'on sait que d�s quatre ans apr�s, le
chevalier Humphrey Gilbert alla commencer un �tablissement dans l'�le de
Terreneuve, � St.-Jean; et que, malgr� les esp�rances qu'on en con�ut
d'abord, l'indiscipline des colons amena une fin d�sastreuse; que le
c�l�bre Walter Raleigh, �l�ve de Coligny, dont il avait contract�
l'esprit de pers�v�rance, voulant continuer les desseins de son
beau-fr�re Gilbert, n'eut pas plus de succ�s � Roenoke dans la Floride,
et qu'au bout de trois ans l'amiral Drake fut oblig� de ramener dans
leur patrie les colons qu'il y avait d�barqu�s[30]; qu'en 1587 une autre
plantation fut commenc�e dans la Virginie, dont tous les habitans
moururent de mis�re, ou furent massacr�s par les Indig�nes; qu'en 1602
encore l'on ne fut pas plus heureux dans un nouvel essai fait sur les
c�tes de la Nouvelle-Angleterre, qu'enfin, il en fut ainsi de plusieurs
autres entreprises du m�me genre dans la suite, parmi lesquelles
plusieurs cependant ont �t� plut�t des exp�ditions commerciales que des
tentatives s�rieuses d'�tablissement.

[Note 30: R. Beverley:--_The History of Virginia_.]




                               HISTOIRE
                                  DU
                                CANADA.




                            LIVRE PREMIER.

             �TABLISSEMENT PERMANENT DE LA NOUVELLE-FRANCE.




                             CHAPITRE I.


                    ACADIE--(Nouvelle-Ecosse.)

                             1603-1613.

Observations sur la civilisation de l'Europe � cette �poque.--Importance
des colonies pour la France.--M. Chauvin, � la suggestion de Pontgrav�,
se fait nommer lieutenant-g�n�ral du Canada et de l'Acadie, et obtient
le privil�ge exclusif d'y faire le commerce des pelleteries.--Il
meurt.--Le commandeur de Chaste lui succ�de; il forme une soci�t� de
commerce pour faciliter la colonisation.--Pontgrav� et Champlain font un
voyage en Canada. Le Commandeur �tant mort, M. de Monts, calviniste, est
nomm� lieutenant-g�n�ral de cette contr�e o� l'on permet aux protestans
de s'�tablir.--Exp�dition de M. de Monts en Acadie, province d�couverte
par les Fran�ais.--De Monts et Champlain d�couvrent la baie de Fundy, et
les rivi�res St.-Jean, Penobscot et K�n�bec. Les colons d�barquent �
l'�le Ste.-Croix--Champlain explore les c�tes jusqu'� 20 lieues au sud
du cap Cod.--De Monts, ou plut�t le baron de Poutrincourt fonde
Port-Royal; il retourne en France.--Port-Royal conc�d� au baron de
Poutrincourt.--Lescarbot.--Progr�s de Port-Royal.--Retrait du privil�ge
accord� � de Monts.--Dissolution de la soci�t� des pelleteries.--Abandon
temporaire de Port Royal.--Poutrincourt y retourne en 1610.--Il refuse
d'y mener des J�suites.--Assassinat de Henri IV.--La marquise de
Guercheville ach�te les droits des associ�s de de Monts pour envoyer des
J�suites en Acadie.--Difficult�s entre les colons et les J�suites.--Mde.
de Guercheville les envoie fonder St.-Sauveur sur la rivi�re
Penobscot.--Les Anglais de la Virginie d�truisent St.-Sauveur et
Port-Royal, en pleine paix.--Le gouvernement fran�ais ne s'int�resse
point au sort de ces deux colonies qui n'�tait que des entreprises
particuli�res.


Nous sommes enfin parvenu � l'�poque � laquelle on peut fixer le
commencement des succ�s permanens de la colonisation fran�aise. Bien des
obstacles et bien des calamit�s en arr�teront encore le cours,
para�tront m�me l'interrompre; mais ils ne cesseront pas d'�tre r�els;
ils seront comme la lumi�re qui para�t et dispara�t vacillante au
souffle du vent; elle br�le toujours quoiqu'elle semble quelquefois
s'�teindre.

Cette �poque correspond au r�gne d'Henri IV, l'un des plus grands rois
qu'ait eus la France, et � celui de son successeur, Louis XIII. La
guerre civile avait fait place � la guerre �trang�re; et Richelieu
achevait l'abaissement de la maison d'Autriche, et de la noblesse du
royaume que les guerres de religion avaient divis�e et affaiblie. Le
caract�re national s'�tait retremp� dans ces longues et sanglantes
disputes; son �nergie s'�tait r�veill�e. Rendue � la paix, la France eut
besoin de nouvelles carri�res pour donner cours � son activit�.

La marche de la civilisation ne s'�tait pas ralentie en Europe. La
grande lutte religieuse o� le principe protestant avait triomph�, avait
donn�, si je puis m'exprimer ainsi, plus de ressort et plus d'�tendue �
l'esprit humain, en agrandissant le champ de son exp�rience et en
d�truisant ses pr�jug�s.

La France, l'Angleterre et les Provinces-Unies avaient pris un
accroissement rapide de population, de richesse et de grandeur.

Henri IV police et fait fleurir son royaume, r�tablit l'ordre dans les
finances, r�forme la justice, oblige les deux religions de vivre en
paix; encourage l'agriculture et le commerce, �tablit des manufactures
de drap d'or et d'argent, de tapisseries, de glaces. C'est aussi sous
lui que les vers � soie sont introduits en France et qu'on y creuse le
canal de Briare.

Le commerce �tablissait d�j� des communications entre tous les pays,
mettait en regard leurs moeurs et leurs usages. L'imprimerie qui se
propageait, en g�n�ralisant les connaissances, appelait les hommes de
g�nie � �clairer leurs concitoyens pr�ts � recevoir l'impulsion qui leur
serait donn�e et � marcher dans la voie des progr�s. Les classes
moyennes ayant acquis par l'industrie de l'importance, de la libert� et
des richesses, reprenaient le rang qu'elles doivent occuper dans la
soci�t� dont elles sont la principale force. En repoussant du poste
qu'elle occupait depuis des si�cles cette noblesse guerri�re qui ne
s'�tait distingu�e que par la destruction et l'effusion du sang, elles
allaient introduire dans l'Etat des principes plus favorables � sa
puissance et � la libert� des peuples. �Tout progr�s, en effet, dit
Lamennais, se r�sout dans l'extension de la libert�, car le progr�s ne
peut �tre con�u que comme un d�veloppement plus libre ou plus complet
des puissances propres des �tres. Or, dans l'ordre social, nulle libert�
sans propri�t�: elle seule affranchit pleinement l'homme de toute
d�pendance.�

La d�couverte du Nouveau-Monde avait activ� ce grand mouvement. Les
nations s'�taient mises � coloniser, les unes pour se d�barrasser de
sectaires remuans, d'autres pour ouvrir un champ aux travaux des
pr�dicateurs chr�tiens, toutes pour se cr�er des sources de richesse et
de puissance. La France s'est surtout distingu�e par ses efforts pour
convertir les infid�les, et l'on peut dire � l'honneur de sa foi,
qu'aucun autre peuple n'a tant fait pour cette cause toute de saintet�
et de philantropie. C'est par cela probablement que l'on peut expliquer
l'estime que toutes les nations indiennes ont eue dans tous les temps
pour elle sur tous les autres peuples.

Cette conduite de la France, envisag�e sous le rapport politique, ne
m�rite pas les m�mes louanges, surtout � cause de la pernicieuse
influence qu'elle exer�a sur la police des colonies. En Canada, par
exemple, de peur de scandaliser les Sauvages par le spectacle de
plusieurs religions, l'on persuada au gouvernement de n'y laisser passer
que des �migrans catholiques. Ainsi le catholicisme forc� de laisser
subsister la religion protestante � c�t� de lui dans la m�tropole, eut
encore assez de force cependant pour le faire exclure dans les
plantations d'outre-mer, exclusion qui annonce d�j� l'arri�re pens�e qui
devait se manifester plus tard par la r�vocation de l'�dit de Nantes, et
qui devait aussi alt�rer le syst�me de gouvernement int�rieur adopt� par
Henri IV et Sully. Les tendances lib�rales et quelque peu r�publicaines
des Huguenots, les rendirent d'ailleurs redoutables � la cour, qui
voyait d'un tout autre oeil la soumission des catholiques et du haut
clerg� aussi hostile pour le moins que le pouvoir royal aux libert�s
populaires.

Tel �tait l'�tat de l'Europe et particuli�rement celui de la France,
lorsque s'ouvrit le dix-septi�me si�cle.

Le commerce de pelleteries et la p�che de la morue prenant de jour en
jour plus de d�veloppement, il devenait aussi d'une grande importance
pour cette nation de s'assurer de la possession des pays o� se faisaient
ces deux n�goces si avantageux pour sa marine. D'ailleurs le syst�me
colonial de l'Espagne s'agrandissait rapidement; l'Angleterre persistait
� s'�tablir dans la Floride en d�pit de ses �checs. Elle ne pouvait donc
rester tranquille en Europe, pendant que ses ennemis ou ses rivaux
cherchaient � se fortifier en Am�rique. Elle se mit aussi en frais plus
s�rieusement qu'elle ne l'avait fait jusque l�, d'y avoir au moins un
pied � terre. Mais les premiers hommes � qui elle confia cette t�che
apr�s la mort du marquis de la Roche, en firent simplement un objet de
sp�culation.

Pontgrav� l'un des principaux n�gocians de St.-Malo, forma le vaste
projet d'accaparer la traite des fourrures en Canada et en Acadie. Pour
le r�aliser, il jeta les yeux sur un capitaine de vaisseau nomm�
Chauvin, qui avait des amis puissans � la cour, et qui se recommandait
en outre par les services qu'il avait rendus au roi dans les derni�res
guerres. Cet officier obtint facilement les pouvoirs qui avaient �t�
accord�s � la Roche. Mais il mourut apr�s avoir d�barqu� � Tadoussac une
douzaine de colons qui seraient morts de faim dans l'hiver sans les
Sauvages qui les recueillirent dans leurs cabanes.

Le commandeur de Chaste, gouverneur de Dieppe, succ�da � ses privil�ges.
Il para�t que le commerce n'�tait pour lui qu'un objet secondaire; mais
Pontgrav�, qui n'entrait dans ces entreprises que pour s'enrichir, lui
d�montra la n�cessit� de la traite pour subvenir aux d�penses de premier
�tablissement toujours si consid�rables. Le nouveau gouverneur forma, �
sa suggestion, une soci�t� dans laquelle entr�rent plusieurs personnes
de qualit� et les principaux marchands de Rouen.

Sur ces entrefaites, Samuel de Champlain, capitaine de vaisseau,
officier distingu�, nouvellement arriv� des Indes occidentales, se
trouva � la cour o� Henri IV le retenait pr�s de lui. A la demande du
commandeur il voulut bien accompagner l'exp�dition qu'on envoyait en
Canada.

La petite flotte qui consistait en barques de douze � quinze tonneaux
seulement, fit voile en 1603. Champlain remonta le St.-Laurent avec
Pontgrav� jusqu'au Sault-St.-Louis, et de retour en France, il montra au
roi la carte et la relation de son voyage. Henri en fut si content qu'il
promit de favoriser l'entreprise de tout son pouvoir; et le commandeur
�tant mort pendant ce temps-l�, il donna sur le champ sa commission �
Pierre Dugua, sieur de Monts, de la province de Saintonge, gentilhomme
ordinaire de sa chambre et gouverneur de Pons, avec le privil�ge
exclusif de faire la traite depuis le cap de Raze, en Terreneuve,
jusqu'au 50e degr� de latitude nord. Les Huguenots eurent la libert� de
professer leur religion dans les colonies qu'on �tablirait tout comme en
France; mais les Indig�nes devaient �tre instruits dans la foi
catholique.

On attendait beaucoup des talens et de l'exp�rience de M. de Monts, qui
avait toujours montr� un grand z�le pour la gloire de son pays.

La soci�t� form�e par son pr�d�cesseur fut continu�e et m�me augment�e
par l'adjonction de plusieurs marchands de la Rochelle et d'autres
villes du royaume. Cet accroissement permit de faire un armement plus
consid�rable qu'� l'ordinaire. Quatre vaisseaux furent donc �quip�s,
dont un pour faire la traite � Tadoussac; un autre pour visiter les
c�tes maritimes de la Nouvelle-France et saisir les b�timens qui
trafiqueraient avec les Sauvages en contravention � la d�fense du roi;
et les deux derniers pour transporter les colons et chercher un lieu
propre � leur �tablissement. Nombre de gentilshommes et d'hommes de
m�tier s'embarqu�rent sur ces navires avec quelques soldats.

On a d�j� pu remarquer avec quelle ardeur les jeunes gens de famille
noble se jetaient dans ces entreprises. Cartier et Roberval furent
accompagn�s par des gentilshommes dans tous leurs voyages. L'esprit
inquiet et aventureux qui a distingu� � un si haut degr� la noblesse
fran�aise du moyen �ge, alors la premi�re du monde, et dont les exploits
depuis les bords brumeux d'Albion jusqu'aux rochers arides du Jourdain,
formeraient un livre si int�ressant et si dramatique, cet esprit,
disons-nous, semblait chercher en Am�rique un nouvel �l�ment � son
activit�, et l'occasion de se soustraire � la suj�tion que la politique
du souverain faisait peser de plus en plus sur cette caste, dont
l'ambition et l'ind�pendance avaient �t� pendant si longtemps pour la
royaut� un objet de souci et de crainte.

Champlain s'embarqua de nouveau avec le baron Jean de Poutrincourt pour
l'Am�rique, o� ce dernier avait dessein de s'�tablir avec sa famille.
Partis en mars 1604, du Havre-de-Gr�ce, les vaisseaux charg�s d'�migrans
des deux religions avec leurs pr�tres et leurs ministres, se dirig�rent
vers l'Acadie, dont de Monts pr�f�rait le climat � celui du Canada,
qu'il trouvait trop rigoureux.

L'Acadie � peine connue, n'�tait fr�quent�e que par les traitans.
C'�tait le plus beau pays de la Nouvelle-France du c�t� de l'Oc�an; il y
a plusieurs ports excellens, o� l'on entre, et d'o� l'on sort par tous
les vents, et le climat y est temp�r� et fort sain. Le long de la mer le
sol est rocheux et aride; mais dans l'int�rieur il est de la plus grande
fertilit�, et l'on y a d�couvert des mines de cuivre, de fer, de charbon
et de gypse. Le poisson de toute esp�ce abondait sur les c�tes, comme la
morue, le saumon, le maquereau, le hareng, la sardine, l'alose, etc. Le
loup-marin, la vache-marine, ou phoque, et la baleine y �taient aussi en
grande quantit�. Les Micmacs, ou Souriquois, qui habitaient cette
contr�e quoique tr�s-braves avaient des moeurs fort douces, et ils
accueillirent les Fran�ais avec beaucoup de bienveillance.

Outre l'avantage du climat et de la p�che, l'Acadie poss�de encore sur
le Canada celui d'une situation plus heureuse pour le commerce maritime;
la navigation y est ouverte dans toutes les saisons. Tout contribuait
donc � justifier le choix de cette contr�e.

On fit terre d'abord dans un port de l'Acadie qui fut nomm� de
Rossignol, aujourd'hui _Liverpool_. De l� l'on c�toya toute la
presqu'�le acadienne jusque dans le fond de la baie de Fundy, appel�e
par de Monts la baie Fran�aise.

L'on entra, chemin faisant, dans un bassin spacieux, entour� de collines
d'o� coulaient plusieurs rivi�res. Le baron de Poutrincourt, enchant� de
la beaut� de ce port et des terres qui l'environnent, en obtint la
concession, et le nomma Port-Royal. Il devint et demeura le chef-lieu de
l'Acadie durant toute la dur�e de la domination fran�aise.

L'on descendit ensuite vers le sud en longeant les c�tes du
Nouveau-Brunswick, o� Champlain qui avait pris les devans, d�couvrit la
rivi�re St.-Jean et lui donna ce nom qu'elle conserve encore. A une
vingtaine de lieues de l�, l'on atteignit l'�le de Ste.-Croix
(maintenant _Boon_ ou _Doceas Island_) dans l'embouchure d'une grosse
rivi�re (Ste.-Croix ou Schoodic) o� M. de Monts r�solut de placer sa
colonie, la saison commen�ant � �tre avanc�e. Cette petite �le �tait
facile � d�fendre, et le sol, comme celui du pays environnant,
paraissait d'une grande fertilit�.

Les Indig�nes furent enchant�s des mani�res des Fran�ais et de la
douceur de leurs moeurs. M. de Monts surtout captiva tellement leur
confiance qu'ils le choisissaient pour juge des diff�rends qui
s'�levaient entre eux, et se soumettaient volontiers � ses d�cisions.

Cependant l'hiver fit bient�t apercevoir les inconv�niens du poste qu'on
avait choisi. L'on se trouva sans eau et sans bois dans l'�le, et ce
n'�tait qu'avec des peines infinies qu'on pouvait s'en procurer de la
terre ferme. Le scorbut, dont trente six personnes moururent, vint
encore aggraver la situation des Fran�ais. L'on r�solut d�s lors d'aller
s'�tablir ailleurs d�s que la belle saison serait venue.

Apr�s avoir explor� les c�tes jusqu'au cap Cod (dans l'Etat du
Massachusetts), et que Champlain qui avait pouss� en chaloupe jusqu'�
une vingtaine de lieues au del�, appelle cap Mallebarre, de Monts ne
trouvant point de localit� qui r�un�t tous les avantages qu'il d�sirait,
songea � retourner en Acadie.

Sur ces entrefaites, Pontgrav� arriva d'Europe avec 40 nouveaux colons.
Ce secours, venu fort � propos, releva tous les courages que les
fatigues de l'hiver �coul�, et surtout les ravages du scorbut, avaient
tr�s-abattus. La colonie se transporta � Port-Royal sur la rivi�re de
l'Equille, o� l'on jeta les fondemens (1604) de la ville qu'on appelle
maintenant Annapolis.

Dans l'automne M. de Monts �tant pass� en France, trouva les esprits
pr�venus contre son entreprise, par suite des bruits que les gens
int�ress�s � la traite de la pelleterie, et que son privil�ge avait
priv�s de ce n�goce, faisaient courir contre le climat de l'Acadie et
l'utilit� de ces �tablissemens dispendieux. Il craignit un moment de
voir sa soci�t� se dissoudre; mais le baron de Poutrincourt, repass� en
Europe, vint � son aide, et se chargea du gouvernement de la colonie
naissante pour laquelle il partit sans d�lai. Il �tait temps qu'il
arriv�t en Am�rique, car les colons, se croyant d�laiss�s, s'�taient
d�j� embarqu�s pour repasser dans leur pays natal.

Celui qui rendit alors les plus grands services � Port-Royal, fut le
c�l�bre Lescarbot, homme tr�s-instruit et le premier qui indiqua les
vrais moyens de donner � un �tablissement de ce genre une base durable.
Il repr�senta que la culture de la terre �tait la seule garantie de
succ�s; qu'il fallait s'y attacher particuli�rement, et donna lui-m�me
l'exemple aux colons. Il animait les uns, dit un auteur, il piquait les
autres d'honneur, il se faisait aimer de tous, et ne s'�pargnait
lui-m�me en rien. Il inventait tous les jours quelque chose de nouveau
pour l'utilit� publique, et jamais l'on ne comprit mieux de quelle
ressource peut �tre dans un nouvel �tablissement un esprit cultiv� par
l'�tude, que le z�le de l'Etat engage � se servir de ses connaissances
et de ses r�flexions. C'est � lui que nous sommes redevables des
meilleurs m�moires que nous ayons de ce qui s'est pass� sous ses yeux,
et d'une histoire de la Floride fran�aise. L'on y voit un auteur exact
et judicieux, un homme qui a des vues, et qui e�t �t� aussi capable
d'�tablir une colonie que d'en �crire l'histoire.

Une activit� aussi intelligente porta bient�t ses fruits. L'on fabriqua
du charbon de bois; des chemins furent ouverts dans la for�t; un moulin
� farine, m� par l'eau, fut construit sur la rivi�re et �pargna beaucoup
de fatigues aux colons qui avaient �t� jusque-l� oblig�s de moudre leur
bl� � bras, op�ration des plus p�nibles; l'on fit des briques et un
fourneau dans lequel on monta un alambic pour clarifier la gomme de
sapin et en faire du goudron. Les Indiens �taient tout �tonn�s de voir
na�tre tant d'inventions qui �taient des merveilles pour eux. Ils
s'�criaient dans leur admiration, �Que les Normands savent beaucoup de
choses!� C'est ainsi qu'ils appelaient les Fran�ais, parceque la plupart
des p�cheurs qui fr�quentaient leurs c�tes �taient de cette partie de la
nation.

Mais tandis que les amis de l'�tablissement se f�licitaient du succ�s
qui avait enfin couronn� trois ans de p�nibles efforts, deux accidens
vinrent d�truire de si belles esp�rances. Toutes les pelleteries de la
soci�t� acquises dans une ann�e de trafic, furent enlev�es par les
Hollandais conduits par un transfuge; ce qui lui causa une perte � peine
r�parable. Et dans le m�me temps, les marchands de St.-Malo, obtinrent
la r�vocation du privil�ge exclusif de la traite accord�e � M. de Monts,
son chef, qui ne re�ut en retour qu'une indemnit� imaginaire.

Ces deux �v�nemens, arriv�s coup sur coup, amen�rent la dissolution de
la soci�t�. Les lettres qui contenaient ces nouvelles furent lues
publiquement � Port-Royal, o� elles caus�rent un deuil universel. L'on
abandonnait en effet l'entreprise au moment o� le succ�s paraissait
assur�, car d�s l'ann�e suivante la colonie aurait pu suffire � ses
besoins.

Poutrincourt s'�tait fait ch�rir des Indig�nes. Ils vers�rent des larmes
en le reconduisant sur le rivage, larmes qui font le plus bel �loge de
sa conduite et de son humanit�. Tel �tait leur respect pour les Fran�ais
qu'ils ne d�rang�rent rien dans les habitations qu'ils avaient
abandonn�es; et que, quand ils revinrent trois ans apr�s, ils trouv�rent
le fort et les maisons dans l'�tat dans lequel ils les avaient laiss�s,
les meubles �tant m�me encore � leur place. C'est en 1607 que Port-Royal
fut ainsi abandonn�.

Mais Poutrincourt �tait parti avec la r�solution de revenir, s'il
pouvait trouver quelque citoyen riche pour s'associer � son entreprise,
de Monts s'en �tant retir� tout-�-fait. Des personnes de qualit�
l'amus�rent d'abord pendant deux ans de leurs vaines promesses. Voyant
que ces n�gociations n'avaient aucun r�sultat, il tourna les yeux
ailleurs, et forma enfin un trait� avec deux riches n�gocians de Dieppe,
nomm�s Dujardin et Duqu�ne. Le coeur plein de joie, il remit � la voile
pour l'Acadie (1610) avec bon nombre d'artisans et de personnes
appartenant aux classes les plus respectables.

Dans la m�me ann�e fut assassin� Henri IV. Cette calamit� nationale eut
encore des suites plus funestes pour la lointaine et faible colonie de
la baie Fran�aise, que pour le reste du royaume. L'intrigue et la
violence qui firent place, sous Marie de M�dicis et son ministre
Concini, � la politique conciliante du feu roi, vinrent troubler
jusqu'aux humbles cabanes de Port-Royal, o� elles jet�rent la confusion,
et dont elles caus�rent la ruine plus tard.

D�s que le ministre italien fut au pouvoir, les J�suites eurent assez
d'influence pour forcer le baron de Poutrincourt de les recevoir dans
son �tablissement en qualit� de missionnaires. Ses associ�s qui �taient
huguenots, ou qui avaient des pr�jug�s contre ces religieux, qu'ils
regardaient comme les auteurs de la ligue et de l'assassinat de Henri,
pr�f�r�rent se retirer de la soci�t� que d'y rester si l'on persistait �
les admettre dans la colonie. Ils y furent remplac�s sur le champ par la
marquise de Guercheville qui s'�tait d�clar�e la protectrice des
missions de l'Am�rique: c'�tait tout ce que l'on demandait. La marquise
acheta en outre les droits que de Monts avait sur toute l'Acadie, et
qu'elle se promettait de faire revivre. Poutrincourt se trouva
compl�tement � sa merci. Son fils signa un arrangement avec elle, par
lequel la subsistance des missionnaires devait �tre prise sur le produit
de la p�che et du commerce des pelleteries.

Cette dame qui ne faisait rien sans l'avis des J�suites, les fit entrer
encore dans le partage des profits de la traite, �tant ainsi, selon
Lescarbot, � ceux qui auraient eu la volont� d'aider � l'entreprise, le
moyen d'y prendre part. �S'il fallait donner quelque chose, continue ce
judicieux �crivain, c'�tait Poutrincourt, et non au J�suite qui ne peut
subsister sans lui. Je veux dire qu'il fallait premi�rement aider �
�tablir la r�publique, sans laquelle l'Eglise ne peut �tre, d'autant
que, comme disait un ancien �v�que, l'Eglise est en la r�publique, et
non la r�publique en l'Eglise.�

Les profits que rendaient les pelleteries se trouv�rent ainsi en partie
absorb�s pour le soutien des missions au d�triment de Port-Royal. Les
protestans et les catholiques, partisans de la politique de Sully,
composaient ce qu'il y avait de plus industrieux en France, et �taient
par cela-m�me plus favorables aux am�liorations que leurs adversaires,
auxquels ils durent cependant c�der le pas dans les plantations comme
ailleurs, depuis l'av�nement de Marie de M�dicis aux affaires. L'int�r�t
du pays fut ainsi sacrifi� � la d�votion sublime, mais outr�e du 17e
si�cle.

Les dissensions ne tard�rent pas � �clater en Acadie. Les J�suites,
agissant au nom de celle qui les y avait envoy�s et maintenus, firent
saisir les vaisseaux de Poutrincourt; il s'en suivit des emprisonnemens
et des proc�s qui le ruin�rent, et r�duisirent les habitans de
Port-Royal auxquels il ne put envoyer des provisions, � vivre de glands
et de racines durant tout un hiver.

La marquise de Guercheville se retira alors de la soci�t�, et avisa aux
moyens d'�tablir les J�suites ailleurs. Champlain fit tout ce qu'il put
pour l'engager � se lier avec de Monts; mais elle refusa constamment de
s'associer avec un calviniste. Au reste les J�suites esp�raient
peut-�tre former en Acadie un �tablissement semblable � celui qu'ils
avaient d�j� dans le Paraguay, et qui f�t enti�rement sous leur
contr�le; mais leur tentative eut les suites les plus funestes.

Leur protectrice fit armer � ses frais un vaisseau � Harfleur, d�pense �
laquelle la reine-m�re voulut bien contribuer; et de la Saussaye, un de
ses favoris, fut choisi pour le commander. Il alla prendre les J�suites
de Port-Royal et continua sa route vers le Mont-D�sert, o� il entra dans
la rivi�re Penobscot (Pentago�t), que le P. Biart avait explor�e l'ann�e
pr�c�dente, et commen�a sur la rive gauche un �tablissement qu'il nomma
St.-Sauveur (1613).

Tout marcha d'abord comme on pouvait le d�sirer; et l'on se flattait
d�j� d'un succ�s qui d�passerait toutes les esp�rances, lorsqu'un orage,
parti du c�t� d'o� l'on devait le moins l'attendre, vint fondre sur la
nouvelle colonie et l'�touffer dans son berceau. Voici ce qui donna lieu
� cet �v�nement.

L'Angleterre r�clamait le pays jusqu'au 45e. degr� de latitude
septentrionale, c'est-�-dire, une grande portion de l'Acadie. La France,
au contraire, pr�tendait descendre vers le sud jusqu'au 40e. degr�. Il
r�sultait de ce conflit que, tandis que la Saussaye se croyait dans les
limites de la Nouvelle-France � St.-Sauveur, les Anglais l'y regard�rent
comme empi�tant sur leur territoire.

Aussi le capitaine Argall de la Virginie, n'eut-il pas �t� plut�t
inform� de son apparition sur la rivi�re Penobscot, qu'il r�sol�t
d'aller le d�loger. L'espoir d'y faire un riche butin fut n�anmoins pour
beaucoup dans cet acc�s de patriotisme.

Il parut devant St.-Sauveur avec un vaisseau de 14 canons, et jeta la
terreur dans la place qui �tait sans d�fense, et qui le prit d'abord
pour un corsaire. Le P. Gilbert du Thet voulut opposer de la r�sistance
avec quelques habitans et fut tu�. Argall s'empara alors de
l'�tablissement et le livra au pillage, donnant lui-m�me le premier
l'exemple.

Pour l�gitimer cet acte de piraterie, il d�roba la commission que la
Saussaye tenait du roi de France, et feignit de le regarder, lui et les
siens, comme des gens sans aveu; il se radoucit cependant lorsqu'il eut
pris tout ce qu'il avait trouv� � sa guise, et rendit les prisonniers �
la libert�, en proposant � ceux qui avaient des m�tiers de le suivre �
Jamestown, d'o�, apr�s y avoir travaill� un an, on les transporterait
dans leur patrie. Une douzaine accept�rent cette offre. Les autres avec
la Saussaye et le P. Masse, pr�f�r�rent se risquer sur une fr�le
embarcation pour atteindre la H�ve, o� ils trouv�rent un b�timent de St.
Malo qui les ramena en France.

Ceux qui s'�taient fi�s � la parole d'Argall, furent bien surpris en
arrivant � Jamestown de se voir jeter en prison et traiter comme des
pirates. Ils r�clam�rent vainement l'ex�cution du trait� conclu avec
lui, et furent condamn�s � mort. Celui-ci qui n'avait pas song� que la
soustraction de la commission de la Saussaye finirait d'une mani�re
aussi tragique, et ne voulant point prendre sur lui la responsabilit� de
l'ex�cution des condamn�s, la remit au gouverneur, le chevalier Thomas
Dale, et avoua tout.

Ce document et les renseignemens puis�s dans le cours de l'affaire,
engag�rent le gouvernement de la Virginie � chasser les Fran�ais de tous
les points qu'ils occupaient au sud de la ligne 45. En cons�quence, une
escadre de trois vaisseaux sous les ordres du m�me Argall, fut charg�e
d'aller ex�cuter cette r�solution. Les prisonniers de St.-Sauveur y
furent embarqu�s, et entre autres le P. Biart, qu'on accuse avec trop de
pr�cipitation sans doute d'avoir servi de pilote aux ennemis �
Port-Royal, en haine de Biencourt, qui en �tait gouverneur, et avec
lequel il avait eu des difficult�s en Acadie.

La flotte alla ruiner d'abord tout ce qui restait de l'ancienne
habitation de Ste.-Croix, vengeance inutile puisqu'elle �tait abandonn�e
depuis plusieurs ann�es; elle cingla ensuite vers Port-Royal, o� elle ne
trouva personne en arrivant, tout le monde �tant aux champs � deux
lieues de l�. En moins de deux heures toutes les maisons et le fort
furent r�duits en cendre. Alors le P. Biart voulut vainement persuader
aux habitans, attir�s par la fum�e et les flammes qui d�voraient leurs
asiles, de se retirer avec les Anglais; que leur chef �tait ruin� et ne
pourrait plus les soutenir; ils repouss�rent cet avis avec m�pris, et
l'un d'eux leva m�me une hache sur ce J�suite et mena�a de le tuer, en
l'accusant d'�tre la cause de leurs malheurs.

Apr�s la destruction de Port-Royal, une partie des habitans se dispersa
dans les bois ou se m�la avec les naturels; une autre gagna
l'�tablissement que Champlain avait fond� sur le fleuve St.-Laurent. Ce
d�sastre acheva d'�puiser les ressources du baron de Poutrincourt, qui,
l'amertume dans l'�me et n'ayant plus aucune esp�rance, abandonna pour
jamais l'Am�rique.

De retour en France il prit du service, et dans les troubles qui
survinrent � l'occasion du mariage du roi, il fut charg� de s'emparer de
M�ri-sur-Seine et de Ch�teau-Thierri. Il fut tu� au si�ge de la premi�re
ville qui fut prise, et son corps fut enterr� � St.-Just en Champagne.
On peut le regarder � juste titre comme le v�ritable fondateur de
Port-Royal ou Annapolis. Sa pers�v�rance assura le succ�s de
l'�tablissement de l'Acadie; car la destruction de Port-Royal n'amena
pas l'abandon de cette province, qui continua d'�tre occup�e par la
plupart des anciens colons, auxquels vinrent bient�t se joindre de
nombreux aventuriers.

Le gouvernement fran�ais, qui n'avait pris aucun int�r�t direct � cette
colonie, n'eut pas m�me l'id�e de venger les actes de piraterie
d'Argall. La cour de la r�gente, livr�e aux cabales et aux factions des
grands qui finirent par se soulever, et mirent la monarchie sur le bord
de l'ab�me,[31] avait d'ailleurs bien autre chose � faire qu'� prendre
en main la cause des pauvres planteurs de l'Acadie. Poutrincourt n'avait
pas assez d'influence aupr�s de Marie de M�dicis pour esp�rer qu'elle se
charge�t de la d�fense de ses int�r�ts, et il ne fit aucune d�marche
aupr�s d'elle. Il se contenta d'adresser des plaintes inutiles contre le
P. Biart � l'amiraut� de Guyenne.

[Note 31: �L'ambassadeur d'Espagne voyant ce d�cha�nement presque
g�n�ral �crivait � son roi de profiter de cette circonstance pour
d�membrer la France, au lieu de lui procurer, par le mariage de sa
fille, une tranquillit� dont la monarchie espagnole pourrait
souffrir.�--Anquetil.]

La marquise de Guercheville envoya la Saussaye � Londres pour y demander
r�paration des dommages qu'on lui avait faits contre le droit des gens;
elle fut indemnis�e d'une partie de ses pertes par l'appui qu'elle re�ut
sans doute de la part de l'ambassadeur de France. Elle reconnut alors,
mais trop tard, la faute qu'elle avait faite de ne pas suivre l'avis de
Champlain qui la rejette indirectement sur le P. Cotton, confesseur de
Louis XIII. Mais y aurait-il eu bien de la s�ret� r�p�te-t-on � confier
� un calviniste la direction d'un �tablissement dont le principal objet
�tait de r�pandre la foi catholique parmi les tribus de la
Nouvelle-France? Ce que l'on peut r�pondre � cela, c'est qu'il est bien
f�cheux que l'int�r�t des colonies et celui de la religion, n'aient pas
toujours �t� identiques.

Malgr� la nullit� de ses r�sultats aujourd'hui, l'on ne peut s'emp�cher
cependant d'admirer un enthousiasme religieux comme celui qui animait
madame de Guercheville, et qui la portait � sacrifier une partie de sa
fortune pour la conversion des infid�les. Mais en lui rendant toute la
justice qui lui est due pour un d�vouement qui doit para�tre sublime
dans ce si�cle de froid calcul et d'�go�ste avidit�, l'on peut se
demander pourquoi est-il rest� sans fruit, et ult�rieurement sans
avantage pour la France. Il est vrai qu'� cette �poque l'exp�rience
n'avait pas encore appris que l'int�r�t religieux m�me exigeait
imp�rieusement que tout f�t sacrifi� � l'avancement et � la
consolidation des colonies; car celles-ci tombant, la ruine des missions
devait en �tre la suite, ou du moins leur succ�s devenait fort
probl�matique.




                               CHAPITRE II.


                                 CANADA.

                                1603-1628.

M. de Monts abandonne l'Acadie pour le Canada.--Fondation de
Qu�bec.--Conspiration contre Champlain punie.--Alliance avec les
Algonquins et leurs alli�s.--1�re exp�dition contre les Iroquois.--2me
exp�dition contre les m�mes.--De Monts se retire des affaires du
Canada.--Le comte de Soissons le remplace comme lieutenant-g�n�ral.--Il
meurt.--Le prince de Cond� lui succ�de.--Champlain forme une soci�t� qui
obtient le privil�ge exclusif de la traite des pelleteries.--Opposition
que ce privil�ge fait na�tre.--Le prince de Cond� vend sa lieutenance
g�n�rale au duc de Montmorenci.--Trait� de Champlain avec les
Hurons.--Il explore la rivi�re des Outaouais, et d�couvre le lac Ontario
et le lac Nipissing.--3me exp�dition contre les Iroquois.--Paix entre
les Algonquins et leurs alli�s et les cinq cantons.--Le duc de
Ventadour lieutenant-g�n�ral de la Nouvelle-France.--Arriv�e des
J�suites en Canada.--Champlain passe deux ans en France.--Richelieu
dissout la compagnie du Canada, et forme celle dite des cent associ�s.


Nous avons vu dans le chapitre pr�c�dent que M. de Monts avait abandonn�
l'Acadie, apr�s le retrait de son privil�ge exclusif de la traite en
1607. Il tourna alors enti�rement ses regards du c�t� du Canada, o� deux
motifs le firent persister dans son entreprise: l'augmentation des
possessions fran�aises, et l'espoir de p�n�trer quelque jour par le
St.-Laurent jusqu'� la mer occidentale, et de l� � la Chine. Le passage
au grand Oc�an par le Nord-Ouest, est un probl�me dont on cherche la
solution depuis Colomb, et qui n'a �t� r�solu que de nos jours.

Ayant obtenu du roi le renouvellement de son privil�ge pour un an, afin
de s'indemniser de ses d�penses, il nomma Champlain pour son lieutenant;
et arma en 1608, avec ses associ�s, deux navires, dont l'un pour
trafiquer � Tadoussac, et l'autre pour porter les colons qui devaient
commencer l'�tablissement qu'il avait projet� dans le St.-Laurent.

Champlain arriva � Qu�bec le 3 juillet, et d�barqua sur une pointe
qu'occupe aujourd'hui la Basse-Ville. La nature avait form� l'�le de
terre qu'entourent le fleuve St.-Laurent et les rivi�res du Cap-Rouge et
St.-Charles, pour �tre le berceau de la colonie; et en effet depuis
Cartier les avantages de cette situation frappaient tous ceux qui
remontaient le fleuve. Il y fit �lever une habitation fortifi�e et
spacieuse, et tout le monde fut mis � d�fricher la terre, ou employ� �
d'autres travaux. Ainsi le bruit et le mouvement remplac�rent le silence
qui avait r�gn� jusque-l� sur cette plage d�serte et solitaire, et
annonc�rent aux Sauvages l'activit� europ�enne, et la naissance d'une
ville qui devait devenir l'une des plus fameuses du Nouveau-Monde.

L'�tymologie du nom de Qu�bec a �t�, comme celle du nom du Canada, un
objet de discussion parmi les savans. Malheureusement pour les amateurs
d'origines romanesques ou singuli�res, nous sommes forc� bien malgr�
nous de d�truire encore ici une de leurs illusions. Qu�bec ne doit le
nom qu'il porte, ni au cri d'admiration d'un Normand enthousiasm�, ni �
la pi�t� patriotique d'un colon transportant soigneusement avec lui une
appellation propre � r�veiller dans son coeur les souvenirs de son pays
natal. Champlain nous dit positivement qu'il d�barqua dans un lieu que
les Indig�nes nommaient Qu�bec, mot sauvage qui signifie _d�troit_, et
qui d�signe en effet le r�tr�cissement du St.-Laurent sur ce point de
son cours, o� (au Cap-Rouge) il n'a pas plus de 900 verges de
largeur.[32]

[Note 32: Le mot _Qu�bec_ prononc� _Ouabec_ dans la langue algonquine,
dit M. Sta.-Vassal, signifie d�troit. Ce Monsieur, n� d'une m�re
ab�naquise et qui parle plusieurs dialectes des Indig�nes au milieu
desquels il a pass� la plus grande partie de sa vie, m'assure que ce mot
est purement sauvage.

M. Malo, missionnaire en 1842 chez les tribus du golfe St.-Laurent, et
dont j'ai eu le plaisir de faire la connaissance en descendant du
Haut-Canada, m'assure pareillement que le mot Kibec dans l'idiome Micmac
a la m�me signification. Ce M. qui voudra bien me pardonner d'avoir fait
usage de son nom, n'a aucun doute que celui de notre ancienne capitale
est d'origine indienne.]

A peine pouvait-on dire que la colonie exist�t, qu'une conspiration
faillit de la d�truire de fond en comble. La discipline s�v�re maintenue
par son chef, servit de pr�texte � un serrurier normand, nomm� Jean
Duval, pour se d�faire de lui. Cet homme, d'un caract�re d�termin�, qui
avait �t� bless� dans la guerre avec les Sauvages de la
Nouvelle-Angleterre pendant son s�jour en Acadie, entra�na plusieurs
personnes dans son complot. Les conjur�s apr�s avoir fait p�rir le
gouverneur, soit en l'�tranglant dans son lit, soit en le tuant � coup
d'arquebuse si le premier moyen ne r�ussissait pas, devaient piller les
magasins et se retirer en Espagne avec leurs d�pouilles. Quatre jours
avant l'ex�cution du projet, un d'entre eux, tourment� de remords, vint
tout avouer et nomma ceux de ses complices qui lui �taient connus.
Quatre des principaux furent arr�t�s sur le champ; et dans l'ignorance
o� l'on �tait de l'�tendue des ramifications, on les envoya � Tadoussac
afin de rompre enti�rement la trame, et d'�ter � leurs associ�s l'envie
m�me de les d�livrer.

Lorsqu'on e�t pris les mesures de s�ret� n�cessaires, et organis� le
conseil pour faire leur proc�s, on les ramena � Qu�bec, o� ils
confess�rent leur crime et furent condamn�s � mort. Duval seul fut
ex�cut�; les autres ayant �t� reconduits en France, y re�urent leur
gr�ce. Cette prompte justice en imposa aux m�contens et la paix ne fut
plus troubl�e.[33]

[Note 33: Champlain, Lescarbot.]

Le gouverneur avait �t� rev�tu des pouvoirs ex�cutif, l�gislatif et
judiciaire les plus amples, qui pass�rent ensuite � ses successeurs. La
colonie resta soumise � ce despotisme pur jusqu'en 1663, sans qu'il y
f�t fait presqu'aucune modification. Alors il fut circonscrit dans son
action par des formes qui en limit�rent l'abus. Ces pouvoirs sont
consign�s dans la commission que le fondateur du Canada re�ut du roi en
partant pour ce pays, laquelle peut �tre � ce titre regard�e comme la
premi�re constitution qu'il ait tenue des Europ�ens. Voici quelques unes
des principales dispositions de ce document, que nous reproduisons dans
leur vieux style et textuellement.

�En paix, repos, tranquillit�, y commander (le gouverneur) tant par mer
que par terre: ordonner, d�cider, et faire ex�cuter tout ce que vous
jugerez se devoir et pouvoir faire, pour maintenir, garder, et conserver
les dits lieux sous notre puissance et autorit�, par les formes, voies
et moyens prescrits par nos ordonnances. Et pour y avoir �gard avec
nous, commettre, �tablir et constituer tous officiers, tant �s affaires
de la guerre que de justice et police pour la premi�re fois, et de l� en
avant nous les nommer et pr�senter, pour en �tre par nous dispos�, et
donner les lettres, titres et provisions tels qu'ils seront n�cessaires.
Et selon les occurrences des affaires, vous-m�me avec l'avis de gens
prudens et capables, prescrire sous notre bon plaisir, des lois, statuts
et ordonnances, autant qu'il se pourra conformes aux n�tres, notamment
�s choses et mati�res, auxquelles n'est pourvu par icelles.�

Les gouverneurs n'avaient pour temp�rer leur volont�, que les avis d'un
conseil de leur choix, et qu'ils n'�taient pas tenus de suivre. Tout
cela �tait bien vague et bien fragile. Mais tels sont � peu pr�s les
pouvoirs qui ont �t� d�l�gu�s � tous les fondateurs de colonies dans
l'Am�rique septentrionale, sauf quelques rares exceptions dans les
provinces anglaises. Ce syst�me avait peu d'inconv�niens dans le
commencemens, parce que la plupart des planteurs �taient aux gages d'un
gouverneur ou d'une compagnie sous les auspices desquels se formait
l'�tablissement. Mais � mesure que les colonies prenaient de
l'extension, leurs institutions se formulaient sur celles de leurs
m�res-patries respectives, dont elles prenaient plus ou moins la
physionomie et le caract�re.

Champlain trouva que depuis Jacques Cartier, le Canada avait �t�
boulevers� par des r�volutions. Stadacon� et Hochelaga n'existaient
plus; et il para�t aussi que ce n'�tait plus les m�mes habitans qui
occupaient le pays. Ces bourgades avaient-elles �t� renvers�es par la
guerre ou transport�es ailleurs par suite des vicissitudes de la chasse
ou de la p�che? Colden[34] rapporte que les cinq nations iroquoises
avaient occup� autrefois les environs de Montr�al, et qu'elles en
avaient �t� chass�es par les Algonquins; c'�tait l�, dit-il, une
tradition accr�dit�e chez ces nations elles-m�mes. Il est tout probable
en effet qu'au moins une partie a poss�d� cette contr�e dans un pass�
plus ou moins �loign�.

[Note 34: _History of the five Indian nations of Canada._]

Les r�volutions de cette nature n'�taient pas rares chez les nations
indiennes, qui erraient dans leurs vastes for�ts sans laisser ni
monument de leur existence, ni trace de leur passage.

D'apr�s les relations de Cartier l'on serait port� � croire cependant,
que la lutte entre les Iroquois et les autres Sauvages du Canada n'�tait
pas encore commenc�e de son temps. Il ne parle que des _Toudamens_,
tribus �tablies sur les bords de la mer, entre la N. Ecosse et la N.
York, lesquels traversaient les Alleghanys pour venir porter leurs
ravages dans la vall�e du St.-Laurent.

A l'�poque de l'arriv�e de Champlain le pays �tait occup� par des
peuplades encore plus barbares que celles qui existaient au temps de
Cartier, et qui luttaient avec difficult� contre des ennemis qui leur
�taient sup�rieurs, sinon par le courage du moins par l'habilet� et par
la prudence. Ces peuples d�sesp�r�s s'empress�rent d'accourir au devant
de lui et de briguer son alliance contre les Iroquois qui occupaient les
for�ts situ�es � l'occident du lac Ontario. Ces Sauvages, de la famille
des Hurons, formaient cinq nations conf�d�r�es; et chacune d'elle �tait
partag�e en trois tribus qui portaient les noms all�goriques de la
_Tortue_, de _l'Ours_ et du _Loup_ (Cadwallader Colden.)

Ignorant la force et le caract�re de cette conf�d�ration, Champlain
accepta peut-�tre trop pr�cipitamment des offres dont l'effet fut de
doter la colonie d'une guerre qui dura plus d'un si�cle. Il pensait
qu'en ayant pour alli�s toutes les tribus du pays, il pourrait subjuguer
facilement, non seulement cette conf�d�ration, mais encore toutes les
peuplades qui voudraient entraver ses projets par la suite. Jusqu'alors
les autres nations europ�ennes, n'avaient trouv� que des ennemis dans
les Indiens parmi lesquels elles �taient venues s'�tablir; il dut
croire, lui, en les voyant rechercher son amiti�, qu'avec leur appui le
succ�s de son entreprise n'�tait que plus assur�. Il ne savait pas
encore que d'autres Europ�ens, rivaux de la France, �taient d�j� �tablis
� c�t� des Iroquois, et pr�ts � les soutenir dans leurs luttes.

On explique ainsi l'origine de la guerre entre ces Sauvages et les
autres tribus canadiennes, les Algonquins, les Hurons et les Montagnais.

�Une ann�e, il arriva qu'un parti d'Algonquins, peu adroits ou peu
exerc�s � la chasse, y r�ussit mal. Les Iroquois qui les suivaient,
demand�rent la permission d'essayer s'ils seraient plus heureux. Cette
complaisance qu'on avait eue quelquefois, leur fut refus�e. Une duret�
si d�plac�e les aigrit. Ils partirent � la d�rob�e pendant la nuit, et
revinrent avec une chasse tr�s abondante. La confusion des Algonquins
fut extr�me. Pour en effacer jusqu'au souvenir, ils attendirent que les
chasseurs iroquois fussent endormis, et leur cass�rent � tous la t�te.
Cet assassinat fit du bruit. La nation offens�e demanda justice. Elle
lui fut refus�e avec hauteur. On ne lui laissa pas m�me l'esp�rance de
la plus l�g�re satisfaction.

�Les Iroquois, outr�s de ce m�pris, jur�rent de p�rir ou de se venger;
mais n'�tant pas assez forts pour tenir t�te � leur superbe offenseur,
ils all�rent au loin s'essayer � s'aguerrir contre des nations moins
redoutables. Quand ils eurent appris � venir en renards, � attaquer en
lions, � fuir en oiseaux, c'est leur langage, alors ils ne craignirent
plus de se mesurer avec l'Algonquin. Ils firent la guerre � ce peuple,
avec une f�rocit� proportionn�e � leur ressentiment.� (Raynal)[35]

[Note 35: Charlevoix:--_Journal historique d'un voyage de l'Am�rique._
Colden.]

Gonfl�s par des succ�s inou�s, ils se consid�r�rent comme sup�rieurs au
reste des hommes, et s'appel�rent orgueilleusement _Ongue honwe_,
c'est-�-dire, hommes qui surpassent les autres hommes.

Ils devinrent la terreur de toutes les nations de l'Am�rique
septentrionale. Lorsque les Agniers prenaient les armes contre les
tribus de la Nouvelle-Angleterre, un seul de leurs guerriers
paraissait-il parmi elles, aussit�t le terrible cri d'alarme s'�levait
de colline en colline, un Iroquois! un Iroquois! Et saisies d'�pouvante,
toutes les tribus, hommes, femmes et enfans, prenaient la fuite comme un
timide troupeau de moutons poursuivis par des loups. Cette terreur de
leur nom, ils mettaient le plus grand soin � la r�pandre en cherchant en
toutes occasions � persuader aux autres peuples qu'ils �taient
invincibles.

Pontgrav� lui ayant amen� � Qu�bec deux barques remplies d'hommes,
Champlain repartit aussit�t avec ses nouveaux alli�s et une douzaine de
Fran�ais pour marcher contre eux. Il les rencontra sur les bords du lac
auquel il a donn� son nom. Les deux arm�es se trouv�rent en pr�sence le
29 Juillet (1609) et se pr�par�rent au combat. Les Sauvages pass�rent
toute la nuit � danser, � chanter et � se provoquer d'un camp � l'autre
� la fa�on des Grecs et des Troyens d'Hom�re. Les Fran�ais pour qui les
usages des Indig�nes �taient nouveaux, regardaient tout cela avec une
curiosit� m�l�e de surprise.

Le lendemain matin, les Indiens sortirent de leurs retranchemens et se
rang�rent en bataille. Les Iroquois au nombre de 200 s'avanc�rent au
petit pas avec beaucoup de gravit� et d'assurance, sous la conduite de
trois chefs que distinguaient de grands panaches. Champlain n'avait que
deux Fran�ais avec lui, les autres �tant rest�s en arri�re. Ses alli�s
se s�par�rent en deux corps et le mirent en avant � leur t�te, tandis
que ses deux compagnons se plac�rent sur la lisi�re du bois avec
quelques Sauvages. On lui dit de tirer sur les chefs. Les ennemis
s'arr�t�rent � 30 pas de lui, et le contempl�rent quelque temps avec
surprise; alors les deux partis firent une d�charge de fl�ches, et dans
le m�me temps tomb�rent raides morts deux chefs Iroquois frapp�s par les
balles, et un troisi�me mortellement bless�. Les alli�s pouss�rent un
cri de joie; les ennemis saisis d'�pouvante, prirent la fuite et se
dispers�rent dans les bois, mais non sans avoir encore perdu plusieurs
guerriers qui furent tu�s ou faits prisonniers.

Cette victoire ne co�ta que 15 ou 16 bless�s aux vainqueurs qui, apr�s
avoir pill� le camp des vaincus, o� ils trouv�rent du ma�s et des armes,
commenc�rent une retraite pr�cipit�e le jour m�me. Le soir ils prirent
un de leurs prisonniers et lui command�rent d'entonner le chant de mort.
Ensuite, suivant la coutume de ces barbares, il lui firent souffrir les
plus affreux tourmens. Champlain, r�volt� de leur cruaut�, n'obtint la
permission d'achever ce pauvre mis�rable qu'apr�s qu'ils furent las de
le torturer, et que le sang eut satisfait leur vengeance.

Vers l'automne le gouverneur s'embarqua pour l'Europe, et se rendit �
Fontainebleau o� �tait Henry IV, qui le re�ut tr�s bien, et �couta avec
int�r�t le rapport qu'il lui fit de la situation de la Nouvelle-France,
nom que ce grand roi donna alors au Canada.

De Monts fit d'inutiles efforts pour faire renouveler son privil�ge de
la traite; des int�r�ts trop puissans s'y opposaient pour qu'il p�t
r�ussir. N�anmoins ses associ�s ne l'abandonn�rent pas encore tout �
fait apr�s cet �chec, esp�rant pouvoir dans la concurrence g�n�rale
retirer des pelleteries de quoi couvrir les d�penses de la colonie
naissante. Le Gendre et Collier furent ceux qui second�rent son z�le
avec le plus d'ardeur. Il put, gr�ce � leur appui, exp�dier dans le
printemps (1610) deux navires sur l'un desquels revint Champlain, qui
trouva les habitans de Qu�bec dans les dispositions les plus
encourageantes, la sant� publique ne s'�tant pas un instant alt�r�e, et
la r�colte ayant produit abondamment de mani�re � r�pondre aux
esp�rances les plus ambitieuses.

Les Indig�nes attendaient son retour avec impatience pour entreprendre
une nouvelle exp�dition contre leurs ennemis qu'ils ne craignaient plus
maintenant d'aller attaquer chez eux. A peine donc fut-il d�barqu� et
eut-il donn� ses ordres, qu'il partit pour se mettre � la t�te de leur
arm�e r�unie � l'embouchure de la rivi�re Richelieu.

On ne marcha pas longtemps sans rencontrer les Iroquois que l'on croyait
bien plus loin. Ils s'�taient fortement retranch�s pour se mettre �
l'abri des armes meurtri�res des Europ�ens, dont ils avaient vu l'effet
au combat de l'ann�e pr�c�dente, et ils repouss�rent leurs assaillans
dans une premi�re attaque. A la seconde cependant, le feu de la
mousqueterie d�cida la victoire qui fut longtemps disput�e. Champlain et
un de ses gens y furent bless�s. Les ennemis furent taill�s en pi�ces,
et ceux qui �chapp�rent au casse-t�te p�rirent dans une rivi�re dans
laquelle ils furent culbut�s. Deux cents Hurons arriv�rent apr�s le
combat. La plupart d'entre eux n'ayant jamais vu d'Europ�ens regardaient
les Fran�ais, leurs habits, leurs armes, avec �tonnement.

La libert� du commerce des pelleteries ayant �t� promulgu�e dans tous
les ports de mer du royaume, plusieurs navires vinrent en Canada pour
faire la traite. Ils apport�rent la nouvelle de la mort de Henri IV. Ce
tragique �v�nement y r�pandit la m�me consternation qu'� Port-Royal.
Tout le monde sentait la perte qu'on venait de faire, et surtout
Champlain qui avait joui de la protection et de l'amiti� de cet
infortun� monarque. Il partit presque imm�diatement pour la France, afin
de veiller aux int�r�ts de Qu�bec qui auraient pu se trouver gravement
compromis dans les dissensions que faisaient redouter cette catastrophe.

L'esprit du nouveau gouvernement et la libert� enti�re de la traite, qui
d�s lors donna lieu � une concurrence tr�s-vive, oblig�rent de Monts �
abandonner tous ses projets, faute de moyens pour les continuer, ayant
m�me eu de la peine � subvenir aux d�penses de la colonie dans le temps
qu'il �tait en possession du monopole de son commerce. Il fallut donc
songer � adopter un nouveau syst�me; et Champlain, apr�s en avoir
conf�r� avec lui � Pons, travailla � former une nouvelle compagnie et �
mettre le Canada sous la protection de quelque grand personnage de la
nation, comme le moyen le plus propre � lui assurer les dispositions
favorables de la cour. L'exemple de l'influence de la marquise de
Guercheville dans les affaires de l'Acadie, lui semblait prouver la
n�cessit� d'une pareille protection, � laquelle la couronne montrait
beaucoup d'�gards, pour r�compenser sans doute et encourager la fid�lit�
de la noblesse, avec laquelle elle voulait se mettre en faveur comme
elle faisait avec le clerg�.

Charles de Bourbon, comte de Soissons, se chargea � sa pri�re des
int�r�ts du Canada. Il s'en fit nommer par la r�gente lieutenant-g�n�ral
� la place de M. de Monts, et choisit Champlain pour son lieutenant, par
ses lettres du mois d'octobre 1612. A peine cette commission �tait-elle
sign�e que ce prince mourut. Ce capitaine allait retomber dans son
premier embarras, lorsqu'heureusement le prince de Cond� accepta la
charge vacante par la mort du comte de Soissons, et le continua dans ses
fonctions.

La commission de ce dernier lui ordonnait de saisir tous les b�timens
qui feraient la traite, sans permission, depuis Qu�bec en remontant le
fleuve. C'�tait abolir, pour ces limites, la libert� du commerce
accord�e par Henri IV. Lorsque cette commission fut publi�e dans les
havres et ports du royaume, elle souleva une opposition formidable.
Champlain montra dans cette circonstance les ressources de son esprit
ing�nieux. Il proposa d'�tablir une association pour coloniser le
Canada, et y faire le commerce des pelleteries, dans laquelle tous les
marchands auraient droit d'entrer. Il voulait assurer par ce plan le
succ�s de sa colonie, et rendre en m�me temps le commerce libre � tous
ceux qui le faisaient, sous certaines conditions. Ce projet �tait bon;
n�anmoins les marchands de la Rochelle refus�rent de se pr�ter � son
ex�cution. Ils avaient �t� pri�s de se trouver � Fontainebleau pour
signer l'acte de soci�t�, ils n'y vinrent point; ceux de Rouen et de
St.-Malo seulement s'y rendirent. Malgr� cela, il fut d�cid� de leur
laisser le droit d'entrer dans la compagnie pour un tiers, s'ils
venaient � changer d'avis; mais ne s'�tant point conform�s aux articles
propos�s dans le temps donn�, l'acte fut clos, et les deux derni�res
villes y furent parties chacune pour moiti�. Fait pour onze ann�es, il
fut ratifi� par le Prince de Cond� et confirm� par le roi. Les
Rochellois regrett�rent alors leur obstination, parceque la libert� du
commerce se trouva abolie par cette confirmation royale, � laquelle,
sans doute, ils ne s'attendaient pas. Ils continu�rent toutefois par
contrebande la traite sur un pied consid�rable sans qu'on p�t y mettre
fin, � cause de l'impossibilit� � cette �poque de garder les c�tes du
Canada.

Dans la pr�vision d'une pareille association, Champlain avait fait faire
des d�frichemens dans le voisinage de Montr�al, pour �lever un petit
fort afin de prot�ger le comptoir de la compagnie, qui pourrait �tre
avantageusement �tabli dans cette �le. C'est pendant qu'il �tait occup�
� ce travail qu'il fut visit� par 200 Hurons avec lesquels il fit un
trait� d'alliance et de commerce, et qu'il obtint la permission de
former des �tablissemens dans leur pays s'il en trouvait le sol
convenable.

En 1613, tromp� par un imposteur qui disait �tre parvenu avec les
Algonquins fort loin dans le nord, jusque sur les bords d'une mer o� il
avait vu les d�bris d'un navire anglais, il partit pour aller v�rifier
ce fait, que la d�couverte de la baie d'Hudson peu d'ann�es auparavant
(1602) rendait tr�s probable. Il remonta la rivi�re des Outaouais jusque
dans le voisinage de sa source sans rien trouver; et les Sauvages
l'ayant convaincu de la fausset� de ce rapport, il revint sur ses pas.
Avec de bons guides il aurait pu cependant atteindre la baie d'Hudson en
peu de temps, puisqu'avec un canot l�ger l'on peut, dit-on, s'y rendre
des Trois-Rivi�res par celle de St.-Maurice en 15 jours. L'ann�e 1615
est remarquable dans les annales de la colonie par la d�couverte du lac
Ontario, la premi�re de ces quatre grandes mers int�rieures qui
distinguent l'Am�rique septentrionale. Champlain se trouvant au
Sault-St.-Louis, les Hurons et les Outaouais r�clam�rent encore son
secours contre les Iroquois, qui leur barraient le chemin pour venir
vendre leurs pelleteries aux comptoirs fran�ais. Dans l'int�r�t de la
traite et de ses projets de d�couverte, il consentit � aller se mettre �
leur t�te, et se rendit quelque temps apr�s de sa personne � _Cahiagu�_,
o� les alli�s devaient r�unir leurs forces. Il prit la route de la
rivi�re des Outaouais, parvint jusqu'au lac _Nipissing_, � environ 60
lieues au nord-est du lac Huron, puis descendant vers le sud, il arriva
sur les bords du lac Ontario � la fin de juillet. Il est le premier
Europ�en qui ait contempl� cette _mer douce_, comme il l'appelle, ce lac
oc�anique que ne sillonnaient encore que les fragiles esquifs de
l'Indien, qui ne r�fl�chissait que les sombres for�ts de ses rives
solitaires; mais qui devait baigner dans la suite tant de villes
florissantes, et porter sur son sein les plus gros navires qu'ait
invent�s l'industrie humaine.

Il trouva dans une bourgade 14 Fran�ais qui �taient partis avant lui de
Montr�al; il traversa cinq autres villages tous d�fendus par de triples
palissades, et entra enfin dans celui de _Cahiagu�_ qui renfermait 200
cabanes. Il fut re�u avec la plus grande distinction par toute la tribu.

Cependant l'arm�e barbare ne tarda pas � se mettre en marche; l'on
traversa le St.-Laurent par le 43e. degr� de latitude. L'ennemi pr�venu
de l'invasion, avait eu le temps de prendre ses mesures et de se mettre
en �tat de d�fense. Solidement retranch�, il repoussa toutes les
attaques des alli�s qui furent faites sans ordre et avec une confusion
�trange, malgr� les efforts des Fran�ais pour r�gulariser les mouvemens
de ces hordes indociles, qui pass�rent alors de l'exc�s de la
pr�somption au plus profond d�couragement. Il fallut songer � la
retraite qui s'op�ra n�anmoins avec r�gularit� et sans perte.

Champlain qui avait re�u deux blessures dans cette campagne, demanda,
lorsqu'il fut assez r�tabli pour supporter les fatigues du voyage, des
guides pour le reconduire � travers les for�ts � Montr�al. On les lui
refusa sous divers pr�textes, et il fut oblig� de passer l'hiver chez
ces peuples. Mettant ce d�lai � profit, il �tendit ses courses au midi
du lac Ontario, et visita la nation neutre, tribu populeuse qui, malgr�
sa position interm�diaire entre les parties bellig�rentes, conservait
des relations amicales avec tous ses voisins. Il ne fut de retour au
Sault-St.-Louis que dans le mois de juin suivant. Le bruit avait �t�
r�pandu qu'il �tait mort; ce fut donc avec la plus grande joie que ses
compatriotes le virent arriver sain et sauf au milieu d'eux, apr�s avoir
fait des d�couvertes qui devaient ajouter encore une nouvelle c�l�brit�
� son nom.

En 1618, les Etats du royaume �tant assembl�s, les d�put�s de la
Bretagne r�ussirent � faire accepter par le conseil l'article de leurs
cahiers qui demandait la libert� du commerce des pelleteries en Canada,
fait qui d�montre l'importance que ce n�goce avait prise du moins dans
cette province de France. Champlain qui �tait pass� en Europe en partie
pour veiller aux int�r�ts de la colonie dans les troubles qui agitaient
encore le royaume, comme il l'avait d�j� fait lors de la mort de Henri
IV, fit revenir sur cette mesure, qui sappait par sa base la soci�t� du
Canada qu'il avait eu tant de peine � former; et apr�s une discussion
approfondie o� tous les int�ress�s furent entendus, elle fut retir�e.
Des proc�s et des difficult�s sans nombre assaillissaient de toutes
parts cette compagnie, qui, n'ayant que des motifs de lucre, se f�t
bient�t d�go�t�e d'une entreprise ingrate sans Champlain qui, mettant
tour � tour en jeu l'int�r�t, le patriotisme et l'honneur, r�ussit
encore � l'emp�cher de se dissoudre et � conserver ce qu'il regardait
comme la sauvegarde de la colonie. Apr�s avoir ainsi assur� l'existence
de cette soci�t�, il la pressa de travailler avec z�le � la
colonisation; elle lui fit des promesses qu'elle se donna bien de garde
d'ex�cuter. Au reste il eut bient�t lieu d'en �prouver lui-m�me les
bonnes volont�s, et de se convaincre de la mani�re dont elle entendait
acquitter ses obligations.

Comme il se pr�parait � passer � Qu�bec avec toute sa famille, elle
voulut l'employer seulement � des voyages de d�couverte pour lier de
nouvelles relations commerciales avec les nations qu'il pourrait
d�couvrir; et charger de l'administration de la province Pontgrav�,
homme facile et tout � fait selon ses vues, et qui ne s'�tait jamais
int�ress� qu'� la traite. Il refusa de consentir � cet arrangement. L�
dessus s'�leva une contestation qui fut port�e devant le conseil du roi,
lequel par un arr�t rendu en 1619, maintint Champlain � la t�te du
gouvernement de la Nouvelle-France pour laquelle il ne put partir
cependant qu'en 1620 � cause de toutes ces difficult�s. A peu pr�s dans
le m�me temps le prince de Cond� qui avait �t� emprisonn� pendant les
troubles, fut rendu � la libert� et c�da la lieutenance-g�n�rale de ce
pays, dont il �tait charg� depuis quelques ann�es, au duc de Montmorenci
pour 11,000 �cus; d'o� l'on peut conclure que le patronage du Canada
valait d�j� quelque chose. Champlain fut confirm� dans ses fonctions, et
re�ut ordre de b�tir un fort � Qu�bec. M. Dolu, grand audiencier, fut
charg� en France des affaires du Canada, auxquelles le duc de
Montmorenci parut prendre plus d'int�r�t que son pr�d�cesseur. Les
associ�s voulurent encore partager le commandement de Champlain; mais
les ordres du roi les restreignirent � leur commerce seul, et plac�rent
la colonie sous l'administration exclusive de ce capitaine.

C'est � son retour � Qu�bec qu'il fit commencer la construction du
ch�teau St.-Louis, sur la cime du cap, ch�teau devenu c�l�bre pour avoir
servi de r�sidence aux gouverneurs du Canada jusqu'en 1834, qu'il fut
enti�rement d�truit par un incendie. Tous leurs actes �taient
g�n�ralement dat�s de cette demeure vice-royale, qui n'a pas �t�
reb�tie.[36]

[Note 36: On a conserv� ce nom � un b�timent b�ti � la fin du dernier
si�cle pour servir de d�pendance au ch�teau, et que le feu a �pargn�.]

Les R�collets commenc�rent aussi � se construire cette ann�e un couvent
sur la rivi�re St.-Charles, quoique la population de Qu�bec ne d�pass�t
pas encore une cinquantaine d'�mes, en y comprenant m�me ces moines.
Mais tel �tait l'esprit de d�votion en France que diff�rens ordres
religieux purent, par les lib�ralit�s des personnes pieuses, �lever au
milieu des for�ts du Canada, qu'ils �taient oblig�s de d�fricher pour en
poser les fondations, les vastes �tablissemens scolaires et de
bienfaisance qui font aujourd'hui encore l'honneur de ce pays. Des corps
religieux les R�collets qui y sont venus les premiers, sont aussi les
premiers qui en ont disparu. Ce qui frappait davantage autrefois
l'�tranger en arrivant sur ces bords, c'�taient nos institutions
conventuelles, comme dans les provinces anglaises, c'�taient les
monumens du commerce et de l'industrie: cela �tait caract�ristique de
l'esprit des deux peuples. Tandis que nous �rigions des monast�res, le
Massachusetts se faisait des vaisseaux pour commercer avec toutes les
nations.

L'ann�e suivante, Champlain promulgua des ordonnances et des r�glemens
pour la bonne conduite des colons et le maintien de l'ordre. Ce petit
code de lois, le premier qui ait �t� fait pour le Canada, ne para�t pas
avoir �t� conserv�. Ce serait une pi�ce curieuse pour l'histoire des
premiers jours de la colonie. Il n'est pas non plus indigne de cette
histoire de mentionner que c'est vers cette �poque qu'il commence � y
avoir des habitans qui vivent du produit de leurs terres; et les H�bert
et les Couillard sont les plus notables de ceux dont l'on trouve le nom
dans nos anciennes annales: c'est en 1628 seulement qu'on laboura pour
la premi�re fois avec des boeufs. La plupart des Fran�ais pass�s en
Canada �taient encore alors employ�s � la traite des pelleteries, dont
Tadoussac, Qu�bec, les Trois-Rivi�res et le Sault-St.-Louis �taient les
principaux comptoirs.

Cependant les Sauvages qui avaient toujours continu� de se faire la
guerre, soupiraient depuis longtemps apr�s la paix. Les deux partis
fatigu�s d'une lutte sanglante qui, selon leur rapport, durait depuis
plus de 50 ans, avaient en effet tacitement consenti � une esp�ce de
tr�ve, qui fut suivie ensuite d'un trait� solennel ratifi� en 1622.

D'un autre c�t�, la traite �tait un objet continuel de disputes entre
les n�gocians qui y �taient engag�s, ou entre ces n�gocians et le
gouvernement. La soci�t� form�e entre Rouen et St.-Malo en 1616, avait
�t� supprim�e par le roi, faute par elle d'avoir rempli ses obligations
relativement � la colonisation du pays; et une nouvelle association
s'�tait, � ce qu'il para�t, organis�e avec les fr�res de Caen � sa t�te.
Il s'�leva aussit�t des proc�s entre l'ancienne et la nouvelle compagnie
au sujet de r�clamations litigieuses. Le tout fut port� devant le
conseil du roi, et se termina par la r�union des deux soci�t�s.

Il est souvent difficile de d�m�ler la complication des soci�t�s
commerciales qui exploitaient alors la colonie; mais il importe peu
qu'elles fussent compos�es de tels ou tels hommes, portassent tels ou
tels noms, ou eussent telles ou telles obligations � remplir envers
elle; il suffit de savoir que toutes elles se ressemblaient sous un
point, c'est-�-dire, qu'elles ne faisaient rien ou presque rien pour le
Canada. Elles n'avaient pas fait d�fricher un seul arpent de terre; et
il est constant qu'elles regard�rent, en Canada comme en Acadie,
l'�tablissement du pays comme destructif de la traite.[37]

[Note 37: Voir ce que M. Denis dit sur la conduite de d'Aunay en Acadie:
_Description de l'Am�rique Septentrionale_, chap. III.]

Le duc de Montmorenci fatigu� comme vice-roi de tous ces d�bats, c�da
pour une certaine somme sa charge � Henri de L�vis, duc de Ventadour. Le
roi fit en cons�quence exp�dier en 1625 ses lettres patentes nommant
lieutenant-g�n�ral de la Nouvelle-France ce dernier duc, qui d�go�t� du
monde �tait entr� dans les ordres sacr�s. Son but en acceptant cette
charge �tait de travailler bien moins � l'�tablissement de la colonie
qu'� la conversion des idol�tres. Aussi fit-il peu de chose pour elle;
mais s'il y envoya peu ou point de colons, en revanche il y fit passer,
dans l'ann�e m�me et � ses propres frais, cinq J�suites: c'�taient les
P. P. Lallemant, Br�boeuf,[38] Masse et deux autres religieux. Tout
louable qu'�tait ce dessein, cela donnait peu d'espoir � ceux qui
d�siraient voir avancer le Canada en population, en industrie et en
richesses. Mais Champlain veillait sur lui, et s'il ne faisait pas de
progr�s, du moins sa main l'emp�chait de tomber.

[Note 38: Le P. Br�boeuf �tait d'une ancienne famille normande de la
souche de laquelle descendent les Arundels d'Angleterre. _Dict.
Historique._]

A la fin outr� de la coupable indiff�rence de la nouvelle compagnie, il
l'accusa aupr�s du duc de Ventadour, et peignit � ce seigneur avec
�nergie l'abandon dans lequel elle laissait languir cette province, qui
ne demandait qu'un peu d'aide pour fleurir et prosp�rer. Ces plaintes
parvinrent aux oreilles de Richelieu charg� alors des destin�es de la
France. En apprenant le mal, il avisa au rem�de avec sa d�cision et sa
promptitude ordinaires.

Ce ministre que l'Europe s'accorde � regarder comme le plus grand homme
d'�tat moderne, �tait parvenu au timon des affaires en 1624. Cr�ature du
mar�chal d'Ancre, il sut acqu�rir les bonnes gr�ces de la reine m�re,
dont il fut dans la suite un ennemi acharn�. Il s'employa activement
pour r�tablir la paix entre elle et le roi son fils; pour l'en
r�compenser, elle lui fit obtenir le chapeau de cardinal et une place
dans le conseil, qu'il assujettit bient�t � ses volont�s par sa fermet�
et par ses talens. Il introduisit un syst�me de politique qui changea la
face de l'Europe. Ce puissant g�nie, dit l'abb� Millot, gouvernant la
monarchie fran�aise, ma�trisant la faiblesse du monarque, subjuguant
l'audace des calvinistes et l'ambition s�ditieuse des grands, �tonna le
monde par l'�clat de ses entreprises. Il fit couler des fleuves de sang,
il gouverna avec un sceptre de fer, il rendit la France malheureuse, il
fut craint et ha� autant qu'admir�; mais son minist�re fera une des
principales �poques de l'histoire par les r�volutions et les �v�nemens
c�l�bres qu'il a produits.

C'est sous ce ministre que commenc�rent � na�tre la marine et le
commerce ext�rieur du royaume. Une des grandes id�es qui le
pr�occupaient, c'�tait bien de donner � la France une marine importante
et redoutable; il sut aussi entrevoir, pour ex�cuter ce projet, quelles
�taient les mesures les plus sages et les plus efficaces. Au lieu de
construire des vaisseaux de guerre et d'employer une portion des revenus
publics � les �quiper, il commen�a par am�liorer les ports de mer sur
les c�tes de la France, et il se fit donner les fonctions de
surintendant des affaires des colonies dont ils connaissait plus que
personne l'importance; il voulut lui-m�me encore les encourager par
l'influence de son nom; mais l'esprit absorb� par les r�volutions que
son g�nie faisait subir au monde, et par les luttes intestines de la
monarchie, il ne travailla pas assez constamment � jeter les bases d'un
syst�me colonial qui p�t augmenter la puissance de la m�re-patrie. Il
para�t plut�t qu'il avait pour principe d'affranchir le gouvernement du
soin de coloniser l'Am�rique, et d'abandonner cette t�che � des
compagnies particuli�res, ne r�servant pour ainsi dire � la couronne
qu'une redevance et une autorit� nominale. D�s 1625, il mit ce principe
en pratique pour Saint-Christophe, la premi�re des �les de l'Archipel du
Mexique, o� les Fran�ais aient fond� un �tablissement. Il fit la m�me
chose pour la Nouvelle-France. Ainsi les colonies retombaient encore
sous le monopole. Le gouvernement ne faisant rien pour elles, il fallait
donner des avantages commerciaux aux compagnies qui se chargeaient de
les peupler. D'ailleurs �c'�tait l'usage d'un temps o� la navigation et
le commerce n'avaient pas encore assez de vigueur pour �tre abandonn�s �
la libert� des particuliers.�

Instruit par les repr�sentations de Champlain de l'�tat du Canada, il
jugea que, pour donner l'essor � cette colonie qui languissait dans son
berceau, et la faire progresser, il �tait n�cessaire de former une
compagnie puissante et qui e�t un grand capital, parce que l'exp�rience
du pass�, en France et ailleurs, avait appris que la classe des �migrans
n'�tait pas en �tat, par ses seules ressources et sans secours
�trangers, de se transporter en Am�rique, d'y ouvrir des terres et
d'attendre le moment o� elles lui fourniraient de quoi subsister.

En outre, les difficult�s nombreuses qui s'�levaient tous les jours
entre le pouvoir politique et les soci�t�s qui exploitaient les
colonies, le d�termin�rent � y �tablir une seule autorit� afin d'�viter
des collisions f�cheuses, personne plus que lui ne sentant l'importance
de l'unit� de pouvoir et d'action. Pour parer donc � ces deux
inconv�niens, il forma une association connue sous le nom des cent
associ�s, et il lui conc�da � perp�tuit� la Nouvelle-France et la
Floride, � la r�serve de la foi et hommage au roi, et de la nomination
des officiers de la justice souveraine, qui devaient �tre toutefois
d�sign�s et pr�sent�s par la compagnie, lorsqu'elle jugerait � propos
d'en �tablir. L'acte de son �tablissement fut confirm� par les lettres
patentes du roi du 6 mai 1628. Ainsi cette contr�e passa du r�gime royal
� celui d'une compagnie qui devint le mod�le de ces soci�t�s puissantes
dites des Indes, qui ont brill� avec tant d'�clat, et dont celle
d'Angleterre surtout a acquis de nos jours un si vaste empire en Asie.




                             CHAPITRE III.


       NOUVELLE-FRANCE JUSQU'A LA PAIX DE ST.-GERMAIN-EN-LAYE.

                              1613-1632.

Les pers�cutions politiques et religieuses et la conqu�te �trang�re
d�terminent les �migrations: exemple, les Irlandais et les
Ecossais.--Les Huguenots formellement exclus de la N.-France.--Grandes
esp�rances que donne en France la compagnie des cent associ�s.--Elle
envoie un armement consid�rable � Qu�bec, sous les ordres de
Roquemont.--Acadie: le chevalier Alexander obtient de Jacques I la
concession de cette province pour la peupler d'Ecossais; et une partie
re�oit alors le nom de Nouvelle-Ecosse.--Une colonie y est envoy�e et
s'en revient sans avoir d�barqu�.--Cr�ation d'une chevalerie �
l'occasion de cette contr�e.--Guerre entre la France et l'Angleterre.
Kirtk s'avance contre Qu�bec, puis abandonne son entreprise.--Il
rencontre en se retirant dans le bas du fleuve l'escadre de Roquemont et
s'en empare.--Qu�bec r�duit � la famine par cette perte, se rend l'ann�e
suivante � Louis et Thomas Kirtk, ses fr�res, qui secourent les habitans
mourant de faim.--Le Cap-Breton pris par une partie de la flotte de
Kirtk, est repris par le capitaine Daniel.--Le chevalier la Tour attaque
le fort du cap de Sable d�fendu par son propre fils, et est
repouss�.--Le chevalier Alexander lui c�de la N.-Ecosse, except�
Port-Royal.--La France et l'Angleterre occupent en m�me temps
l'Acadie.--Trait� de St.-Germain-en-Laye.


�Si l'on ne r�ussit pas, dit Lescarbot en parlant de colonisation, il
faut l'attribuer partie � nous m�me qui sommes en trop bonne terre pour
nous en �loigner, et nous donner de la peine pour les commodit�s de la
vie.� L'on a en effet reproch� aux Fran�ais de n'�tre pas un peuple
�migrant; que leur passion pour les charmes de la soci�t� l'emportait
sur le d�sir d'am�liorer leur condition, lorsqu'il fallait pour pour
cela sacrifier une jouissance qui leur �tait si douce; que leur
attachement enfin pour leur pays natal a form� un grand obstacle �
l'avancement de leurs colonies. Mais ce sentiment est commun � tous les
peuples, m�me � ceux qui sont � demi-nomades. _Dirons-nous_, r�pondait
le chef d'une peuplade indienne dont l'on voulait prendre le territoire,
_dirons-nous aux os de nos p�res, levez-vous et marchez_. Il y a tout un
monde de souvenirs dans cette parole que nous r�v�le le pass� sons la
forme la plus vraie et la plus expressive. La pens�e de quitter pour
jamais la patrie est douloureuse pour tous les hommes; par cet exil qui
ne doit pas finir mille liens, qui les attachent d'une mani�re
imperceptible mais presqu'indissoluble au sol qui les a vus na�tre, sont
froiss�s et bris�s tout d'un coup. Il n'y a que les motifs les plus
imp�rieux qui puissent les engager � rompre ainsi avec tout ce qui leur
a �t� cher, pour ne plus songer qu'� l'avenir avec ses chances et ses
craintes, ses illusions et ses cruels m�comptes. Aussi, si l'on examine
attentivement l'histoire des migrations qui ont pour ainsi dire signal�
chaque si�cle, l'on trouve qu'elles ont eu toutes pour motifs une
n�cessit� absolue; tant�t c'est une guerre funeste, tant�t c'est
l'oppression la plus intol�rable, une autre fois c'est une mis�re
tellement profonde que l'abandon de son pays pour s'en racheter est
vraiment un l�ger sacrifice.

Lorsque dans un pays existent quelques unes de ces causes, et que
l'esprit d'�migration se manifeste, la seule chose qui reste � faire au
gouvernement, c'est de chercher � diriger le flot de population qui
s'exile de mani�re que l'Etat non seulement n'en souffre point, mais au
contraire qu'il en retire encore des avantages.

Le dix-septi�me si�cle fut pour la France l'�poque la plus favorable
pour coloniser, � cause des luttes religieuses du royaume, et du sort
des vaincus, assez triste pour leur faire d�sirer d'abandonner une
patrie qui ne leur pr�sentait plus que l'image d'une pers�cution
finissant souvent par l'�chafaud ou le b�cher. Si Louis XIII et son
successeur eussent ouvert l'Am�rique � cette nombreuse classe d'hommes,
le Nouveau-Monde compterait aujourd'hui un empire de plus, un empire
fran�ais! Malheureusement l'on adopta une politique contraire; et malgr�
tous les avantages qu'on p�t offrir aux catholiques, ceux-ci se trouvant
bien dans leur patrie, ne se lev�rent point pour �migrer, Il en fut
ainsi en Angleterre des classes favoris�es; elles ne boug�rent pas,
tandis que les r�publicains vaincus, les catholiques pers�cut�s, les
dissidens foul�s et m�pris�s, recevaient comme une faveur la permission
de passer dans le Massachusetts et la Virginie, o� l'on s'empressa par
politique de laisser �couler ces m�contens si nuisibles dans la
m�tropole � la marche et aux projets du gouvernement.

D�j� le joug �tranger chassait depuis longtemps les Irlandais et les
Ecossais de leur patrie. D�s 1620, les derniers pour se soustraire au
joug des Anglais, �migraient dans la Pologne, dans la Su�de et dans la
Russie. Leurs conqu�rans eux-m�mes qui ont senti la pesanteur du joug
des Normands jusque dans le 14e si�cle, et qui se sont ensuite
pr�cipit�s dans les orages des r�volutions politiques, n'ont
probablement pas �chapp� � cette influence atti�dissante, lorsqu'ils
voyaient encore les sommit�s sociales de leur pays occup�es par des
hommes de cette race, sous laquelle leurs p�res avaient souffert tant de
maux. Cela joint aux pers�cutions religieuses dont une partie d'entre
eux �tait l'objet, devait diminuer leurs regrets en quittant un pays
dont le pr�sent et le pass� leur pr�sentaient de si sombres images.

Richelieu fit donc une grande faute, lorsqu'il consentit � ce que les
protestans fussent exclus de la Nouvelle-France; s'il fallait expulser
une des deux religions, il aurait mieux fallu, dans l'int�r�t de la
colonie, faire tomber cette exclusion sur les catholiques qui �migraient
peu; il portait un coup fatal au Canada en en fermant l'entr�e aux
Huguenots d'une mani�re formelle par l'acte d'�tablissement de la
compagnie des cent associ�s.

Jusqu'� cette �poque, il est vrai, ils en avaient �t� tenus �loign�s
d'une mani�re sourde et syst�matique,[39] tout comme apr�s la conqu�te
on a longtemps repouss� les Canadiens fran�ais du gouvernement, et comme
ils le sont encore aujourd'hui de certains d�partemens publics; mais il
s'en introduisait toujours quelques uns. Ce ne fut que quand Richelieu
e�t �cras� les Huguenots � la Rochelle, qui fut prise en 1628, que l'on
ne se crut plus oblig� de les m�nager, et qu'ils furent sacrifi�s � la
vengeance de leurs ennemis victorieux. Le syst�me colonial fran�ais e�t
eu un r�sultat bien diff�rent, si on e�t lev� les entraves qu'on mettait
pour �loigner ces sectaires du pays, et si on leur en e�t laiss� les
portes ouvertes.

[Note 39: Il para�t enfin qu'il fut conclu (1616)... qu'� l'avenir les
Huguenots en fussent exclus...

_Premier �tablissement de la foi dans la N.-F_, par le P. Leclerc.]

L'on va voir tout � l'heure que le premier fruit de cette funeste
d�cision, fut la conqu�te du Canada, au profit de l'Angleterre, par ces
m�mes Huguenots qu'on pers�cutait dans la m�re-patrie et que l'on
excluait de ses possessions d'outre-mer.

Nous avons d�j� expos� les motifs de la formation de la compagnie des
cent associ�s, � laquelle furent abandonn�es toutes les colonies
fran�aises de l'Am�rique.

Elle obtint en m�me temps le droit de les fortifier et de les r�gir �
son gr�; de faire la guerre et la paix; � l'exception de la p�che de la
morue et de la baleine, qu'on rendit libre � tous les citoyens, tout le
commerce qui pouvait se faire par terre et par mer, lui fut c�d� pour
quinze ans. La traite du castor et des pelleteries, lui fut accord�e �
perp�tuit�.

A tant d'encouragemens, on ajouta d'autres faveurs. Le roi fit pr�sent
de deux gros vaisseaux � la soci�t�, compos�e de 107 int�ress�s. Douze
des principaux obtinrent des lettres de noblesse. On pressa les
gentilshommes, le clerg� m�me, de participer � ce commerce. La compagnie
pouvait envoyer, pouvait recevoir toutes sortes de denr�es, toutes
sortes de marchandises, sans �tre assujettie au plus petit droit. La
pratique d'un m�tier quelconque, durant six ans dans la colonie, en
assurait le libre exercice en France. Une derni�re faveur, fut l'entr�e
franche de tous les ouvrages qui seraient manufactur�s dans ces contr�es
�loign�es. Cette pr�rogative singuli�re, dont il n'est pas ais� de
p�n�trer les motifs, donnait aux ouvriers de la Nouvelle-France, un
avantage incomparable sur ceux de l'ancienne, envelopp�s de p�ages, de
lettres de ma�trise, de frais de marque, de toutes les entraves que
l'ignorance et l'avarice y avaient multipli�es � l'infini.

Pour r�pondre � tant de preuves de pr�dilection, la compagnie qui avait
un fond de cent mille �cus, s'engagea � porter dans la colonie, d�s l'an
1628, qui �tait le premier de son privil�ge, deux ou trois cents
ouvriers des professions les plus convenables, et jusqu'� seize mille de
l'un et l'autre sexe avant 1643.[40] Elle devait les loger, les nourrir,
les entretenir pendant trois ans, et leur distribuer ensuite une
quantit� de terres d�frich�es, suffisante pour leur subsistance, avec le
bl� n�cessaire pour les ensemencer la premi�re fois. (Raynal) Les colons
devaient �tre Fran�ais et catholiques. Richelieu, le Mar�chal Defiat, le
commandeur de Razilli et Champlain �taient au nombre de ses membres; le
reste se composait de nobles, de n�gocians et de bourgeois des
principales villes du royaume.

[Note 40: Charlevoix et Raynal disent 16000; mais l'acte de
l'�tablissement de la compagnie dit 4000. Voyez _Edits et ordonnances_
p. 3.]

Une association rev�tue d'aussi grands privil�ges, et form�e de tant de
personnes riches et puissantes, ayant pour chef le premier ministre du
roi, r�veilla les esp�rances de tous les amis des colonies. En effet le
succ�s ne parut plus douteux. Elle prit sur le champ des mesures pour
secourir Qu�bec, menac� de la famine. Plusieurs navires furent �quipp�s
et mis sous les ordres de Roquemont, l'un des associ�s. Quantit� de
familles et d'ouvriers, pleins d'espoir et de courage, s'embarqu�rent
pour le Canada avec des provisions de toute esp�ce. Cet armement mit �
la voile en 1628; mais il ne devait pas parvenir � sa destination.

Apr�s la destruction de Port-Royal par Argall, les Anglais abandonn�rent
l'Acadie. Ce ne fut que huit ans apr�s, en 1631, que le chevalier
Guillaume Alexander, obtint de Jacques I la concession de cette province
pour y �tablir des Ecossais. Cette concession embrassait tout le pays
situ� � l'est d'une ligne tir�e depuis la rivi�re Ste.-Croix jusqu'au
fleuve St.-Laurent, dans la direction du nord. Cette contr�e re�ut le
nom de _Nouvelle-Ecosse_. C'est ainsi que l'on donna naissance � la
confusion qui causa tant de difficult�s dans la suite entre la France et
l'Angleterre, l'une soutenant que la Nouvelle-Ecosse et l'Acadie �taient
deux noms qui d�signaient une seule et m�me province; l'autre, qu'ils
d�signaient deux pays distincts, parce que les limites de chacun
n'�taient pas semblables.

L'ann�e suivante, le chevalier Alexander envoya des �migrans pour
prendre possession du pays; mais ils partirent si tard qu'ils furent
oblig�s de passer l'hiver � Terreneuve. Ils abord�rent au printemps de
1623 au Cap-Breton; et de l� c�toyant l'Acadie, ils arriv�rent apr�s
avoir visit� deux ou trois ports, au cap de Sable, o� ils trouv�rent les
Fran�ais qui n'avaient pas cess� d'occuper la contr�e depuis l'invasion
d'Argall, et quantit� d'aventuriers qui s'�taient joints � eux. Ils
n'os�rent d�barquer, et revinrent en Angleterre, o� ils firent la
peinture la plus exag�r�e de la beaut� et de la salubrit� de l'Acadie
ainsi que de la fertilit� du sol. L'on crut sur leur parole que c'�tait
un vrai paradis terrestre. Il y eut un instant d'engouement. Le
chevalier Alexander se h�ta de faire confirmer sa concession par Charles
I, qui fonda aussi l'ordre des chevaliers baronnets de la
Nouvelle-Ecosse, dont le nombre ne devait point exc�der cent cinquante.
Cette chevalerie nouvelle fut pendant longtemps l'objet des railleries
des plaisans, qui la ridiculis�rent dans leurs �crits et dans leurs
discours. Pour pouvoir y �tre admis, il fallait travailler �
l'�tablissement de la Province. Cette condition remplie, le candidat
obtenait une concession de terre assez consid�rable, et un certificat du
gouverneur, qui lui donnait le droit de recevoir les honneurs de la
chevalerie, dont les lettres patentes devaient �tre confirm�es par le
parlement. Aujourd'hui elles sont exp�di�es dans la m�me forme que
celles des autres ordres; et le nombre des chevaliers n'est plus limit�.

La guerre entre les catholiques et les huguenots se ralluma en France.
Buckingham, qui �tait � la t�te du cabinet de Londres, plein de
pr�somption, et aussi jaloux de Richelieu qu'il lui �tait inf�rieur en
g�nie, ne manqua point l'occasion de secourir ces derniers, recul�s dans
la Rochelle, et de montrer ainsi sa haine contre le cardinal. Il vint
avec une arm�e formidable pour faire lever le si�ge de cette ville, et
envahir la France, se vantant d'aller dicter la paix � Paris. Mais son
arm�e ayant �t� battue dans l'�le de Rh�, il eut la mortification d'�tre
oblig� de se retirer, et de voir triompher son rival. La guerre ainsi
commenc�e entre les deux couronnes plus par vengeance personnelle que
par int�r�t d'�tat, fut port�e en Am�rique.

Le chevalier Alexander, devenu ensuite comte de Sterling, encourag� par
la cour, saisit ce moment de reconqu�rir l'Acadie, avec l'aide du
chevalier David Kirtk, calviniste fran�ais, natif de Dieppe. Dix-huit
vaisseaux sortirent des ports d'Angleterre pour fondre � la fois sur
tous les �tablissemens de la Nouvelle-France. Kirtk, suivi de plusieurs
r�fugi�s de sa nation, et entre autres du capitaine Michel, associ� de
de Caen, et qui commandait en second sous lui, fut charg� de prendre
Qu�bec. Il s'empara dans le golfe St.-Laurent d'un des navires de la
nouvelle soci�t�, et de plusieurs autres b�timens qui y faisaient la
traite et la p�che. Rendu � Tadoussac, il �crivit le 8 juillet 1628, une
lettre tr�s-polie � Champlain, dans laquelle il lui disait qu'il �tait
inform� de la disette qui r�gnait dans la colonie; que, comme il gardait
le fleuve avec ses vaisseaux, il ne devait pas attendre de secours, et
que s'il rendait la place, il lui accorderait les conditions les plus
favorables. Il envoya porter cette lettre par des Basques, enlev�s dans
le golfe, et qui �taient charg�s aussi de lui remettre les prisonniers
faits � la ferme du Cap-Tourmente incendi�e par un d�tachement qu'il
avait envoy� pour cela.

Champlain qui avait appris la veille l'arriv�e de Kirtk, jugea, apr�s
avoir lu sa sommation, qu'il mena�ait de trop loin pour �tre � craindre;
et il lui fit une r�ponse si fi�re qu'en effet l'amiral anglais n'osa
pas venir l'attaquer. En m�me temps pour dissimuler la disette qui
r�gnait dans la ville, il lit faire bonne ch�re aux envoy�s qu'il garda
jusqu'au lendemain. Les habitans �taient alors r�duits chacun � sept
onces de pois par jour, et il n'y avait pas 50 livres de poudre dans les
magasins. Kirtk n'aurait eu qu'� se pr�senter devant la place pour s'en
rendre ma�tre; mais tromp� par l'attitude de Champlain, il br�la toutes
les barques et autres petits vaisseaux qu'il y avait � Tadoussac, et
regagna le bas du fleuve.

Dans le m�me temps Roquemont, comme nous l'avons d�j� dit plus haut,
parti de France apr�s la conclusion de la paix, et qui ne s'attendait
probablement pas � rencontrer d'ennemis, entrait dans le golfe o� il
apprit des Sauvages que Qu�bec �tait tomb� aux mains des Anglais. A
cette nouvelle, il d�p�cha sur le champ onze hommes dans une embarcation
avec ordre de remonter jusqu'� cette ville pour s'assurer de la v�rit�
de ce rapport. Cette barque s'�tait � peine �loign�e, qu'elle aper�ut
six vaisseaux ennemis, et le lendemain entendit une vive canonnade.
C'�tait Kirtk qui en �tait venu aux mains avec Roquemont dont les
b�timens plus petits, pesamment charg�s et manoeuvrant difficilement,
furent pris avec tous les colons qu'il y avait dessus. Ce capitaine
oubliant qu'il portait toute la ressource d'une colonie pr�te �
succomber, loin de chercher � �viter le combat, parut vouloir le
d�sirer. Son imprudente ardeur laissa Qu�bec en proie � la famine, et
fut cause de sa reddition l'ann�e suivante. Tel fut le r�sultat de cette
exp�dition qui devait sauver le Canada, et qui, abandonn� aux soins d'un
chef inexp�riment�, acc�l�ra sa ruine.

Le gouverneur, auquel le rapport de la barque d�tach�e par Roquemont,
avait fait pressentir la perte des secours qui lui �taient envoy�s par
la nouvelle compagnie, ne fut point cependant d�courag� par ce malheur,
aggrav� encore par le manque des r�coltes. Il prit des mesures pour
faire durer ce qui lui restait de vivres aussi longtemps que possible.
Il acheta du poisson, que les Indiens, profitant de sa situation, lui
firent payer bien cher, et renvoya une partie de ses gens chez les
Sauvages afin de diminuer le nombre de bouches durant l'hiver qui
approchait.

Au moyen de ces arrangemens, l'on put � force de privations atteindre le
printemps. D�s que la neige fut disparue tous ceux qui �taient encore en
�tat de marcher, se mirent � courir les bois pour ramasser quelques
racines pour vivre. Beaucoup cependant ne pouvaient suffire � en trouver
assez pour satisfaire les demandes de leurs familles �puis�es par la
faim. Champlain, ne se traitant pas mieux que le plus mis�rable des
colons, donnait l'exemple de la patience et excitait tout le monde �
supporter avec courage des souffrances qui devaient, sans doute, bient�t
finir.

Chacun avait l'espoir que des secours seraient envoy�s de France d�s le
petit printemps; de fait l'on n'avait aucun doute � cet �gard. D�s que
le fleuve fut libre de glaces, la population impatiente et les yeux
tourn�s vers le port, s'attendait donc � les voir para�tre � tout
moment. Mais aucun navire ne se montrait. L'on resta dans cette p�nible
anxi�t� jusqu'au mois de juillet, en proie � une famine qui allait
toujours croissante, car les racines qu'on allait chercher jusqu'�
plusieurs lieues, devinrent extr�mement rares. Enfin trois vaisseaux
parurent derri�re la Pointe-Levy. La nouvelle s'en r�pandit
imm�diatement avec la rapidit� de l'�clair; mais la joie qu'elle causa
ne fut pas de longue dur�e, car bient�t l'on reconnut avec douleur un
drapeau ennemi au bout des m�ts. Cependant, dans l'�tat auquel l'on
�tait r�duit, personne ne songea � se d�fendre. Louis et Thomas Kirtk
qui commandaient cette escadre, furent re�us plut�t comme des
lib�rateurs que comme des ennemis. Les pr�liminaires de la capitulation
ne furent pas longs. La ville fut rendue le 29 juillet 1629; et aussit�t
les provisions y abond�rent. Les conditions accord�es � la colonie et le
bon traitement que les habitans �prouv�rent de la part de Louis Kirtk,
les d�termin�rent � y rester pour la plupart. La population de Qu�bec ne
d�passait pas alors cent �mes.

L'amiral David Kirtk �tait rest� Tadoussac avec le gros de son escadre,
qui �tait compos�e r�unie, des trois b�timens qui avaient pris Qu�bec,
portant 22 canons, et de cinq vaisseaux de trois � quatre cents
tonneaux, mont�s chacun de cent vingt hommes.

Louis, son fr�re, resta charg� du commandement de la ville. Champlain
descendit avec Thomas � Tadoussac en route pour l'Europe. En descendant,
ils rencontr�rent de Caen qui arrivait de France avec des provisions et
qui ne pouvant les �viter fut pris apr�s un combat opini�tre. Le
chevalier Kirtk fit voile en octobre pour l'Angleterre, o� Champlain,
d�barqua, afin de rendre compte � l'ambassadeur de France de ce qui
s'�tait pass� en Am�rique, et de le presser de r�clamer Qu�bec, dont on
s'�tait empar� deux mois apr�s la conclusion de la paix. Kirtk, en
arrivant � Plymouth, apprit que les diff�rends entre les deux cours
�taient r�gl�s. Mais il para�t qu'il en avait �t� inform� avant la prise
de Qu�bec. Croyant y trouver de riches d�pouilles, il avait feint de
l'ignorer, pour tomber � l'improviste sur cette ville laiss�e sans
d�fense. Il fut bien �tonn� de voir qu'il ne s'�tait empar� que d'un
rocher habit� par une centaine d'habitans �puis�s par une longue famine,
et � qui il fallait commencer par donner de quoi vivre. N'ayant presque
rien trouv� non plus dans le magasin des pelleteries, tout le fruit de
sa mauvaise foi fut de s'�tre ruin�, sans avoir m�me �t� utile au prince
qu'il servait.

Cependant la prise de Qu�bec n'entra�na pas la perte de toute la
Nouvelle-France, car plusieurs points �taient encore occup�s par les
Fran�ais en Acadie; l'�le du Cap-Breton avait �t� reconquise aussit�t
que perdue. La compagnie avait donn� ordre � Roquemont avant de partir
d'aller � Brouage, ou � la Rochelle, se mettre sous la protection de
l'escadre du commandeur de Rasilli, qui devait le convoyer jusqu'en
Canada. Mais la paix ayant �t� conclue sur ces entrefaites, le
Commandeur avait �t� envoy� contre le Maroc dont l'empereur avait
m�content� la France; et le b�timens de la compagnie, apr�s l'avoir
attendu quarante jours, partirent sous les ordres du capitaine Daniel,
en juin. Sans ce d�lai, Qu�bec eut �t� ravitaill� et renforc� avant
l'arriv�e de Kirtk. Une temp�te dispersa sur les bancs de Terreneuve,
les vaisseaux de Daniel qui se trouva seul. Comme il approchait de la
terre, un navire anglais vint se mettre le long de lui � port�e de
pistolet avec l'intention de l'attaquer; mais lorsqu'il eut aper�u 16
pi�ces de canon en batterie sur le pont de Daniel, il voulut vainement
s'esquiver; celui-ci l'accrocha et le prit � l'abordage sans difficult�.

Il cingla ensuite vers le Grand-Cibou, sur la c�te orientale du
Cap-Breton, pour avoir des nouvelles de Qu�bec. Il apprit l� d'un
capitaine de Bordeaux, que lord Jacques Stuart, ayant sous ses ordres
trois vaisseaux, s'�tait empar� deux mois auparavant d'un b�timent
p�cheur de St.-Jean-de-Luz; et qu'il l'avait envoy� avec deux des siens
� Port-Royal; que lui-m�me, rest� avec un vaisseau, avait construit un
fort au port aux Baleines, pr�tendant que l'�le du Cap-Breton
appartenait � la Grande-Bretagne. A cette nouvelle Daniel r�solut sur le
champ de s'emparer du fort de Stuart, et de remettre l'�le sous la
domination fran�aise. Il arriva devant la place dans le mois de
septembre, et d�barqua � la t�te de cinquante-trois hommes compl�tement
arm�s et munis d'�chelle pour l'escalade. L'attaque fut vive et la
garnison se d�fendit avec un grand courage; mais les portes ayant �t�
enfonc�es � coups de hache, Daniel y p�n�tra un des premiers et fit le
capitaine Stuart prisonnier avec une partie de ses gens. Dans le m�me
temps un drapeau blanc s'�levait sur une autre partie du rempart.

Daniel rasa le fort, et en fit b�tir un autre � l'entr�e de la rivi�re
Grand-Cibou, qu'il arma de 8 pi�ces de canon. Il y laissa une garnison
de 38 hommes avec les PP. Vimont et Vieuxpont, J�suites. Mettant ensuite
� la voile pour la France, il d�barqua en passant � Falmouth
quarante-deux de ses prisonniers et emmena le reste au nombre d'une
vingtaine avec leur chef, � Dieppe.[41]

[Note 41: Champlain: m�moire � la fin de l'�dition de 1632.]

Le capitaine Stuart formait probablement partie de la flotte de l'amiral
Kirtk, qui, au rapport d'Haliburton, soumit le Cap-Breton sans �prouver
de r�sistance, et y b�tit un fort avant de remonter le St.-Laurent.

Tandis que Kirtk s'emparait de Qu�bec, et que son lieutenant perdait le
Cap-Breton, l'extr�mit� sud de l'Acadie repoussait les attaques de deux
vaisseaux de guerre command�s par Claude de la Tour, protestant fran�ais
r�cemment pass� au service de l'Angleterre.

Cet homme d'un esprit entreprenant et qui poss�dait une grande fortune,
avait �t� fait prisonnier sur un des navires de Roquemont et conduit �
Londres o� il avait �t� fort bien accueilli � la cour. Il y �pousa une
des dames d'honneur de la reine, et fut fait baronnet de la
Nouvelle-Ecosse. Tant de marques d bienveillance achev�rent d'�teindre
le reste d'attachement qu'il avait pour sa patrie. Ayant obtenu la
concession d'une tr�s-grande �tendue de terre sur la rivi�re St.-Jean,
il prit des arrangemens avec le chevalier Alexander pour y �tablir des
colons �cossais, et en m�me temps pour amener la soumission de son fils
qui commandait un fort au cap de Sable.

Pour l'ex�cution de ce dernier dessein, l'on mit deux vaisseaux de
guerre sous ses ordres, et il partit avec sa nouvelle �pouse pour
l'Acadie. Rendu au cap de Sable, il eut une entrevue avec son fils, dans
laquelle il lui peignit la r�ception flatteuse qu'on lui avait faite en
Angleterre, les honneurs dont on l'avait combl�, et les nombreux
avantages qui l'attendaient lui-m�me, s'il voulait passer au service de
la Grande-Bretagne et placer son fort sous le sceptre de cette
puissance. Dans ce cas, ajouta-t-il, je suis autoris� � vous en
conserver le commandement, et � vous conf�rer de plus l'ordre d'une
chevalerie. A cette proposition inattendue, le jeune de la Tour fit une
r�ponse pleine de noblesse. Si l'on m'a cru, dit-il, capable de trahir
mon pays m�me � la sollicitation de l'auteur de mes jours, l'on s'est
�trangement tromp�. Je n'ach�terai pas les honneurs qu'on m'offre au
prix d'un crime. Je sais appr�cier l'honneur que veut me faire le roi
d'Angleterre; mais le prince que je sers est assez puissant pour payer
mes services, et dans tous les cas ma fid�lit� me tiendra lieu de
r�compense. Le roi mon ma�tre m'a confi� cette place, je la d�fendrai
jusqu'� mon dernier soupir. Le p�re d�sappoint� par cette r�ponse �
laquelle il ne s'attendait pas, retourna � bord de ses navires.

Le lendemain il adressa � son fils une lettre �crite dans les termes les
plus pressans et les plus tendres, sans plus de succ�s; il employa alors
la menace qui fut aussi inutile. Ayant �chou� dans toutes ses ouvertures
pacifiques, il fut contraint de recourir � la force, et ayant fait
d�barquer ses soldats avec un corps de matelots, il attaqua le fort avec
une extr�me vivacit�. Repouss� une premi�re fois, il renouvela ses
attaques pendant deux jours avec un acharnement inou�, jusqu'� ce
qu'enfin ses troupes rebut�es refus�rent de s'exposer davantage. Force
lui fut de les faire rembarquer, confus et mortifi� d'avoir subi une
d�faite en combattant et contre son propre sang et contre sa patrie.

N'osant repara�tre ni en France, ni en Angleterre, il resta en Acadie
avec son �pouse qui ne voulut pas l'abandonner dans ses malheurs. Son
fils craignant de l'admettre dans le fort, eut cependant piti� de lui;
il lui fit b�tir une petite maison tr�s-proprement meubl�e � c�t� de
lui, sur le bord de la mer, o� il demeura quelques ann�es. Il y fut
visit� en 1635 par l'auteur de la description g�ographique etc. des
c�tes de l'Am�rique septentrionale, M. Denis.

Le chevalier Alexander, qui �tait son ami, le chargea de reprendre la
colonisation de Port-Royal, o� arriv�rent quelques �migrans �cossais. Il
en mourut trente du scorbut d�s le premier hiver. D�courag� par les
d�penses �normes qu'entra�nait l'�tablissement de cette province,
Alexander la c�da toute enti�re, except� Port-Royal, � la Tour � la
charge de relever de la couronne d'Ecosse (1631).

A peu pr�s dans le m�me temps, la compagnie des cent associ�s exp�diait
deux navires pour secourir le fort du Grand-Cibou au cap Breton; et deux
autres charg�s de colons pour la cap de Sable. Ainsi la France et
l'Angleterre travaillaient, chacune de son c�t�, � l'�tablissement de
l'Acadie.

Cependant l'invasion du Canada apr�s la conclusion de la paix, fit
d'abord jeter les hauts cris aux Fran�ais, parceque l'on crut l'honneur
du royaume engag�; mais apr�s r�flexion, une partie du conseil opina
pour ne pas demander la restitution de Qu�bec, disant que l'on n'avait
rien perdu en perdant ce rocher, que le climat y est trop rigoureux, que
l'on ne pourrait peupler un pays si vaste sans affaiblir le royaume; et
de quelle utilit� serait-il si l'on ne le peuplait pas? L'Asie et le
Br�sil ont d�peupl� le Portugal; l'Espagne voit plusieurs de ses
provinces presque d�sertes depuis la conqu�te de l'Am�rique. Charles V,
avec tout l'or du P�rou, n'a pu entamer la France, tandis que Fran�ois
I, son rival, a trouv� dans ses coffres de quoi tenir t�te � un prince
dont l'empire �tait plus vaste que celui des premiers C�sars? cherchons
plut�t � am�liorer la France disait le parti de l'abandon.[42]

[Note 42: Charlevoix.]

L'on r�pondit � ces raisons que le climat du Canada est sain, le sol
tr�s fertile et capable de fournir toutes les commodit�s de la vie; que
c'�tait la retraite des Maures qui avait �puis� la p�ninsule espagnole
d'hommes; qu'il ne fallait faire passer qu'un petit nombre de familles
et de soldats r�form�s tous les ans dans la N.-France; que la p�che de
la morue �tait capable d'enrichir le royaume, et que c'�tait une
excellente �cole pour former des matelots; que les for�ts les plus
belles de l'univers, pourraient alimenter la construction des vaisseaux;
enfin, que le seul motif d'emp�cher les Anglais de se rendre trop
puissans en Am�rique, en joignant le Canada � tant d'autres provinces o�
ils avaient d�j� de bons �tablissemens, �tait plus que suffisant pour
engager le roi � recouvrer Qu�bec, � quelque prix que ce f�t.

Ces raisons, dont on avait d�j� fait valoir plusieurs du temps de
Jacques Cartier, ne persuad�rent pas tout le conseil. Il n'y eut que des
motifs d'honneur et de religion qui d�termin�rent Louis XIII � ne point
abandonner le Canada. Peut-�tre aussi que l'orgueil du ministre qui
gouvernait la France, et qui regardait l'irruption des Anglais, comme
son injure personnelle, �tant � la t�te de la compagnie, fit-il changer
d'avis comme l'avance Raynal. Quoiqu'il en soit, le roi d'Angleterre en
promit la restitution; mais Richelieu voyant cette affaire tra�ner en
longueur, afin d'activer les n�gociations, fit armer six vaisseaux qu'il
mit sous les ordres du commandeur de Rasilli. Cette d�monstration eut
son effet; et par le trait� de St.-Germain-en-Laye, sign� le 29 mars
1632, l'Angleterre abandonna tous ses droits sur les provinces qui
composaient la Nouvelle-France. De ce trait� malheureux, dit Chalmers,
l'on peut dater le commencement d'une longue suite de calamit�s pour la
Grande-Bretagne et pour ses colonies, et les difficult�s provinciales
qui s'�lev�rent plus tard, et en quelque sorte le succ�s de la
r�volution am�ricaine.

Il reste � faire une observation sur la conduite des protestans fran�ais
dans cette guerre. Si les pers�cutions dont ils �taient l'objet doivent
�tre r�prouv�es, ils ne sont pas moins condamnables eux-m�mes, pour
avoir port� les armes contre leur patrie. Le r�cit de cette guerre nous
montre continuellement des Fran�ais arm�s contre des Fran�ais,
d�pouillant la France au profit de ses ennemis, avec une esp�ce
d'ennivrement et � l'envi les uns des autres.

Richelieu, en excluant les Huguenots du Canada, commit, sans doute, un
acte de criante tyrannie; mais leur conduite ne l'autorisait-elle pas,
ou du moins ne lui donnait-elle pas, un pr�texte plausible d'en agir
ainsi. Elle ajoutait de la force aux assertions des catholiques qui ne
cessaient de r�p�ter qu'il n'y avait pas de s�ret� � les laisser
s'�tablir dans le voisinage des colonies protestantes anglaises, parce
qu'� la moindre difficult� avec le gouvernement, ils se joindraient �
elles: le chevalier Claude de la Tour en �tait un exemple.




                                LIVRE II.




               DESCRIPTION DU CANADA. NATIONS INDIG�NES.


Nom donn� aux premi�res terres d�couvertes dans l'Am�rique
septentrionale.--Fronti�res des colonies mal d�finies; sujet de beaucoup
de contestations.--Description du Canada.--Tableau des populations
indiennes de l'Am�rique du Nord, et en particulier des tribus du
Canada.--Leur nombre.--Description de leur personne, de leurs v�temens,
de leurs armes.--Leur mani�re de faire la guerre et la
chasse.--Gouvernement des Sauvages.--Ils n'ont pas de religion.--Leurs
devins.--Leur respect pour les morts; leurs fun�railles.--Leurs
f�tes.--Ils sont fort passionn�s pour le jeu et peu pour les femmes;
mais tr�s attach�s � leurs enfans. Eloquence figur�e des Sauvages.
--Formation de leurs langues: ils ne connaissaient point les lettres:
caract�re synth�tique des langues indiennes.--Facult�s intellectuelles
de ces peuples.--Leur origine.--Descendent-ils de nations qui ont �t�
civilis�es?


Lorsque les Europ�ens visit�rent pour la premi�re fois l'Am�rique du
Nord, n'ayant aucun nom pour d�signer les diverses contr�es o� ils
abordaient, ils leur donn�rent l'appellation g�n�rale de terres neuves.
Du temps de Fran�ois I ce nom d�signait tout aussi bien la Floride, le
Canada, que le Labrador et l'�le de Terreneuve qui seule l'a conserv� en
propre. A mesure que ces pays devinrent mieux connus, ils prirent des
d�nominations particuli�res qui servirent � les distinguer les uns des
autres, mais qui furent souvent chang�es. D'ailleurs les limites des
contr�es qui les portaient, �taient incertaines et presque toujours
confondues par les diff�rentes nations: de l� naquit la confusion qui,
dans la suite, enfanta tant de difficult�s entre la France, l'Angleterre
et l'Espagne au sujet des fronti�res de leurs colonies.

Vers le commencement du dix-septi�me si�cle le nom de Nouvelle-France
fut donn� � l'immense contr�e qui embrassait le Canada, la baie
d'Hudson, le Labrador, le Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Ecosse et une
portion des �tats-Unis.[43] A cette �poque la p�ninsule de la
Nouvelle-Ecosse commen�a � porter le nom de Cadie ou Acadie; et celui du
Canada fut conserv� au pays que nous habitons, mais avec des bornes
beaucoup plus �tendues dans toutes les directions.

[Note 43: Lescarbot lui donne une bien plus grande �tendue. �Notre
Nouvelle-France, dit-il, a pour limites du c�t� d'ouest les terres
jusqu'� la mer dite Pacifique au-de�� du tropique du Cancer; au midi les
�les de la mer Atlantique; au levant la mer du Nord; et au septentrion
cette terre qui est dite inconnue, vers la mer glac�e jusqu'au p�le
Arctique.� Mais ces limites �taient plus imaginaires que r�elles,
puisque l'on ne connaissait pas alors m�me la vall�e enti�re du
St-Laurent.]

La Nouvelle-France, avant la d�couverte du Mississipi, � la vall�e
duquel ce nom s'�tendit ensuite, embrassait donc tout le bassin du
St.-Laurent et tout celui de la baie d'Hudson. Ce dernier fleuve qui a
plus de sept cents lieues de cours, et qui se jette dans l'Oc�an par un
golfe qui est lui-m�me une mer, prend sa source sous le nom de rivi�re
St.-Louis, par le 48e�. 30' de latitude nord, et le 93e�. de longitude
ouest,[44] sur le grand plateau central, o� naissent aussi le Mississipi
qui coule vers le sud, et les rivi�res qui versent leurs eaux vers le
nord dans la baie d'Hudson. Le bassin, ou la vall�e que le St.-Laurent
parcourt, faisant un coude au midi pour embrasser le lac �ri�, s'�l�ve
par gradin de la mer au plateau dont on vient de parler, et qui, comme
le reste des r�gions septentrionales de ce continent, a peu d'�l�vation.
Le lac Sup�rieur, presque de niveau avec ce plateau, n'est qu'� six cent
vingt-sept pieds au-dessus de l'Oc�an.[45] L'inclinaison longitudinale
du bassin plus consid�rable vers le haut, diminue graduellement jusqu'�
la mer.

[Note 44: Bouchette:--_Possessions britanniques dans l'Am�rique
septentrionale._]

[Note 45: Bayfield:--_G�ologie du lac Sup�rieur. Transactions de la
Soci�t� litt�raire et historique de Qu�bec_, vol. I. Cet auteur en
�value la profondeur � 200 brasses; le fond en serait alors � pr�s de
600 pieds au-dessous du niveau de l'Oc�an. On n'a pas pu atteindre le
fond du lac Ontario, au centre, avec une sonde de trois cents brasses.

Voici quelles sont les hauteurs au dessus de la mer des quatre
principaux lacs du grand bassin du St.-Laurent, et leur plus grande
longueur et largeur, d'apr�s Bouchette:--

                              Longueur,                 Largeur.
Lac Sup�rieur, 627 pieds,      360 milles g�ogra.        140 m.g.
Lac Huron,     590   "         210          "            220
Lac Eri�,      565   "         265          "             63
Lac Ontario,   231   "         172          "             59

Cette cha�ne n'ayant pas de nom propre et reconnu, nous lui donnons
celui de _Laurentides_, qui nous para�t bien adapt� � la situation de
ces montagnes qui suivent une direction parall�le au St.-Laurent. Un nom
propre est n�cessaire afin d'�viter les p�riphrases toujours si
fatigantes et souvent insuffisantes pour indiquer une localit�, un
fleuve, une montagne, etc. Quant � l'euphonie, nous esp�rons que le nom
que nous avons choisi satisfera l'oreille la plus d�licate, et formera
une rime assez riche pour le po�te qui c�l�brera les beaut�s naturelles
de notre patrie.]

Il est born� vers le nord par la cha�ne des Laurentides, montagnes qui
s�parent les eaux qui se versent dans le St. Laurent de celles qui
tombent dans la baie d'Hudson.[46] Cette cha�ne, qui sort du Labrador,
se prolonge jusqu'au dessus du lac Sup�rieur; et ses rameaux couvrent et
rendent st�rile une grande �tendue de pays, quoique cependant les
vall�es qui en s�parent les nombreux mamelons, sont pour la plupart plus
ou moins cultivables. Elle baigne ses pieds dans les eaux du St.-Laurent
au Cap-Tourmente, o� elle a de 1500 � 2000 pieds de hauteur, traverse la
rivi�re des Outaouais au-dessus du lac des Chats et forme la rive
septentrionale du lac Huron. Les All�ghanys dont l'on voit tr�s-bien la
cime des hauteurs de Qu�bec, limitent ce bassin au sud jusqu'au lac
Champlain. Cette cha�ne de montagnes, dont le versant oriental jette ses
eaux dans l'oc�an Atlantique, part du golfe St.-Laurent, longe le sud du
lac Champlain, traverse la rivi�re Hudson et se prolonge jusque dans la
Virginie. Depuis le lac Champlain, cette limite est form�e par les
hautes terres dont les eaux coulent au sud dans le Mississipi.

Tout le Canada para�t �tre assis sur un vaste banc de granit qui forme
la charpente des plus hautes montagnes, et se montre � nu sur le lac
Sup�rieur et le lac Huron, � Kingston et dans plusieurs autres endroits
du Haut-Canada; sur la rivi�re St.-Maurice, � Beauport, � Tadoussac, �
Kamouraska, au Labrador, &c. Ces granits portent des couches de
diff�rentes esp�ces de roches, dont les plus abondantes sont les
schistes, les calcaires, les gr�s, comme la grauwacke, etc, etc.[47]

[Note 46: Qu�bec est b�ti sur un banc de schiste argileux auquel
s'adosse vers le Cap-Rouge une couche de grauwacke. Beauport pr�sente
d'abord un calcaire reposant sur une strate mince de roche clastique
(conglom�rats) qui est appuy�e elle-m�me sur le gneiss, ou granit
schisteux. Voir pour la g�ologie du pays la _Biblioth�que canadienne_
Vol. 1, p. 9, 41, 73, et les Transactions de la Soci�t� litt. et hist.
de Qu�bec, etc.]

[Note 47: Voici la liste abr�g�e des diff�rentes esp�ces de m�taux
trouv�es jusqu'� pr�sent en Canada, principalement dans les localit�s
dont suivent les noms:

FER.

_Le fer magn�tique ou oxidul�._ Baie St.-Paul, Batiscan, (St.-Maurice,
_sable ferrugineux_) Marmora (H.C.) etc. etc.

_Le fer hydroxid�_ (_ocre jaune_) Lac Calvaire, St.-Augustin, lac Huron,
lac Sup�rieur, etc. etc. (_le limoneux ou de marais_) Baie St.-Paul,
Champlain, Marmora, et en plusieurs autres endroits du Bas et du
Haut-Canada.

_Le fer carbonat�._ Cap-Rouge, Marmora etc. etc.

_Le sulfure de fer._ (pyrites) Dans un grand nombre d'endroits du Bas et
du Haut-Canada.

_L'oxide de mangan�se terreux._ Sillery, pr�s de Qu�bec.

CUIVRE.

_Le cuivre natif._ Lac Sup�rieur, c�t� sud.

_Le sulfure de cuivre._ Cuivre pyriteux. En plusieurs lieux du
Haut-Canada; lac Huron, lac Sup�rieur, etc., en petites quantit�s.

_Le cuivre carbonat�_, (vert) Lac Sup�rieur, etc.

ZINC.

_Le sulfure de zinc_, (blende noire et jaune) Lac Ontario, etc.

PLOMB.

_Le sulfure de plomb_, (gal�ne) rivi�re Nicolet, et en quelques autres
localit�s du Bas et du Haut-Canada.

Pour plus amples d�tails, voir _l'Essai sur les min�raux m�talliques des
Canadas_, par le lieutenant Baddeley. I. R: Transaction de la Soci�t�
litt�raire et historique de Qu�bec, v. II.]

Le Canada est riche en minerais de fer. Deux mines sont exploit�es,
celles des Trois-Rivi�res, dont le fer est sup�rieur � celui de la
Su�de, et celle de Marmora, dans le Haut-Canada. Le cuivre, le zinc, le
plomb, le titane et le mercure s'y montrent quelque fois, mais en
petites quantit�s; mais des explorations et des �tudes plus rigoureuses
que celles qu'on a faites jusqu'� pr�sent, augmenteront beaucoup sans
aucun doute nos richesses m�talliques. Le gouvernement fran�ais a donn�
plus d'attention � ce sujet que le gouvernement actuel; mais les
rapports de ses explorateurs ne sont pas venus jusqu'� nous. Cependant
il n'y a aucun doute qu'ils avaient d�couvert la plus grande partie des
mines mentionn�es aujourd'hui par nos g�ologues. La plupart de ces mines
n'attendent que la main de l'industrie pour �tre utilis�es.

Le sol de ce pays est g�n�ralement fertile, surtout dans la partie
sup�rieure o� le climat est temp�r� et o� l'on trouve d'immenses plaines
� c�r�ales. Dans la partie inf�rieure la temp�rature est beaucoup plus
froide, et les All�ghanys et les Laurentides avec leurs nombreux rameaux
occupent, particuli�rement les derni�res, un vaste territoire qui
diminue consid�rablement la surface cultivable. Ainsi la grande et
pittoresque contr�e du Saguenay est travers�e du nord au sud � peu pr�s
par un rameau de cette derni�re cha�ne de montagnes, qui descend
jusqu'au fleuve. Dans quelque r�volution physique, ce rameau s'est fendu
en deux dans sa longueur, pour donner passage � une rivi�re tr�s
profonde, et bord�e de chaque c�t� par des parois verticales d'une
grande hauteur form�es par cette brisure. Rien n'est � la fois plus
grandiose et plus sauvage que ces rives hardies et tourment�es; mais
elles n'acqui�rent ce caract�re qu'aux d�pens de leur vertu
fertilisante. C'est encore � un des ramaux de cette cha�ne, qui court en
remontant le long du fleuve depuis Prescott jusqu'� la baie de Quint�
sur le lac Ontario, sans jamais s'�lever beaucoup au-dessus du sol, que
l'on doit attribuer le peu de fertilit� de cette partie de la province
sup�rieure. En revanche, dans les contr�es montagneuses les vall�es sont
arros�es par de nombreux cours d'eau qui les fertilisent, et qui
contribuent puissamment � cette croissance rapide de la v�g�tation
canadienne, si remarquable sur le bas St.-Laurent.

Le bassin du St.-Laurent ayant, comme on l'a dit, la forme d'un angle
dont le sommet est tourn� vers le midi, ses deux extr�mit�s qui se
terminent � peu pr�s dans la m�me latitude, poss�dent aussi le m�me
climat. Le maximum du froid est � Qu�bec de 30 degr�s sous z�ro et
quelquefois plus, et du chaud de 97 � 103 au-dessus, thermom�tre de
Fahrenheit. La temp�rature de l'hiver s'adoucit jusqu'� l'extr�mit�
sup�rieure du lac Eri�. Sous le 42�. de latitude, l'extr�me du froid est
de 20 degr�s sous la glace, mais cela est rare; et de la chaleur de 103
au-dessus. L'on voit que quant � la chaleur il n'y a pas de diff�rence
sensible; mais elle ne dure pas si longtemps dans le Bas-Canada que vers
le centre du Haut. Au reste, la diff�rence du climat entre ces deux
parties du pays se comprendra encore mieux en comparant leurs
productions et la longueur de leurs hivers.

Les parties habit�es des deux Canadas, dit Bouchette, sont situ�es entre
le 42e et le 48e degr� de latitude nord; et si d'autres causes que celle
de leur distance de l'�quateur et du p�le, n'exer�aient pas d'influence
sur leur temp�rature, elles devraient jouir d'un climat analogue � celui
de l'Europe centrale et m�ridionale, tandis qu'au contraire le froid et
la chaleur y sont beaucoup plus consid�rables. A Qu�bec, (latitude 46e.
48' 49") les pommes viennent en abondance; mais les p�ches et le raisin
ne r�ussissent pas; � Montr�al, (latitude 45e�. 30') ces fruits
parviennent � leur maturit�. Mais � Toronto et plus au sud, les p�ches,
le raisin et l'abricot atteignent toute leur perfection. On peut ajouter
que l'Acacia qui ne peut r�sister au climat de Qu�bec en pleine terre,
commence � se montrer � Montr�al et devient plus commun � mesure que
l'on approche du D�troit.

Dans le Bas-Canada, l'hiver commence vers le 25 novembre � Qu�bec et
dure jusque vers le 25 avril, que l'on reprend les travaux des champs;
et la neige qui demeure sur la terre de 5 mois � 5 mois et demi, et
quelquefois plus, atteint une hauteur de trois � quatre pieds dans les
bois. A Montr�al l'hiver dure 3 � quatre semaines de moins, et il y
tombe aussi moins de neige. Enfin dans la partie m�ridionale du
Haut-Canada l'hiver est beaucoup plus court; les tra�neaux n'y servent
que deux mois, et souvent moins, pendant que l'usage en est g�n�ral dans
le Bas cinq mois et plus.

Mais partout dans cette vaste contr�e, sous le ciel rigoureux du
Bas-Canada, ou sur les bords plus favoris�s du Haut, l'air est salubre
et agr�able en �t�. L'exc�s du froid sur le bas St.-Laurent para�t d�,
moins � la hauteur de sa latitude, qu'� l'absence de montagnes
tr�s-�lev�es du c�t� du nord, et au voisinage de la baie d'Hudson dans
laquelle les vents du p�le s'engagent pour venir d�border dans les
r�gions de ce fleuve, en m�me temps qu'ils y arrivent satur�s d'humidit�
et de froid des mers du Labrador. Cela para�t d'autant plus
vraisemblable qu'� l'ouest des All�ghanys, le nord-est est plut�t sec
qu'humide, parceque, dit Volney, ce courant d'air l� comme en Norv�ge,
n'arrive qu'apr�s avoir franchi un rempart de montagnes, o� il se
d�pouille dans une r�gion �lev�e des vapeurs dont il �tait gorg�.[48]

[Note 48: Le pic le plus �lev� de ces montagnes dans l'Etat de la
Nouvelle-York, a 3549 pieds de hauteur, celui de Killington dans l'Etat
de Vermont, a 3454 pieds; et la hauteur des montagnes Blanches dans le
New-Hampshire, est estim�e � 7800 pieds.

Les Laurentides sont encore moins �lev�es. Le Cap-Tourmente n'a
qu'environ 2000 pieds d'�l�vation; et le rameau qui para�t s'�tre ouvert
longitudinalement et au centre duquel coule le Saguenay, a une hauteur
de 200 � 1000 pieds. Le capitaine Bayfield dit que la montagne la plus
�lev�e de cette cha�ne sur le lac Sup�rieur, n'a pas plus de 2100 pieds
au-dessus du niveau de la mer.]

Ces contr�es si vari�es, si �tendues, si riches en beaut�s naturelles,
et qui portent, pour nous servir des termes d'un auteur c�l�bre,
l'empreinte du grand et du sublime, �taient habit�es par de nombreuses
tribus nomades qui vivaient de chasse et de p�che, et formaient partie
de trois des huit grandes familles indiennes qui se partageaient le
territoire situ� entre le Mississipi, l'Oc�an et la terre des Esquimaux.

Ces grandes familles sont les Algonquins, les Hurons, les Sioux, les
Ch�rokis, les Catawbas, les Uch�es, les Natch�s et les Mobiles. Elles
sont ainsi divis�es d'apr�s les langues qu'elles parlent, et que l'on a
appel�es m�res, par ce qu'elles n'ont aucune analogie entre elles, et
qu'elles ont un grand nombre de mot imitatifs qui peignent les choses
par le son. Tous les idiomes des diverses tribus sauvages dans les
limites de ce territoire, d�rivent de ces huit langues; et g�n�ralement
tous ceux qui parlaient des idiomes de la m�me langue-m�re,
s'entendaient entre eux, quelqu'�loign�es les unes des autres que
fussent d'ailleurs leurs patries respectives.

Cette grande agr�gation d'hommes �tait ainsi dispos�e sur le sol de
l'Am�rique.

Les Mobiles poss�daient toute l'extr�mit� sud de l'Am�rique
septentrionale, depuis la baie du Mexique jusqu'� la rivi�re Teness�e et
le cap Fear. Les Uch�es et les Natch�s, peu nombreux, �taient enclav�s
dans cette nation; les Natch�s avaient un petit territoire born� par le
Mississipi; les Uch�es �taient plus vers l'est, et joignaient les
Ch�rokis. Le pays des Ch�rokis �tait �galement �loign� de la baie du
Mexique que du lac Eri�, de l'Oc�an que du Mississipi. Cette nation
avait pour voisins les Mobiles et les Uch�es au nord, et les Catawbas �
l'est. Les Catawbas poss�daient une contr�e peu �tendue au sud des
Mobiles et � l'ouest des Ch�rokis. La grande famille Algonquine occupait
pr�s de la moiti� de l'Am�rique du nord, au levant du Mississipi. Son
territoire joignant les Mobiles au sud, s'�tendait dans le nord, jusqu'�
celui des Esquimaux, sur la largeur qu'il y a du Mississipi �
l'Oc�an.[49] La superficie en �tait de 60 degr�s de longitude et de 20
de latitude.

[Note 49: A. Gallatin: a _Synopsis of the Indian Tribes_.]

Les Hurons, dont le v�ritable nom est Yendats, mais auxquels les
Fran�ais donn�rent celui de Hurons, du mot _hure_, � cause de leur
mani�re particuli�re de s'arranger les cheveux, se trouvaient au milieu
d'elle sur les bords du lac Ontario, du lac Eri� et du lac qui porte
leur nom. Les Sioux dont la vaste contr�e �tait � l'ouest du Mississipi,
poss�daient un petit territoire sur le lac Michigan au couchant. Ainsi
comme la Nouvelle-France embrassait le St.-Laurent et tous les lacs,
elle renfermait une partie des peuples qui parlaient des dialectes des
trois langues m�res, la Siouse, l'Algonquine et la Huronne. A partir du
lac Champlain et du sud de la rivi�re des Outaouais en gagnant le nord,
le dialecte Algonquin �tait parl� dans l'origine; mais dans la suite des
migrations en sens contraire de peuples des deux autres dialectes,
port�rent ces langues en diverses parties du Canada.

Les principales tribus de la langue Algonquine qui habitaient la
Nouvelle-France, �taient au sud du St.-Laurent:

Les Micmacs, ou Souriquois, qui occupaient la Nouvelle-Ecosse, Gasp� et
les Iles adjacentes. Ils �taient peu nombreux; leur nombre n'a jamais
d�pass� 4000.

Les Etchemins: ils habitaient les contr�es que baignent la rivi�re
St.-Jean, la rivi�re Ste.-Croix, et qui s'�tendent au sud jusqu'� la
mer.

Les Ab�naquis �taient entre les Micmacs et les Etchemins, le
St.-Laurent, la Nouvelle-Angleterre, et les Iroquois.

Les Sokokis vinrent des colonies Anglaises se mettre sous la protection
des Fran�ais en Canada; ils �taient alli�s aux Agniers.

Au nord du fleuve:

Les Montagnais habitaient les bords du Saguenay et du lac St.-Jean,
ainsi que les Papinachois, les Bersiamites, la nation du Porc-Epic, et
plusieurs autres tribus.

Les Algonquins, ou Lenni-Jenappes proprement dits, �taient r�pandus
depuis un peu plus bas que Qu�bec jusqu'� la rivi�re St.-Maurice. Une de
leurs tribus �tait en possession de l'�le de Montr�al et de ses
environs.

Les Outaouais erraient d'abord dans la contr�e qu'arrose la rivi�re qui
porte leur nom, au-dessus de Montr�al, et s'�tendirent ensuite jusqu'au
lac Sup�rieur.

Les tribus de la langue Huronne �taient:

Les Hurons ou Yendats, qui r�sidaient sur les bords septentrionaux du
lac Huron, du lac Eri� et du lac Ontario, dont ils furent chass�s
bient�t apr�s l'arriv�e des Europ�ens par les Iroquois. Ne pouvant leur
r�sister, ils furent repouss�s d'un c�t� vers le bas St.-Laurent, de
l'autre au-del� du lac Sup�rieur dans les landes arides qui s�paraient
les Chippaouais de leurs ennemis occidentaux. Ramen�s ensuite par les
armes puissantes des Sioux, on les vit au Sault-Ste.-Marie, �
Michilimackinac et enfin pr�s du D�troit.

La bourgade des Hurons de Lorette � 6 milles de Qu�bec, est un des
d�bris de cette nation jadis si puissante, et � laquelle les Iroquois
ses vainqueurs, et plusieurs autres tribus devaient leur origine. Cette
bourgade ne renferme � cette heure qu'un Huron pur sang; il est le fils
d'un des chefs, et est cons�quemment chef lui-m�me. Il �tait n� pour
avoir le malheur de survivre � sa nation.

Au sud du lac Eri�, du lac Ontario et du fleuve St.-Laurent jusqu'� la
rivi�re Richelieu, dans le voisinage des Ab�naquis, dominait la fameuse
conf�d�ration Iroquoise. Le nom propre des Iroquois �tait
_Agonnonsionni_: faiseurs de cabanes, parce qu'ils les faisaient plus
solides que les autres. Le premier nom leur a �t� donn� par les
Fran�ais, et est form� du mot _Hiro_, avec lequel ils finissaient leurs
discours, et qui �quivaut, �: _J'ai dit_, et de celui de Kou�, cri de
joie ou de tristesse, selon qu'il �tait prononc� long ou court. Cette
conf�d�ration �tait compos�e des Agniers ou Mohawks, des Onnontagu�s,
des Goyogouins, des Onneyouths et des Tsonnonthouans.

Les Eri�s et les Andastes dominaient autrefois entre le lac Eri� et les
Iroquois; mais il n'existait plus que quelques restes de ces deux
nations infortun�es au temps de la d�couverte du Canada, lesquels ne
pouvant r�sister � leurs puissans voisins, furent bient�t apr�s
impitoyablement d�truits.

Les contr�es que baignent le lac Sup�rieur, le lac Michigan et le lac
Huron �taient encore habit�es ou fr�quent�es par les Nipissings, les
Outaouais, les Mi�mis que refoul�rent vers le nord les Pouteouatamis
venant du sud; par les Illinois, les Chippaouais, les Outagamis ou
Renards, peuple pillard et cruel, les Kikapous, les Mascontins, les
Sakis, les Malhomines, les Osages, les Missouris, les Menomonis, toutes
tribus de la langue Algonquine, et enfin par les Kristinots ou
Kilestinots de la langue siouse.

Une foule d'autres tribus appartenant soit � la famille des Sioux, soit
� celle des Hurons, soit � celle des Algonquins, habitaient des contr�es
plus ou moins recul�es, et venaient quelquefois se montrer aux
missionnaires et aux trafiquans europ�ens sur les bords des lacs pour se
renfoncer ensuite dans les for�ts et ne plus repara�tre; tandis que
d'autres �galement inconnues venaient � main arm�e prendre la place de
plus anciennes, qui �taient forc�es de reculer et d'abandonner leur
territoire.[50]

[Note 50: Les recherches int�ressantes de M. Gallatin, intitul�es: _A
synopsis of the Indian Tribes_ contiennent de grands d�tails sur les
diverses nations sauvages de l'Am�rique septentrionale; elles se
trouvent dans le 2e. vol. des Transactions of the American Antiquarian
Society.]

Il serait impossible de pouvoir �tablir aujourd'hui quelle �tait la
population indienne de la Nouvelle-France � l'�poque de l'apparition de
Cartier. Si l'on en jugeait d'apr�s la vari�t� des tribus, on serait
port� � croire qu'elle �tait consid�rable; mais des calculs sur lesquels
on peut se reposer avec confiance, la r�duisent � un chiffre peu �lev�.
Les tribus sauvages ne sont jamais nombreuses. Quelques voyageurs s'en
laiss�rent d'abord imposer � cet �gard par le langage m�taphorique de
ces peuples, qui �taient d'ailleurs accoutum�s � regarder une bourgade
de 1000 �mes, comme une ville consid�rable, et qui ne pouvaient encore
indiquer ce nombre que par une expression figur�e. C'est ainsi que
longtemps encore apr�s, en 1753, ils rapport�rent au colonel Washington,
que les Fran�ais venaient l'attaquer avec une arm�e aussi nombreuse que
les feuilles des for�ts; et cette arm�e �tait compos�e de quelques
centaines d'hommes.

Des �valuations de population ont �t� faites avec le plus grand soin
pour les contr�es situ�es entre le St.-Laurent et le Mississipi. Ces
calculs indiquent le chiffre de la population il y a deux cents ans, et
ils sont plut�t au-dessus qu'au-dessous de la r�alit�. Ils portent la
famille Algonquine, qui est de beaucoup la plus consid�rable, � 90,000
�mes; celle des Sioux orientaux � moins de 3000; celle des Hurons, y
compris les Iroquois, � environ 17,000; celle des Catawbas � 3000; celle
des Ch�rokis � 12,000; celle des Mobiles � 50,000; celle des Uch�es �
1000, et celle des Natch�s � 4000. Ce qui donne seulement 180,000 �mes
pour toute la population, preuve qu'elle �tait extr�mement
dispers�e.[51] En effet, les peuples chasseurs ont besoin d'immenses
domaines; et malgr� la vaste �tendue des for�ts de l'Am�rique, les
tribus sauvages y manquaient souvent de subsistance, faute de trouver
assez de gibier. D'ailleurs si la population e�t �t� dense, comment les
Iroquois, qui ne comptaient que 2200 guerriers en 1660[52], auraient-ils
pu se promener en conqu�rants depuis la Caroline jusqu'au fond de la
baie d'Hudson, et faire trembler au seul bruit de leur nom tous les
peuples de ces contr�es?

[Note 51: Volney. _Tableau des �tats-Unis._]

[Note 52: Les Relations des J�suites pour 1659-60 n'en portent le nombre
qu'� 1900.]

Cartier ne vit dans tout le Canada que quelques rares bourgades, dont la
plus consid�rable renfermait seulement cinquante cabanes; et le plus
grand rassemblement d'hommes qui eut lieu � Stadacon� dans l'hiver qu'il
passa sur la rivi�re St.-Charles, resta bien au-dessous de 1000. Il
aper�ut dans les autres parties du pays � peine �� et l� quelques traces
d'habitation. Joliet et le P. Marquette, J�suite, parcoururent une
grande partie du Mississipi sans rencontrer la pr�sence d'un seul homme.

Nous avons dit que la comparaison des diff�rens dialectes parl�s dans
l'Am�rique septentrionale, � l'est de ce dernier fleuve, avait fait
d�couvrir huit langues-m�res, et que l'on y avait divis� la population
en autant de grandes familles. D'apr�s ces huit divisions radicales
d'une partie des hommes de la race rouge, qui sembleraient militer
contre l'hypoth�se d'une seule voie d'immigration asiatique par le
nord-ouest de l'Am�rique, ou peut-�tre m�me contre l'hypoth�se de toute
immigration quelconque, on s'attendrait � trouver aussi des diff�rences
entre eux tant sous le rapport physique que sous le rapport moral.
Cependant il n'en est rien; et la plus grande similitude r�gnait � cet
�gard. La diff�rence entre les Sauvages du Canada et ceux de la Floride
�tait � peine sensible.[53] Leurs personnes, leurs moeurs, leurs
institutions avaient le m�me caract�re et la m�me physionomie. En
tra�ant le portrait des uns l'on fait celui des autres.

Ils �taient tous en g�n�ral d'une belle stature. Elev�s et sveltes,
indices de l'agilit� plut�t que de la force, ils avaient cet air
farouche que donnent l'habitude de la chasse et les p�rils de la
guerre.[54]

[Note 53: Charlevoix. Volney pr�tend qu'il y a une diff�rence notable
dans les traits de chaque nation sauvage de l'Am�rique septentrionale,
cela peut �tre vrai; mais elle n'est pas assez grande pour faire dire
que chacune d'elles sort d'une race distincte: elle est peut-�tre plus
l�g�re que celle qui distingue entre eux les peuples europ�ens. Ce ne
sont que des nuances du type de la race rouge.]

[Note 54: Raynal.]

Les traits des Sauvages ne pr�sentaient pas la m�me beaut�. La figure
plus ronde qu'ovale, le teint cuivr�, ils avaient les pommettes des
joues �lev�es et saillantes; leurs yeux noirs ou ch�tains, petits et
enfonc�s, brillaient dans leurs orbites. Le front �troit, ils avaient le
nez plat, les l�vres �paisses, les cheveux gros et longs. Les hommes
avaient peu de barbe et ils se l'arrachaient soigneusement � mesure
qu'elle paraissait, tant ils en avaient horreur. C'�tait un usage
universel en Am�rique.[55] Les hommes difformes �taient extr�mement
rares parmi eux. Ils avaient la vue, l'ou�e, l'odorat et tous les sens
d'une sensibilit� exquise.

[Note 55: Cela a �t� mis en doute; mais outre le t�moignage des
meilleurs voyageurs, j'ai l'assurance positive de M. Stanislas Vassal,
que j'ai d�j� nomm� ailleurs.]

La m�me ressemblance existait dans leurs v�temens, avec la diff�rence
que pouvait apporter celle des climats. L'�t�, ils allaient presque nus.
L'hiver, ils ceignaient une peau d'�lan ou d'autre b�te sauvage, autour
de leurs reins; et une autre tombait de leurs �paules. Les griffes d'un
ours formaient des agraffes dignes d'un chef de guerre � ces manteaux
peints de diverses couleurs, et sur lesquels ils repr�sentaient souvent
l'histoire de leurs exploits. Des esp�ces de boyaux ou gu�tres de peaux
repass�es, et orn�es d'une broderie en poils de porc-�pic, couvraient
leurs jambes, tandis qu'une belle chaussure de peau de chevreuil,
garantissait leurs pieds de la rigueur du froid. Cependant beaucoup
d'entr'eux en Canada se couvraient � peine le corps, m�me l'hiver, comme
l'atteste Jacques Cartier.

Les femmes, couvertes jusqu'aux genoux, avaient un costume qui diff�rait
peu de celui des hommes, except� qu'elles avaient la t�te et les bras
nus. Elles portaient des colliers de coquillages, dont elles
distribuaient aussi des branches sur le devant de leurs v�temens
resplendissant de couleurs brillantes, o� le rouge pr�dominait.

C'est dans la mani�re de se parer que se distinguaient les Sauvages des
diverses tribus. Ils se peignaient �le visage et le corps, soit pour se
reconna�tre de loin, soit pour se rendre plus agr�ables dans l'amour ou
plus terribles dans la guerre. A ce vernis, ils joignaient des frictions
de graisse de quadrup�de ou d'huile de poisson, usage familier et
n�cessaire pour se garantir de la piq�re insoutenable des moucherons et
des insectes qui couvrent tous les pays en friche.[56]� Ils se
couvraient le corps de figures d'animaux, de poissons, de serpens, etc.,
avec des couleurs tr�s vives et vari�es, selon leurs caprices. Ils
aimaient beaucoup le vermillon. Les uns se peignaient le nez en bleu;
les sourcils, le tour des yeux et les joues en noir, et le reste de la
figure en rouge; les autres se tra�aient des bandes rouges, noires et
bleues d'une oreille � l'autre, et de plus petites sur les joues. Les
hommes s'arrangeaient les cheveux diversement, tant�t relev�s ou
applatis sur la t�te, tant�t pendans par tresses. Ils y ajoutaient des
plumes d'oiseaux de toutes sortes de couleurs, et des touffes de poils
d'animaux, le tout plac� de la mani�re la plus �trange. Ils portaient
des pendans aux narines et aux oreilles, des brasselets de peaux de
serpent aux bras; des coquilles leur servaient de d�corations.

[Note 56: Raynal.]

Les Indiens n'avaient pour armes offensives que la fl�che, esp�ce de
javelot h�riss� d'une pointe d'os ou de pierre, et un casse-t�te de bois
extr�mement dur, ayant un c�t� tranchant. Leurs armes d�fensives
consistaient en une esp�ce de cuirasse de bois l�ger, dont l'usage fut
abandonn� lors de l'introduction des armes � feu, et quelquefois en un
long bouclier de bois de c�dre qui couvrait tout le corps.[57] Elles
parurent peu dangereuses aux Europ�ens qui ignoraient leur mani�re de
combattre. Mais l'art de ces barbares consistait � surprendre leurs
ennemis et non � les attaquer de pied ferme; le casse-t�te devenait une
arme terrible dans une attaque subite o� le guerrier assommait d'un seul
coup son antagoniste endormi ou d�sarm�.

[Note 57: Relation des J�suites (1633)]

Le mot seul de guerre excitait chez les jeunes Sauvages une esp�ce de
fr�missement plein de d�lices, fruit d'un profond enthousiasme. Le bruit
du combat, la vue d'ennemis palpitans dans le sang, les enivraient de
joie; ils jouissaient d'avance de ce spectacle, le seul qui f�t capable
d'impressionner leur �me placide. Et comment en pouvait-il �tre
autrement? C'�tait la seule de leurs fibres qu'on e�t excit�e depuis
qu'ils �taient capables de sentir. Toute leur �me �tait l�.
L'imagination excit�e par le r�cit des exploits de leurs anc�tres, ils
br�laient de se distinguer comme eux.

Les causes de guerre �taient peu nombreuses, mais fr�quentes entre les
nations sauvages. Le droit de chasser ou de passer dans certaines
limites, la d�fense de leur propre territoire, ou la vengeance d'un
compatriote aim�, voil� ce qui donnait naissance ordinairement aux
luttes destructives de ces barbares. Mais chaque individu �tant
parfaitement ind�pendant, il pouvait � tout moment, soit par amour des
combats ou du pillage, soit par haine ou vengeance, compromettre la paix
entre deux tribus et les entra�ner dans une guerre mortelle: c'�tait
probablement l� la cause de la plupart de celles qui se faisaient en
Am�rique, et qui finissaient souvent par la destruction ou l'expulsion
de la tribu vaincue. Ainsi, la paix �tait sans cesse compromise, et
depuis le Mexique jusqu'� la baie d'Hudson, les peuples �taient dans un
�tat continuel d'hostilit�.

Tous ceux qui �taient capables de porter les armes, �taient guerriers,
et avaient droit d'assister aux assembl�es publiques et d'exprimer leur
opinion sur les mati�res en d�lib�ration. La guerre ne se d�cidait que
par la nation r�unie: toutes les raisons �taient pes�es avec maturit�.
Si elle �tait d�cid�e, les anciens s'adressaient � leurs guerriers pour
les exciter � combattre. �Les os de nos fr�res blanchissent encore la
terre, disaient-ils, ils crient contre nous; il faut les satisfaire.
Peignez vous de couleurs lugubres, saisissez vos armes qui portent la
terreur, et que nos chants de guerre et nos cris de vengeance
r�jouissent les ombres de nos morts, et fassent trembler les ennemis
dont le sang va bient�t inonder la terre. Allons faire des prisonniers
et combattre tant que l'eau coulera dans les rivi�res, que l'herbe
cro�tra dans nos champs, que le soleil et la lune resteront fix�s au
firmament.�

Aussit�t le chant de guerre �tait entonn� par tous les combattans, qui
demandaient qu'on les men�t � l'ennemi. Ils se choisissaient un chef; et
leur choix tombait toujours sur celui que distinguaient d'anciens
exploits, une taille imposante, ou une voix forte et qui p�t se faire
entendre dans le tumulte des combats et exciter l'ardeur des guerriers.
Le chef �lu t�chait de se rendre favorable le Grand-Esprit, et le dieu
du mal par de longs je�nes; il �tudiait ses r�ves qui �taient pour lui
des oracles. Enfin apr�s avoir r�p�t� tous ensemble une pri�re, ils
commen�aient la danse de guerre, l'image la plus �nergique et la plus
effrayante de ces luttes mortelles. Tout se terminait par un festin
solennel o� l'on ne servait que de la chair de chien. Le chef y
racontait ses exploits et ceux de ses anc�tres.

Dans leurs campagnes, les Indiens, tant qu'ils sont sur leur territoire,
marchent sans pr�caution, et dispers�s pour la commodit� de la chasse,
et se r�unissent pour camper le soir; mais d�s qu'ils mettent le pied
dans le pays ennemi, ils ne se s�parent plus, et n'avancent qu'avec la
plus grande circonspection pour �viter les embuscades. Ils ne chassent
plus, n'allument plus de feu et se parlent par signes. Ils �tudient le
pays qu'ils traversent; et ils d�ployent en cela une sagacit�
inconcevable. Ils devinent une habitation de tr�s loin par l'odeur de la
fum�e. Ils d�couvrent la trace d'un pas sur l'herbe la plus tendre comme
sur la substance la plus dure, et ils lisent dans cette trace, la
nation, le sexe et la stature de la personne qui l'a faite, et le temps
qui s'est �coul� depuis qu'elle a �t� form�e.[58] Ils s'appliquent �
dissimuler la route qu'ils suivent, et � d�couvrir celle de leur ennemi.
Et ils emploient pour cela divers stratag�mes. Ils marchent sur une
seule file l'un devant l'autre, mettant les pieds dans les m�mes traces,
que le dernier de la file recouvre de feuilles. S'ils rencontrent une
rivi�re, ils cheminent dedans. Cette tactique est facile pour les
Sauvages, parcequ'ils sont peu nombreux dans leurs exp�ditions Ce sont
g�n�ralement des partis de trente, quarante, cinquante hommes; rarement
exc�dent-ils deux ou trois cents.

[Note 58: McIntosh. _Manners of the Indians._]

Lorsqu'ils atteignent leurs ennemis sans �tre d�couverts, le conseil
s'assemble et forme le plan d'attaque. Au point du jour, et lorsqu'ils
les supposent encore plong�s dans le sommeil, ils se glissent dans leur
camp, font une d�charge de fl�ches en poussant de grands cris, et
tombent sur eux le casse-t�te � la main. Le carnage commence. Tel est le
syst�me de guerre des Indiens; ils ne s'attaquent que par surprise; ils
tuent ceux qu'ils ne peuvent emmener, et leur enl�vent la chevelure. La
retraite se fait avec pr�cipitation, et ils t�chent de la cacher, s'ils
ont lieu d'appr�hender une poursuite. S'ils sont press�s de trop pr�s,
les prisonniers sont �gorg�s, et chacun se disperse. Dans le cas
contraire, ceux-ci sont gard�s avec soin et attach�s la nuit � des
piquets de mani�re qu'ils ne puissent remuer sans r�veiller leurs
vainqueurs. C'est dans ces longues nuits qu'ils entonnent le chant de
mort, et que leur voix m�le, mais triste, r�sonne dans la profondeur des
for�ts. C'est dans cette situation affreuse que l'Indien d�ploie son
h�ro�sme, et qu'il brave la cruaut� de ses bourreaux. �Je vais mourir,
dit-il, mais je ne crains point les tortures que m'infligeront mes
ennemis. Je mourrai en guerrier, et j'irai rejoindre dans le pays des
ombres les chefs qui ont souffert avant moi.�

La bourgade va au devant des vainqueurs, qui annoncent de loin leur
arriv�e par des cris. On fait passer les prisonniers entre deux files
d'hommes qui les frappent avec des b�tons; Ceux qui sont destin�s � la
mort sont livr�s au chef de guerre, les autres au chef de la tribu. Les
premiers sont attach�s � des poteaux, et l'on commence leur supplice qui
se prolonge quelquefois plusieurs jours. Mais si les bourreaux sont sans
piti�, la victime ne montre aussi aucune faiblesse; elle se fait gloire
de ses tourmens; elle vante ses victoires, compte les chevelures qu'elle
a enlev�es, dit comment elle a trait� ses prisonniers, et reproche � ses
vainqueurs qu'ils ne savent pas torturer. Elle pousse quelquefois le
sarcasme si loin, que ceux-ci perdant patience, terminent ses jours d'un
coup de casse-t�te. Voil� jusqu'o� les Indiens portaient le m�pris des
souffrances, ou plut�t le fanatisme de la mort.

Il n'y avait g�n�ralement que les chefs qui �taient tortur�s ainsi. L'on
br�lait les autres; ou quelquefois on les gardait pour en faire des
esclaves. Les missionnaires fran�ais firent tout ce qu'ils purent pour
faire adopter aux Indiens un syst�me plus humain, et c'est dans cette
vue qu'ils introduisirent l'usage de vendre les prisonniers, afin de les
arracher � la mort.

Ceux qui avaient �t� livr�s au chef de la nation, �taient destin�s �
remplacer les guerriers tu�s sur le champ de bataille. Ils �taient
adopt�s par les familles des d�funts, qui leur portaient toute la
tendresse et tous les �gards qu'elles avaient pour ceux dont ils
tenaient la place.

Il est impossible de dire si les prisonniers ainsi adopt�s, ou r�duits
en esclavage, n'�taient pas plus malheureux que ceux qui avaient �t�
sacrifi�s � la cruaut� de leurs vainqueurs. Ils ne devaient plus songer
� revoir leurs parens, leurs amis, leur patrie, enfin tout ce qu'ils
avaient de plus cher, leurs femmes et leurs enfans. Ils devaient
s'incorporer � leur nouvelle famille et � leur nouvelle tribu, � tel
point qu'ils pussent ha�r tout ce qu'elles abhorraient, f�t-ce m�me leur
propre patrie, f�t-ce m�me leur propre sang.

Mais telle �tait l'organisation des Indiens, la placidit� de leur
temp�rament, que cet usage �tait re�u universellement parmi eux. Ils
oubliaient tous leurs anciens souvenirs; ceux de la patrie qui sont
grav�s si profond�ment dans le coeur des hommes de la race europ�enne,
disparaissaient de leur m�moire comme s'ils ne s'y �taient jamais
arr�t�s. Ce caract�re particulier qui permettait de rompre sans grande
secousse les liens du sang les plus rapproch�s, contribua sans doute �
la conservation d'une coutume � laquelle toutes ces peuplades libres se
soumettaient sans m�me pousser un murmure.

Les animosit�s nationales �taient h�r�ditaires et difficiles � �teindre;
mais enfin on se lassait de verser le sang, et la paix devenait
n�cessaire. La tribu qui en avait le plus de besoin devait faire les
premi�res d�marches; ce qui demandait beaucoup de prudence. Il fallait
vaincre dans cette mesure pr�liminaire la r�pugnance d'un ennemi
vindicatif, et employer toutes les raisons d'�quit� et d'int�r�t qui
pouvaient d�sarmer sa vengeance. Lorsqu'une tribu avait r�solu de faire
les premiers pas, quelques uns de ses principaux chefs, accompagn�s de
ceux qui devaient servir de m�diateurs, se rendaient chez la nation avec
laquelle ils voulaient traiter de la paix. Le calumet �tait port� devant
eux. Ce symbole inviolable est une pipe de quatre pieds de long, dont la
t�te de marbre rouge, est fix�e � un tuyau de bois, orn� de plumes et
d'hi�roglyphes de diverses, couleurs, le rouge indiquant l'offre d'un
secours, le blanc et le gris, de la paix.[59]

[Note 59: De la Potherie.]

Lorsque la d�putation est rendue dans le camp des ennemis, un des chefs
inf�rieurs remplit le calumet de tabac; et apr�s y avoir mis le feu, il
l'�l�ve vers le ciel, puis le baisse vers la terre, et le pr�sente �
tous les points de l'horison, en invitant tous les esprits qui sont dans
le ciel, sur la terre et dans les airs � �tre pr�sens au trait�. Il
l'offre ensuite au chef h�r�ditaire qui en tire quelques bouff�es de
fum�e, et les lance vers le ciel, et autour de lui vers la terre. Le
calumet est alors pass� � tous les chefs suivant leur rang, qui le
touchent des l�vres. Un conseil est imm�diatement tenu o� le trait� est
discut�. Si la paix est conclue, l'on enterre une hache rouge, c�r�monie
qui est le symbole de l'oubli de l'animosit� qui a r�gn� jusque-l� entre
les deux parties contractantes. L'�change des colliers qui �taient chez
ces peuples l'expression patente du trait�, mettait le dernier cachet �
la transaction.

Les deux tribus se faisaient alors r�ciproquement des pr�sens; c'�taient
des calumets, des peaux de daim orn�es d'un beau travail, et d'autres
objets de prix. La coutume de se faire ainsi des pr�sens est une de
celles qui sont r�pandues chez tous les peuples de la terre.

La guerre termin�e, le Sauvage rentrait dans son repos l�thargique. Le
travail chez les tribus indiennes �tait une occupation d�shonorante
qu'ils abandonnaient aux femmes comme indigne de l'homme ind�pendant.
Leur plus vive impr�cation contre un ennemi mortel, c'�tait qu'il f�t
r�duit � _labourer_ un champ; la m�me que celle que Dieu pronon�a contre
le premier homme. �Mais bient�t la faim venait le troubler dans sa hutte
d'�corce, et le faisait de nouveau sortir de son inaction. Alors cet
homme qu'on voyait, assis les jambes et les bras crois�s, garder une
attitude immobile et stupide des journ�es enti�res, sortait de sa
l�thargie, s'animait tout � coup, car la chasse �tait apr�s la guerre la
seule occupation noble � ses yeux, il pouvait y acqu�rir de la gloire;
et � ce nom l'Indien apathique devenait un tout autre homme, il bravait
tout pour elle, les fatigues, la faim, et m�me la mort. La chasse ne se
faisait ordinairement que pendant l'hiver, parceque l'�t� le poisson
suffisait � la subsistance, et que d'ailleurs la fourrure des animaux
est moins belle alors que dans la saison froide. Toute la nation y
allait comme � la guerre; chaque famille, chaque cabane, comme � sa
subsistance. Il fallait se pr�parer � cette exp�dition par des je�nes
aust�res, n'y marcher qu'apr�s avoir invoqu� les dieux. On ne leur
demandait pas la force de terrasser les animaux, mais le bonheur de les
rencontrer. Hormis les vieillards arr�t�s par la d�cr�pitude tous se
mettaient en campagne, les hommes pour tuer le gibier, les femmes pour
le porter et le s�cher. Au gr� d'un tel peuple, l'hiver �tait la belle
saison de l'ann�e: l'ours, le chevreuil, le cerf et l'orignal, ne
pouvaient fuir alors avec toute leur vitesse, � travers quatre � cinq
pieds de neige. Ces Sauvages que n'arr�taient ni les buissons, ni les
ravins, ni les �tangs, ni les rivi�res, et qui passaient � la course la
plupart des animaux l�gers, disaient rarement une chasse malheureuse.
Mais au d�faut de gibier, on vivait de gland. Au d�faut de gland, on se
nourrissait de la s�ve ou de la pellicule qui na�t entre le bois et la
grosse �corce du tremble et du bouleau.� (Raynal).

Dans ces exp�ditions, la tribu se campait dans le voisinage d'un lac ou
d'une rivi�re, o� elle se construisait des huttes � la h�te. En un clin
d'oeil une bourgade s'�levait au-dessus des neiges qui recouvraient
bient�t celle qu'elle avait abandonn�e. C'est ainsi que partout dans
l'Am�rique du nord, la population et les villes changeaient
continuellement de place, attir�es qu'elles �taient par l'abondance de
la chasse ou de la p�che, qui variait tous les jours dans chaque
localit�.

Un peuple qui n'�tait point ainsi fix� au sol, devait jouir de la plus
grande libert�; et, en effet, chacun vivait avec toute l'ind�pendance
qu'un homme peut poss�der dans la soci�t� la plus libre.

La coutume et l'opinion, voil� quel �tait le gouvernement des tribus
sauvages. Il n'y avait point de lois �crites. On suivait les usages
traditionnels et l'instinct de la raison et de l'�quit�. D'ailleurs
l'autorit� publique, le gouvernement, n'�tait appel� � agir que tr�s
rarement, comme lorsqu'il fallait faire la guerre ou la paix, �lire un
chef, ou enfin traiter avec une autre tribu pour quelque sujet que ce
soit; ou bien encore r�gler la marche d'une c�r�monie publique, &c.;
mais jamais, ou presque jamais, ne statuait-il sur les mati�res
int�rieures, c'est-�-dire, relatives � la conduite des citoyens; son
pouvoir n'allait pas jusque-l�. La volont� g�n�rale, dit l'historien des
deux Indes, n'y assujettissait pas la volont� particuli�re. Les
d�cisions �taient de simples conseils qui n'obligeaient personne, sous
la moindre peine.[60] Si dans une de ces singuli�res r�publiques, on
ordonnait la mort d'un homme, c'�tait plut�t une esp�ce de guerre contre
un ennemi commun, qu'un acte judiciaire exerc� sur un sujet ou un
citoyen. Au d�faut de pouvoir coercitif, les moeurs, l'exemple,
l'�ducation, le respect pour les anciens, l'amour des parens,
maintenaient en paix ces soci�t�s sans lois comme sans biens.

[Note 60: Relation des J�suites (1644 et 45 p. 143.)]

On voit que le lien moral faisait toute la force de ces associations.
Dans les assembl�es, chacun avait droit d'opiner sur les affaires
publiques et d'�mettre son opinion selon son �ge ou ses services. Dans
une soci�t� o� les richesses �taient inconnues, l'int�r�t ne pouvait
faire d�vier les hommes de leurs devoirs; et comme jamais l'Indien ne
donnait rien aux anciens, ni � ses chefs �lectifs ou h�r�ditaires, le
d�sint�ressement comme la cupidit� n'influaient point sur leur jugement.

L'un des plus forts liens qui tenaient les soci�t�s indiennes ensemble,
c'est le respect que la tribu avait pour chacun de ses membres. Il n'y
avait d'exception � cet �gard que pour les services rendus � la chose
publique et pour le g�nie; la consid�ration qu'ils attiraient �tait
toute personnelle, et n'entra�nait aucune charge ni obligation on�reuse:
c'�tait le fruit moral de la reconnaissance.

Ces �gards, les tribus, les nations, les observaient entre elles en
temps de paix; les envoy�s et les ambassadeurs �taient re�us avec
distinction, et plac�s sous la protection et la sauvegarde de celles
chez lesquelles ils venaient pour n�gocier. Cependant les passions
humaines venaient jeter quelquefois la perturbation dans ces soci�t�s si
simples et si patriarcales. Comme elles n'avaient point de code, que
�les lois prohibitives n'�taient point sanctionn�es par l'usage,�
l'homme l�s� se faisait g�n�ralement justice lui-m�me. La tribu
n'intervenait que quand l'action d'un de ses membres lui portait
directement un pr�judice grave, alors le coupable livr�e � la vindicte
publique, p�rissait sous les coups de la multitude. Mais cela �tait
extr�mement rare. Il r�sultait de cette ind�pendance individuelle qui ne
voulait point reconna�tre d'autorit� sup�rieure pour juger les actes
priv�s, des inconv�niens s�rieux.

Il semblerait impossible qu'une soci�t� assise sur des bases aussi
fragiles, p�t se maintenir; mais comme tous ces peuples menaient une vie
vagabonde, il n'y avait ni commerce, ni transaction d'aucune esp�ce,
circonstance qui, jointe � l'absence de lois prohibitives, r�duisait la
liste des offenses � tr�s peu de chose. Aussi ces soci�t�s ne comptaient
point d'officiers civils; il n'y avait ni juges, ni prisons, ni
bourreaux.

L'absence de toute esp�ce de tribunaux judiciaires laissant � chacun le
soin de venger ses injures, enfanta l'esprit vindicatif qui
caract�risent les Sauvages. Une insulte ne restait pas sans vengeance,
et le sang ne pouvait se laver que par le sang. Cependant les querelles
particuli�res �taient excessivement rares, et quoique le corps de l'�tat
n'e�t aucun pouvoir sur les individus, il r�ussissait ordinairement �
les apaiser. Car en sacrifiant sa vengeance priv�e au bien g�n�ral qui
ne se sent pas agrandi? Et le Sauvage est tr�s sensible � l'honneur.

Mais si le sang avait �t� vers�, l'ombre du d�funt ne pouvait �tre
apais�e que par des repr�sailles. Un parent se chargeait de ce devoir
sacr�. Il traversait s'il le fallait des contr�es enti�res, souffrait la
faim et la soif, endurait avec plaisir toutes les fatigues pour
satisfaire l'ombre sanglante d'un fr�re ou d'un ami. La vengeance tir�e
appelait une autre vengeance, et ainsi de famille en famille et de
nation en nation se continuait la lutte mortelle.

Cependant la raison des Sauvages leur avait laiss� un moyen d'y mettre
fin, et de pacifier les cabanes en hostilit�. Les pr�sens apaisaient
l'ombre de celui qui �tait tomb� sous les coups d'un meurtrier
repentant.

Chez les tribus indiennes, les ramifications des familles �taient
�tendues et se suivaient fort loin. Des liens �troits resserraient ainsi
toute la peuplade. L'on avait le plus grand respect pour ses parens; et
les noeuds du sang �taient sacr�s, tellement que le fr�re payait la
dette du fr�re d�c�d�, et embrassait sa vengeance comme si elle e�t �t�
la sienne propre. Les mendians �taient inconnus. La tribu recueillait
les orphelins.

Dans les peuplades o� le chef l'�tait par droit d'h�r�dit�, ce droit
s'acqu�rait par la descendance f�minine, c'est � dire par la m�re. Cette
loi de succession �tait tr�s g�n�ralement r�pandue.

Chaque tribu, chaque village vivait dans une enti�re ind�pendance. Et
toutes les tribus pr�sentaient la m�me uniformit� dans leur organisation
sociale. Si dans quelques unes le chef �tait h�r�ditaire, c'�tait plut�t
un privil�ge nominal que r�el, parceque la mesure de son autorit� �tait
toujours proportionn�e � ses qualit�s, � son g�nie. Le chef indien
n'avait ni couronne, ni sceptre, ni gardes, et son pouvoir n'�tait que
l'expression populaire. Il n'�tait en r�alit� que le premier des hommes
libres de la peuplade. Cependant il n'en avait pas moins de fiert�. Ne
savez-vous pas, disait un d'eux � un missionnaire, que je commande
depuis ma jeunesse, que je suis n� pour commander, et que sit�t que je
parle tout le monde m'�coute.[61]

[Note 61: Relation des J�suites.]

Dans une soci�t� ainsi constitu�e, la religion devait avoir peu
d'influence, ou plut�t son organisation est un indice certain qu'elle
n'avait pas de religion r�guli�re ayant ses formes et ses c�r�monies.
Les premiers Europ�ens qui ont visit� les Sauvages s'accordent presque
tous � dire qu'ils ne professaient aucun culte. Les Micmacs et leurs
voisins n'avaient ni adoration, ni c�r�monies religieuses.[62] A l'�gard
de la connaissance de Dieu, dit Joutel, �il ne nous a pas paru que les
C�nis en aient aucune notion certaine; il est vrai que nous avons trouv�
des tribus sur notre route, qui, autant que nous le pouvions juger,
croyaient qu'il y avait quelque chose de relev� qui est au-dessus de
tout; ce qu'ils faisaient en levant les mains et les yeux au ciel, dont
n�anmoins ils ne se mettaient pas en peine; parcequ'ils croyaient aussi
que cet �tre relev� ne prend aucun soin des choses d'ici bas. Mais
d'ailleurs, comme ceux-l�, non plus que ceux-ci, n'ont ni temples, ni
c�r�monies, ni pri�res, qui marquent un culte divin, on peut dire de
tous qu'ils n'ont aucune religion.�[63]

[Note 62: Champlain.]

[Note 63: Les adorateurs du soleil, comme les Natch�s, forment exception
� cette r�gle g�n�rale.]

On pouvait d�j� anticiper ces t�moignages, par l'absence de toutes lois
prohibitives ou obligatoires chez ces peuples, qui ne faisaient que ce
qui �tait juste � leurs propres yeux. L'existence d'un culte r�gulier
e�t entra�n� � sa suite certaines r�gles de morale qui auraient influ�
sur la soci�t� civile. Mais l'ind�pendance du Sauvage rejetait les
restrictions impos�es par une religion, comme il repoussait celles du
pouvoir civil: il voulait �tre lui-m�me son grand pr�tre comme il �tait
son roi, son l�gislateur et son juge.

Quoique les Sauvages de l'Am�rique du nord ne pratiquassent point de
religion, ils reconnaissaient n�anmoins l'existence d'�tres sup�rieurs
et invisibles, auxquels ils adressaient leurs pri�res spontan�ment
lorsqu'ils voulaient �viter un mal ou acqu�rir un bien. Ceux du Canada
disaient � Champlain, que chacun priait son dieu en son coeur comme il
l'entendait. Leurs pri�res n'avaient pas pour objet la possession du
bonheur dans une autre vie, parcequ'ils n'avaient aucune id�e de la
moralit�. Le succ�s, les grandes actions, ind�pendamment du droit et de
la justice, �taient les seuls titres qui leur ouvraient, apr�s leur
mort, ce paradis dans lequel le guerrier qui s'�tait distingu� par des
exploits, trouvait tout ce qui pouvait flatter ses sens, allumer son
imagination avide de jouissances. Une terre sans animaux ni ombrage,
frapp�e de st�rilit�, de maladies et de d�solation, �tait la triste
patrie de l'homme vieilli dans l'indolence et mort sans gloire.

Etonn� de la majest� de la nature qui se d�ploie � ses yeux avec tant de
richesses, de la marche invariable et r�guli�re des astres qui ornent la
vo�te des cieux, l'homme demeure comme an�anti dans sa faiblesse. Sa
raison constern�e a besoin de croire � l'existence d'une cause premi�re
qui r�gle et maintienne l'ordre de l'univers dans l'immensit� duquel il
est comme perdu. Le Sauvage, qui n'a encore que des id�es mat�rielles,
se pla�t � se cr�er des liens avec les divinit�s qu'il voit dans tous
les �tres dont il ne peut comprendre la nature. C'est ainsi que son
intelligence trop born�e pour concevoir un �tre infini, �ternel et
unique, qui gouverne le monde, voit cet �tre dans le soleil, dans les
fleuves, dans les montagnes, et m�me dans les animaux, mais sans liaison
ni rapport ensemble, comme se le repr�sente le panth�isme; chacun de ces
�tres est l'�manation d'une divinit�. Le bruissement des flots, c'est le
dieu de l'onde qui g�mit; le murmure du feuillage, c'est la divinit� des
bois qui soupire; le souffle du vent, c'est l'haleine de l'esprit
c�leste qui passe. Il personnifie tout: un dieu habite dans sa cabane;
un autre fol�tre autour de son front et abaisse sa paupi�re dans le
sommeil (Bancroft). Quoiqu'il n'ait ni culte, ni temple, ni autel, l'on
reconna�t facilement dans cette conception la base de la mythologie
payenne. Si les Indiens eussent fait un pas de plus, �lev� des temples �
leurs dieux, la similitude aurait �t� frappante; mais le culte des
Grecs, par exemple, annon�ait un peuple avanc� dans la civilisation;
parceque l'on n'a pas encore trouv� de nation civilis�e sans religion.

Le Sauvage croyait que le ciel et la terre avaient �t� cr��s par un �tre
tout-puissant; l'on peut inf�rer de l� qu'il devait avoir une id�e d'une
divinit� supr�me, � laquelle toutes les autres �taient soumises, et
cette croyance vague �tait devenue plus d�finie, apr�s que les
missionnaires lui eurent enseign� l'existence d'un seul Dieu, sous le
nom de Grand-Esprit. Il embrassa ce dogme sans peine, parcequ'il ne
faisait que pr�ciser une id�e dont il �tait imbu d�j�, il se r�pandit
parmi toutes les nations indiennes avec rapidit�; ce qui l'a fait
prendre par quelques voyageurs comme une partie int�grante de leur foi
primitive.

Tous les �tres cr��s ayant ainsi leurs divinit�s, l'Indien a d� les
r�v�rer ou les craindre selon le bien ou le mal qu'il croyait en
recevoir. Le chr�tien aime et adore Dieu, parcequ'il est son cr�ateur.
Le Sauvage n'a point �tabli cette relation entre lui et la divinit�. Il
aime une divinit� si elle lui fait du bien, pour le bien qu'elle lui
fait; il la craint si elle lui fait du mal, et t�che de se la rendre
favorable par des pri�res et des sacrifices, que quelques auteurs ont
voulu transformer en culte, mais qui n'en �taient que des germes
tr�s-�loign�s. Il n'y avait que l'actualit� d'un bien ou d'un mal qui
excit�t le Sauvage � tourner sa pens�e vers le _Manitou_. Si la moisson,
ou la chasse, �tait abondante, il l'attribuait au manitou. Si un malheur
lui arrivait, il l'attribuait de m�me au courroux de ce dieu. �O
Manitou! s'�criait un p�re, entour� de sa famille, et d�plorant la perte
d'un fils, tu es courrouc� contre moi; d�tourne ta col�re de ma t�te et
�pargne le reste de mes enfans.�

Lorsque les Indiens partaient pour quelque exp�dition, ils t�chaient de
se rendre les esprits favorables par des pri�res et des je�nes. S'ils
allaient � la chasse, ils je�naient pour se rendre propices les esprits
tut�laires des animaux qu'ils voulaient poursuivre, et ensuite ils
donnaient un festin dans lequel ils prenaient garde de profaner les os
de cette m�me esp�ce d'animaux; en donner aux chiens, c'e�t �t�
s'exposer � de grands malheurs.[64] S'ils allaient � la guerre, ils
recherchaient, comme on l'a vu d�j�, la faveur d'Areskoui, si c'�taient
les Hurons, dieu des combats, par des sacrifices et des mortifications.
Lorsqu'ils �taient en marche, la grandeur ou la beaut� d'un fleuve, la
hauteur ou la forme d'une montagne, la profondeur d'une crevasse dans le
sol, le bruit d'une chute ou d'un rapide, frappaient-ils leur
imagination, ils offraient des sacrifices aux esprits de ces fleuves et
de ces montagnes. Ils jetaient du tabac ou des oiseaux dont ils avaient
coup� la t�te dans leurs eaux, ou vers leurs cimes. Les C�nis et les
Ayennis offraient les pr�misses de leurs champs en sacrifice.

[Note 64: Leclerc. �Ils les jettent au feu ou dans la rivi�re, ou les
enterrent... Pour les b�tes qui n'ont point d'esprit, c.-�-.d. qui se
laissent prendre ais�ment, ils m�prisent leurs os et les jettent aux
chiens.� _Relation des J�suites_.]

Le dieu du mal[65] et celui de la guerre ne voulaient que des sacrifices
sanglans. Les Hurons offraient des chiens en holocauste. Les victimes
humaines n'ensanglantaient les f�tes des Sauvages qu'apr�s une victoire.
Jogues rapporte que lorsqu'il �tait chez les Iroquois, ils sacrifi�rent
une femme algonquine en honneur d'Agreskou�, leur dieu de la guerre.
�Agreskou� s'�cri�rent-ils, nous br�lons cette victime en ton honneur;
repais-toi de sa chair, et accorde nous de nouvelles victoires.�

[Note 65: _Atahensic_ �tait le dieu du mal chez les Iroquois, et
_Jouskeka_ le dieu du bien.]

Le Sauvage qui avait mis la nature anim�e et inanim�e sous l'influence
de nombreuses divinit�s, qui r�glaient dans leur domaine invisible, le
destin de toutes choses, devait d�sirer avoir, lui aussi, un ange
tut�laire qui l'accompagn�t partout et veill�t sur lui. Le jeune
Chipaouais se peignait le visage de noir, et renferm� dans une hutte de
branches de c�dre b�tie sur la cime d'une montagne, il je�nait des
semaines enti�res, jusqu'� ce qu'�tant affaibli par les veilles et la
faim, et l'esprit en proie � une excitation f�brile, il v�t un dieu en
songe. Ce dieu qui se manifestait � lui quelquefois sous la forme d'une
t�te d'oiseau, d'un pied d'animal, etc., �tait son ange gardien pour le
reste de sa vie.

Un peuple qui n'avait pas de culte, n'avait pas besoin de pr�tres. Si
quelqu'un appelait une divinit� � son aide, et voulait se la rendre
propice, il offrait lui-m�me son sacrifice. Lorsque c'�tait la tribu, le
chef accomplissait cette oeuvre de propitiation.

Plus les hommes sont ignorans, et plus ils sont superstitieux. Les
Sauvages ajoutaient foi aux songes; ils croyaient que les �tres
sup�rieurs profitaient de leur sommeil pour leur communiquer des
avertissemens, ou des ordres. Ils s'empressaient de se rendre aux voeux
des esprits invisibles, et comme ils �taient persuad�s que les plus
grands malheurs seraient la suite d'une d�sob�issance, nul sacrifice ne
leur co�tait pour se conformer � la voix venue d'en haut. Cependant
chacun restait libre d'interpr�ter ses visions � son gr�, et s'il ne
voulait pas convenir que son g�nie avait raison, l'Indien rejetait ses
augures, ou m�me prenait un autre g�nie tut�laire plus favorable � ses
d�sirs; jamais il n'�tait pers�cut� pour avoir m�pris� des croyances
regard�es comme sacr�es. C'est cette libert� qui emp�cha de na�tre parmi
eux le scepticisme et l'incr�dulit�, ces deux anges de t�n�bres enfant�s
par la pers�cution et la haine. On a remarqu� que les nations qui
jouissaient d'une grande libert� religieuse, �taient celles-l� m�me qui
avaient le plus de religion. En effet, la religion doit �tre fond�e sur
l'opinion; et il n'y a plus d'opinion d�s qu'il n'y a plus de libert�.
Jamais la France n'a �t� plus irr�ligieuse qu'apr�s la r�vocation de
l'�dit de Nantes jusqu'au commencement de ce si�cle. Il en a �t� de m�me
en Angleterre sous Charles II, alors que le peuple sceptique �tait
g�n�ralement indiff�rent sur la religion que le gouvernement lui
ordonnerait d'embrasser (Lingard).

Les Indiens qui avaient peupl� l'univers de divinit�s, et qui ne
portaient qu'avec une crainte superstitieuse leur pens�e sur ce monde
invisible qui les environnait de toutes parts, devaient croire que la
nature avait dou� quelques hommes du don d'en sonder les profonds
myst�res. Ces hommes privil�gi�s �taient connus dans les for�ts sous le
nom de devins, vulgairement jongleurs, et sous celui de m�decins. Ils
pr�tendaient avoir une communication plus intime avec les esprits que
les autres hommes. Leur empire s'�tendait sur toute la nature; ils
pouvaient faire tomber l'eau du ciel qui en refusait � la terre alt�r�e,
d�tourner la foudre et pr�dire l'avenir. Ils avaient aussi le pouvoir de
favoriser les chasseurs en faisant tomber sous leurs fl�ches heureuses
un gibier abondant, ou d'attendrir le coeur d'une femme insensible aux
soupirs d'un amant d�sesp�r�. Ces grands avantages les rendaient un
objet de respect pour la multitude.

Ils ne soignaient qu'avec des simples, et accompagnaient
l'administration de leurs rem�des de c�r�monies ridicules qui en
imposaient � la superstition du malade. Ils interrogeaient leurs dieux,
afin de savoir s'il gu�rirait ou non.

Le diable �tait toujours � leur service pour faire des proph�ties. Ils
n'avaient qu'� s'enfermer dans une cabane, faire des contorsions,
pousser des cris, l'esprit des t�n�bres soudain leur apparaissait; alors
le jongleur lui attachait une corde au cou, et le for�ait, ainsi
encha�n�, � lui d�voiler l'avenir. Cet emploi que la cr�dulit� vulgaire
rendait profitable, passait de p�re en fils chez les peuplades de
l'Acadie (Lescarbot).

Nous avons vu plus haut quelle est la croyance des Sauvages touchant une
autre vie. Le grand dogme de l'immortalit� de l'�me �tait r�pandu chez
tous les peuples de l'Am�rique. La nature de l'homme se refuse � croire
que chez lui tout doit p�rir; et en effet s'il en devait �tre ainsi,
comment aurait-il jamais pu concevoir une immortalit� qui aurait �t� si
�trang�re au but de sa cr�ation. L'Indien, l'homme sauvage, trouvait
toute naturelle une vie qui ne finissait point; mais il ne pouvait
comprendre comment un esprit pouvait mourir. Sa foi �tait bien contraire
� celle du mat�rialiste civilis�, qui ne peut comprendre, lui, comment
il peut toujours exister.

Mais si les Sauvages croyaient � l'immortalit� de l'�me, ils ne
pouvaient la concevoir s�par�e d'un corps; tout dans leur esprit prenait
des formes sensibles; c'est pourquoi ils allaient d�poser religieusement
des vivres sur la tombe d'un parent ou d'un ami d�c�d�; ils croyaient
qu'il fallait plusieurs mois pour se rendre dans le pays des �mes, qui
�tait vers l'Occident, et dont le chemin �tait rempli d'obstacles et de
dangers.

Ils avaient le plus grand respect pour leurs morts, et les fun�railles
�taient accompagn�es de beaucoup de c�r�monies. D�s qu'un Indien �tait
expir�, les parens faisaient entendre des cris et des g�missemens qui
duraient des mois entiers. Le d�funt �tait rev�tu de ses plus beaux
habits; on lui peignait le visage, et on l'exposait � la porte de sa
hutte ses armes � c�t� de lui. Quelqu'un de sa famille c�l�brait ses
exploits � la chasse et � la guerre. Dans quelques tribus les femmes
pleuraient, dansaient et chantaient incessamment.

Au bout d'un certain temps, les amis proc�daient � l'inhumation du
corps, qui �tait plac� assis dans une fosse profonde et tapiss�e de
fourrures. Ils lui mettaient une pipe � la bouche, et l'on disposait
devant lui son casse-t�te, son manitou ou dieu p�nate, et son arc tout
band�. On le recouvrait de mani�re � ne pas le toucher. On plantait
ensuite une petite colonne sur sa tombe, � laquelle on suspendait toutes
sortes d'objets pour manifester l'estime que l'on avait pour le d�funt.
Quelquefois on y mettait son portrait taill� en bois,[66] avec des
signes indicatifs de ses hauts faits. Cette figure s'appelait
_Tipaiatik_, ou ressemblance du mort.

Ceux qui mouraient en hiver ou � la chasse, �taient expos�s sur un grand
�chafaud dress� dans la for�t, en attendant le printemps, ou qu'on les
rapport�t dans leur village pour les y enterrer.[67] Ceux qui mouraient
� la guerre �taient br�l�s, et leurs cendres ramass�es soigneusement
pour �tre d�pos�es avec celles de leurs anc�tres. D'autres fois le corps
�tait s�ch�, et gard� dans un cercueil jusqu'� la f�te des morts, qui
avait lieu tous les 8 ou 10 ans. C'�tait la c�r�monie la plus c�l�bre
chez les Indiens.

[Note 66: Relation des J�suites, Lallemant. (1646)]

[Note 67: Relation des J�suites (1653).]

Lorsque l'�poque de cette f�te lugubre �tait arriv�e, ils se
r�unissaient pour nommer un chef. Ce chef faisait inviter les villages
voisins. Au jour fix�, tout le monde plong� dans la plus grande
tristesse, se rendait en procession au cimeti�re, o� l'on d�couvrait
tous les tombeaux qui �taient livr�s de nouveau � la lumi�re du jour et
aux regards des vivans. La foule contemplait longtemps dans un morne
silence ce spectacle, si bien fait pour inspirer les r�flexions les plus
s�rieuses, tandis qu'une femme poussait des cris plaintifs. Ensuite l'on
ramassait les os des morts, apr�s en avoir enlev� avec de l'eau, les
chairs non encore r�duites en cendres. Ces ossemens �taient recouverts
avec soin de peaux de castor; et l'on chargeait sur ses �paules les
pr�cieux restes de ses parens, et la procession regagnait le village aux
accords des instrumens et des voix les plus belles. Chacun d�posait en
arrivant dans sa hutte ce fardeau sacr� avec tous les signes de la
douleur, et donnait un festin en m�moire des d�funts de la famille. Les
jours suivans �taient remplis par des f�tes, des danses fun�bres, et des
combats, esp�ces de tournois o� se donnaient des prix. De temps en temps
l'on entendait des cris, que l'on appelait le cri des morts.

Pour assister � cette grande solennit�, les Sauvages venaient d'une tr�s
grande distance, quelquefois de 150 lieues. Ils �taient re�us avec toute
l'hospitalit� qui distinguait les Indiens; on leur faisait des pr�sens;
ils en donnaient � leur tour.

Apr�s avoir accompli tous les devoirs impos�s dans cette occasion, l'on
reprenait les ossemens, et on allait les porter dans la salle du
Grand-Conseil, o� ils �taient suspendus aux parois. Un chef entonnait
alors le beau chant des fun�railles: �Os de mes anc�tres, qui �tes
suspendus au-dessus des vivans, apprenez-nous � mourir et � vivre! Vous
avez �t� braves, vous n'avez pas craint de piquer vos veines; le ma�tre
de la vie vous a ouvert ses bras, et vous a donn� une heureuse chasse
dans l'autre monde.

�La vie est cette couleur brillante du serpent, qui para�t et dispara�t
plus vite que la fl�che ne vole; elle est cet arc-en-ciel que l'on voit
� midi sur les flots du torrent; elle est l'ombre d'un nuage qui passe.

�Os de mes anc�tres, apprenez au guerrier � ouvrir ses veines, et �
boire le sang de la vengeance.�

Dans bien des contr�es on les portait en procession de village en
village. Enfin la solennit� finie, on allait les d�poser dans une grande
tombe tapiss�e des pelleteries les plus belles et les plus rares, o� ils
�taient plac�s en rang � la suite les uns des autres. Les Sauvages y
d�posaient tout ce qu'ils poss�daient de plus pr�cieux. Tandis qu'ils
descendaient ainsi, dans leur demeure commune, les restes de leurs
parens, les femmes se r�pandaient en g�missemens et en lamentations.
Chacun prenait ensuite un peu de terre dans la fosse, et la gardait
soigneusement pr�tendant qu'elle lui porterait chance au jeu.

Dans cette c�r�monie, tout se passait avec ordre, modestie et d�cence.
Aucune nation n'a de solennit� plus imposante, et qui soit faite pour
inspirer autant de respect pour la m�moire de ses ayeux, que la f�te des
morts des Indiens. Cette pompe lugubre, ces chants graves et tristes,
ces d�pouilles de tant de tombeaux, cette douleur universelle enfin,
devaient laisser dans l'�me l'impression la plus profonde! Seule la
sombre majest� des for�ts est en harmonie avec un spectacle aussi
�loquent, et dont la grandeur semble �tre si au-dessus de nos moeurs
artificielles et de convention.

Les Sauvages avaient plusieurs sortes de f�tes; des danses, des jeux. La
f�te des songes n'�tait autre chose que des saturnales, dans lesquelles
ils s'abandonnaient � tous les �carts d'hommes ivres ou insens�s. Ils
allaient, dans leurs acc�s d'�trange folie, jusqu'� br�ler leurs
villages. Heureusement qu'un village indien �tait reconstruit
presqu'avec autant de rapidit� qu'il �tait d�truit.

Ces peuples avaient une passion singuli�re pour les jeux de hasard. Le
plus c�l�bre �tait celui des osselets, qui se joue � deux, avec de
petits os � six facettes in�gales, dont une noire, et une jaune-blanche.
Ces joueurs les faisaient sauter dans un bassin; et celui qui d'un coup
amenait tous les osselets la m�me facette en haut, gagnait la partie. Le
perdant �tait remplac� par un autre joueur. Ainsi tout le village y
passait. Quelquefois la lutte s'engageait entre deux villages. Dans tous
ces combats, les Sauvages montraient une ardeur effr�n�e. Ils
invoquaient les dieux, leur promettaient des sacrifices, leur
demandaient de bons r�ves, indices certains, suivant eux, du succ�s. Ils
se portaient des d�fis en jouant, se querellaient, se battaient. Les
grandes parties duraient plusieurs jours, au milieu du bruit, des
applaudissemens, ou des impr�cations. Tant�t la foul� immobile suivait
la partie avec une attention intense, tant�t, comme une mer troubl�e
jusqu'en ses fondemens, elle se d�battait, se heurtait avec une
�pouvantable confusion. Il semblait que les �mes de ces barbares fussent
agit�es par mille passions diverses.

Ces hommes si passionn�s pour le jeu, l'�taient faiblement pour les
femmes. Plusieurs auteurs ont voulu fonder sur cette singularit� qui
s'explique facilement, des hypoth�ses plus ou moins vraisemblables, et
sont parvenus seulement � pervertir la v�rit�. L'amour devient une
passion chez les Europ�ens � mesure qu'il rencontre des obstacles. Chez
les Sauvages, �les plaisirs de l'amour y �taient trop faciles pour y
exciter puissamment les d�sirs.�

D�s que l'�ge le permettait, les deux sexes pouvaient satisfaire leurs
d�sirs sans blesser les usages re�us. �Ils ne pensaient pas mal faire�
(Lescarbot). C'est dans cette libert� que l'on doit chercher les raisons
du manque de f�condit� des femmes indiennes, et aussi dans l'usage o�
elles �taient d'allaiter leurs enfans plusieurs ann�es, pendant
lesquelles elles n'approchaient pas du lit de leurs maris; peut-�tre
encore dans la difficult� de nourrir une grande famille. Au reste, le
mariage �tait une institution reconnue. Celui qui voulait prendre une
�pouse, s'adressait � son p�re et lui offrait un pr�sent. Si le pr�sent
�tait accept�, la fille devenait sa femme. Cependant il t�chait quelque
fois aussi de se la rendre agr�able, et lui faisait la cour six mois ou
un an avant de la prendre dans sa maison.

La polygamie �tait permise; mais ceux qui avaient plusieurs femmes
�taient assez rares, � cause probablement des d�penses que causait un
m�nage nombreux. Le divorce �tait aussi re�u, et le mari avait le droit
de r�pudier ou de tuer sa femme adult�re. Les enfans resserraient
g�n�ralement les liens du mariage, et rarement le divorce avait lieu
entre le mari et la femme lorsqu'il leur en �tait n�.

Les Sauvages �taient tr�s attach�s � leurs enfans;[68] ceux qui
n'�taient pas en �ge de marcher, ne laissaient point leurs m�res qui ne
les perdaient jamais de vue. Elles ignoraient l'usage de les nourrir du
lait d'une �trang�re, abus si g�n�ralement r�pandu chez les nations
civilis�es. Elles les allaitaient elles-m�mes jusqu'� trois ou quatre
ans, et quelquefois plus, et elles les portaient dans des esp�ces de
maillots fortifi�s d'un c�t� par une petite planche, et que l'amour
maternel se plaisait � orner des ouvrages les plus d�licats. Dans leur
marche, elles les suspendaient sur leurs dos; pendant l'ouvrage, � une
branche d'arbre pr�s d'elles o� ils �taient berc�s par la brise. �S'ils
venaient � mourir, les parens les pleuraient am�rement. On voyait
quelquefois deux �poux aller, apr�s six mois, verser des larmes sur le
tombeau d'un enfant, et la m�re y faire couler du lait de ses mamelles�.

[Note 68: Relation des J�suites, (1639.)]

D�s que les enfans pouvaient marcher, on les affranchissait de toute
g�ne; on les abandonnait � leur jeune et capricieuse volont�[69]. Ils
contractaient ainsi d�s l'�ge le plus tendre cet amour de la libert� et
de l'ind�pendance que la civilisation n'a jamais pu dompter. Si
quelquefois les missionnaires en r�unissaient quelques uns pour les
enseigner, tout � coup ils les voyaient s'enfuir, bondissant de joie en
brisant un joug qu'ils trouvaient insupportable. Le P. Daniel avait
�tabli pour eux une classe dans le coll�ge de Qu�bec, lors de sa
fondation; il crut un moment avoir triomph� des r�pugnances des Hurons
chr�tiens � y envoyer leurs enfans; mais cette tentative n'eut aucun
succ�s. L'air des for�ts fut toujours fatal � celui de l'�cole. D�s
qu'un jeune Sauvage est capable de manier l'arc, il s'accoutume �
l'usage des armes, et se forme en grandissant sur l'exemple de ses
p�res, dont l'histoire des hauts faits d�j� fait battre son jeune coeur.
La passion des combats �touffe en lui souvent celle de l'amour; il ne
r�ve qu'� se distinguer, afin de pouvoir, � l'instar des guerriers les
plus renomm�s de la tribu, c�l�brer ses exploits dans les f�tes
publiques.

[Note 69: Relation des J�suites, (1633).]

Dans les intervalles des exp�ditions de guerre ou de chasse, les
Sauvages s'�levaient des huttes ou se confectionnaient des armes, se
creusaient des pirogues ou se modelaient des canots d'�corce de bouleau.
Ils aidaient aussi quelquefois aux femmes � cultiver les champs; mais
cela �tait rare, parceque le travail �tait d�shonorant pour un guerrier.

Les Sauvages aimaient beaucoup � entendre raconter. Rang�s en cercle
autour de leur feu, ou accroupis au pied d'un arbre qui les couvrait de
son ombrage, ils pr�taient une oreille attentive � des histoires
d'autrefois, dans lesquelles le narrateur, inspir� par l'int�r�t de son
sujet et l'amour du merveilleux, m�lait les peintures po�tiques, les
prodiges, les �v�nemens extraordinaires, enfin tout ce qui pouvait faire
une vive impression sur l'esprit superstitieux de son auditoire. Souvent
des cris de surprise, d'enthousiasme ou d'admiration, venaient
l'interrompre. C'est ainsi que, dans la for�t, l'on oubliait les longues
journ�es qui ne se passaient pas � la chasse ou � la guerre.

Le don de l'�loquence est d'un immense avantage chez un peuple ignorant
ou barbare, o� la parole est le seule v�hicule pour la communication des
pens�es. Si celui qui le poss�dait chez les Indiens r�unissait avec cela
le courage, il pouvait esp�rer de devenir un des chefs de la tribu. Le
simple narrateur finissait souvent par devenir un orateur influent. La
langue indienne, pleine de figures, se pr�tait admirablement �
l'�loquence.

L'histoire de la civilisation et des moeurs d'un peuple peut donner
d'avance une id�e de la perfection de son langage; ce que nous avons
d�j� dit dans ce livre, peut aider � faire juger de l'�tat dans lequel
se trouvaient les dialectes parl�s en Am�rique lors de sa d�couverte.
Nous ne devons pas nous attendre � trouver des idiomes perfectionn�s et
enrichis par les d�couvertes qui sont le fruit des progr�s de la
civilisation; mais en m�me temps nous les verrons en possession d'une
organisation compl�te et soumis � des r�gles exactes.[70] Nulle horde
n'a �t� trouv�e avec une langue informe, compos�e de sons incoh�rens et
comme sortant des mains du chaos. Aucune langue sauvage ne porte les
marques d'une agr�gation arbitraire, produit p�nible et lent du travail
et de l'invention humaine. Le langage est n� tout fait avec l'homme. Les
dialectes des tribus sauvages portent bien l'empreinte, si l'on veut, de
l'�tat dans lequel elles vivaient; mais ils sont clairs, uniformes, et
peuvent sans avoir �t� r�gularis�s par le grammairien, servir de
v�hicule � la pr�cision de la logique, et � l'expression de toutes les
passions. �Tous ceux qui ont �t� analys�s, abondent en formules comme en
combinaisons, en d�riv�s comme en compos�s. De m�me que toutes les
plantes qui tirent leur s�ve de la terre, ont des racines et des
vaisseaux capillaires, de l'�corce et des feuilles, de m�me chaque
langue poss�de une organisation compl�te, embrassant les m�mes parties
du discours. La raison et la parole existent partout li�es ensemble
d'une mani�re indissoluble. L'on n'a pas plus trouv� de peuple sans
langue form�e, que sans perception et sans m�moire�. (Bancroft).

[Note 70: �Qu'on les appelle barbares tant qu'on voudra (les Sauvages)
leur langue est fort r�gl�e�.--Relation des J�suites, (1633).]

Tous les hommes ont les organes de la voix form�s de la m�me mani�re; de
l� vient qu'ils sont susceptibles d'apprendre toutes les langues, les
sons primitifs �tant essentiellement semblables. Cela est si vrai que
l'alphabet de notre langue peut servir � exprimer presque tous les sons
de celles des Sauvages avec quelques l�g�res variations comme celles-ci.
Les Onneyouths changent l'_r_ en _l_. Ils disent Lobert au lieu de
Robert. Le reste des Iroquois rejette la lettre _l_, et tous, ils ne se
servent point de l'_m_, et n'ont aucune labiale. Des idiomes de cette
conf�d�ration, celui des Onneyouths est le plus doux, �tant le seul qui
admette la lettre _l_, et celui des Tsonnonthouans le plus dur et le
plus �nergique. Les dialectes Algonquins sont remplis de consonnes, et
par cons�quent sans douceur; n�anmoins il y a des exceptions, comme
l'Ab�naquis abondant en voyelles, et qui pour cette raison est plus
harmonieux.

Les Indiens ne connaissaient point les lettres, ni cons�quemment
l'�criture, ni les livres. Toutes leurs communications se faisaient par
le moyen de la parole, ou de figures hi�roglyphiques grossi�rement
trac�es. Nous pourrions conclure que les signes alphab�tiques d�rivent
de figures semblables, modifi�es, abr�g�es dans l'origine d'une mani�re
infinie par le g�nie des peuples. La figure d'un animal grav�e sur une
feuille d'�corce de bouleau, indiquait � un Indien le symbole de sa
tribu, et les autres marques trac�es autour renfermaient un message de
ses amis. Tels �taient les signes qui constituaient l'�criture des
peuples de l'Am�rique. Ce syst�me �tait bon pour communiquer
laconiquement quelques sentences; mais il �tait insuffisant pour
exprimer une suite de raisonnemens, ou m�me les faits de l'histoire; du
moins ils ne savaient pas en faire usage pour un objet aussi important.

Le Sauvage qui peignait sa pens�e sur l'�corce d'un arbre par une image,
employait aussi un style figur� dans la parole. Son intelligence n'�tait
point form�e � l'analyse, il avait peu d'id�es complexes et de
conceptions purement mentales. Il pouvait exprimer par des mots les
choses qui tombent sous les sens; mais il en manquait pour exprimer les
op�rations de l'esprit. Il n'avait pas de nom pour d�signer la justice,
la continence ou la gratitude. Cependant les �l�mens de son idiome
n'attendaient que l'appel de l'esprit, pour lui fournir les expressions
dont il pourrait avoir besoin.

Mais si sa langue n'�tait point surcharg�e de termes m�taphysiques,
d'expressions complexes, elle poss�dait en revanche un coloris frais et
pittoresque avec ces gr�ces simples et na�ves que donne la nature.
C'�tait le pinceau de Rubens, dont les couleurs brillantes et habilement
m�nag�es font oublier les d�fauts qui peuvent se trouver d'ailleurs dans
le tableau. Ses expressions hardies et figur�es, et son allure libre et
toujours logique, la rendaient tr�s propre � l'�loquence, et aux
r�parties nobles et incisives � la fois.

Le geste, l'attitude, et l'inflexion de la voix, si naturels chez les
Sauvages, donnaient aussi beaucoup de force � l'expression de leurs
pens�es. Ils employaient les m�taphores les plus belles ou les plus
�nergiques. Chaque mot qu'ils disaient allait au but; ils avaient le
secret de la v�ritable �loquence.

S'il est quelque chose qui distingue les langues am�ricaines, c'est le
mode synth�tique. L'Indien ne s�pare pas les parties constituantes de la
proposition qu'il �nonce; il n'analyse jamais; ses pens�es sont
exprim�es par groupes et font de suite un tableau parfait. L'absence de
toute raison r�fl�chie, de toute analyse logique d'id�es, forme le grand
trait caract�ristique des idiomes sauvages[71]. Toutes les expressions
doivent �tre d�finies, et les Algonquins ni les Iroquois, ne peuvent
dire _p�re_, sans ajouter le pronom, _mon_, _notre_, _votre p�re_, etc,.
Ils ont tr�s peu de termes g�n�riques. Chaque chose est d�sign�e par un
nom propre; ils n'ont pas de mots pour indiquer l'esp�ce, mais
l'individu. Ils disent bien un _ch�ne blanc_, _rouge_; mais ils n'ont
pas de terme pour exprimer simplement un _ch�ne_. Ils en ont une foule
pour exprimer la m�me action modifi�e par le changement d'objet. De l�
une pr�cision �tonnante dans leur langage.

La nature des langues indiennes permet de ne faire qu'un seul mot du
nom, du pronom et de l'adjectif, et �ce compos� peut ensuite prendre les
formes du verbe, et subir tous les changemens et comprendre en lui-m�me
toutes les relations que ces formes peuvent exprimer�.[72] Cette
propri�t� a l'effet de varier � l'infini les expressions.

[Note 71: Bancroft.]

[Note 72: Spencer. _Smith's History of New-York._]

�Les terminaisons des verbes ne changent jamais, les variations
s'expriment par des mots ajout�s. Il y a souvent des transpositions
singuli�res de syllabes de diff�rens mots; en voici un exemple. _Ogila_
signifie feu, et _Cawaunna_, grand; au lieu d'ajouter au premier mot, le
dernier, pour dire un grand feu, on m�le les deux ensemble pour n'en
faire qu'un seul, et l'on dit _Co-gila-waunna_. Il existe entre toutes
les langues indiennes depuis la baie d'Hudson jusqu'au d�troit de
Magellan une analogie qui m�rite d'�tre observ�e; c'est une disparit�
totale dans les mots � c�t� d'une grande ressemblance dans la structure.
Ce sont comme des mati�res diff�rentes rev�tues de formes analogues. Si
l'on se rappelle que ce ph�nom�ne embrasse presque de p�le � p�le tout
un c�t� de notre plan�te, si l'on consid�re les nuances qui existent
dans les combinaisons grammaticales (dans les genres appliqu�s aux trois
personnes du verbe, les r�duplications, les fr�quentatifs, les duels),
on ne saurait �tre surpris de trouver chez une portion si consid�rable
de l'esp�ce humaine une tendance uniforme dans le d�veloppement de
l'intelligence et du langage.� (_Voyage de Humboldt et Bonpland_).

Gallatin va encore plus loin; il est d'opinion que l'uniformit� de
caract�re dans les formes grammaticales et la structure de toutes les
langues indiennes, indique une origine commune � une �poque tr�s
recul�e.

De tout cela, l'on peut conclure avec Duponceau que les formes
grammaticales qui constituent l'ordre, l'ensemble d'une langue, ne sont
pas l'ouvrage de la civilisation, mais de la nature; et qu'elles sont
une cons�quence de notre organisation. Le caract�re synth�tique des
langues sauvages nous permet, selon les uns, de tirer une autre
conclusion encore plus certaine, c'est que les anc�tres des Indiens ne
descendent pas de nations plus civilis�es qu'eux. Leurs langues
porteraient en elles-m�mes la preuve qu'elles n'ont jamais �t� parl�es
que par des peuples plong�s dans des t�n�bres, o� n'avait jamais lui la
lumi�re de la civilisation.

D'autres, parmi lesquels il faut compter Alexandre de Humboldt, disent
qu'aucune des langues de l'Am�rique n'est dans cet �tat d'abrutissement,
que longtemps et � tort on a cru caract�riser l'enfance des peuples; et
que plus on p�n�tre dans la structure d'un grand nombre d'idiomes, et
plus on se d�fie de ces grandes divisions de langues, en langues
synth�tiques et langues analytiques, qui n'offrent qu'une trompeuse
simplicit�.[73]

[Note 73: On lit dans le second entretien du comte de Maistre, que le
Sauvage est le descendant d�g�n�r� d'un homme civilis�. �Par une suite
de la m�me erreur on a pris, dit-il, les langues de ces Sauvages pour
des langues commenc�es, tandis qu'elles sont et ne peuvent �tre que des
d�bris de langues antiques, _ruin�es_ s'il est permis de s'exprimer
ainsi, et d�grad�es comme les hommes qui les parlent.� C'est � ce sujet
que cet �crivain plein d'imagination exprime l'opinion, que les castors,
les hirondelles et les abeilles sont des �tres d�g�n�r�s! _Soir�es de
St.-Petersbourg._]

On s'est demand� quelquefois si les hommes de la race rouge �taient
dou�s de facult�s intellectuelles aussi puissantes que ceux de la race
europ�enne. Si la m�me question avait �t� faite aux Romains, sur les
barbares qui envahissaient leur empire, ils auraient probablement
r�pondu comme nous le faisons aujourd'hui � l'�gard des Sauvages. En
vain veut-on tirer des d�ductions, pour expliquer les efforts
infructueux qu'on a faits pour les civiliser, de la conformation
physique de leur cr�ne et de leur figure, m�me de leur teint, elles
seront toujours entach�es de l'esprit de syst�me, r�pudi� avec raison de
nos jours dans la solution de questions de cette nature. Combien
n'a-t-il pas fallu de g�n�rations pour civiliser les barbares qui
inond�rent l'Europe dans les premiers si�cles de l'�re chr�tienne? Et
ils �taient venus s'asseoir au sein de populations polic�es et tr�s
nombreuses; ils �taient entour�s des monumens que les arts et les
sciences avaient �lev�s dans la Gr�ce, en Italie, dans les Gaules et en
Espagne. Si, au lieu d'avoir tous les jours sous les yeux une
civilisation aussi avanc�e, et vers laquelle ils �taient entra�n�s comme
malgr� eux, puisqu'ils vivaient sous son influence imm�diate, ils
n'avaient trouv� que des for�ts et des b�tes sauvages, pourrait-on
calculer le temps qu'il leur aurait fallu pour sortir de la barbarie.

Rien n'autorise donc � croire que les facult�s intellectuelles des
Indiens fussent inf�rieures � celles des barbares qui ont renvers�
l'empire Romain. S'ils ont succomb� devant la civilisation, c'est que
cette civilisation leur est apparue tout � coup, sans transition, avec
toute la hauteur qu'elle avait acquise dans quinze si�cles. On a voulu
leur enseigner en quelques ann�es, ce qu'on avait mis soi-m�me tant de
temps � apprendre. Il aurait fallu les former graduellement, et non pas
faire briller tout � coup sur leur intelligence encore si faible, tout
l'�clat des feux �tincellans du g�nie moderne.

Si les Indiens n'ont jamais �t� civilis�s, s'ils �taient avec cela
susceptibles de le devenir, il est impossible non plus de croire qu'ils
soient venus m�me en contact avec aucune autre nation plus avanc�e
qu'eux, car ils en auraient conserv� quelque chose. Ils ne connaissaient
point la vie pastorale; ils n'avaient ni vaches, ni moutons, et ils
ignoraient l'usage du lait pour la nourriture.[74] La cire leur �tait
�galement inconnue de m�me que le fer. Ils n'auraient jamais perdu
l'usage de ce m�tal, qui e�t �t� d'un si grand avantage pour eux, s'ils
en eussent une fois acquis la connaissance. Doit-on inf�rer de l� que
leurs anc�tres n'ont pas �migr� de l'Asie, o� toutes ces choses sont
connues et utilis�es? D'o� viennent donc les hommes de la race rouge?
Sont-ils les propres enfans du sol am�ricain? Mais, d'un c�t�,
l'Am�rique centrale aurait �t� jadis civilis�e; les ruines de Palenque
et de Mitla sur le plateau du Mexique indiquent l'existence d'une nation
tr�s avanc�e dans les arts; et de l'autre, la race rouge offre une
ressemblance frappante avec la race mogole. M. Ledyard, voyageur
am�ricain, �crivait de la Sib�rie, que les Mogols ressemblaient sous
tous les rapports aux Aborig�nes de l'Am�rique. Ces diverses
circonstances r�unies et compar�es semblent appuyer et d�truire � la
fois les diverses hypoth�ses de l'ing�nuit� humaine. L'on a d�couvert
dans l'Am�rique les traces d'un courant d'�migration venant du
nord-ouest et allant vers l'est et le sud. Les Tschukchi du nord-est de
l'Asie et les Esquimaux de l'Am�rique paraissent avoir la m�me origine,
comme semble le prouver l'affinit� de leurs langues. On a remarqu� que,
quoique les Tschukchi et les Tungousses n'entendent rien � la langue des
Esquimaux, ceux-ci les regardaient n�anmoins comme des peuples de la
m�me race qu'eux[75]. Les Tungousses de la Sib�rie sont l'image de nos
Indiens; et si nous parcourons l'Am�rique en partant du nord, nous
trouvons plus de langues primitives vers le golfe du Mexique que partout
ailleurs,[76] comme si les nations, arr�t�es par le r�tr�cissement
soudain du continent en cet endroit, s'�taient pr�cipit�es les unes sur
les autres. N�anmoins aucune de ces langues n'a d'analogie avec celles
de l'Asie ou de l'Europe. Si l'on adopte l'hypoth�se de l'�migration
asiatique,[77] il faut supposer que les Esquimaux et les Tschukchi
formaient la queue de cet immense torrent de population, qui s'est
arr�t� au moment o� ces deux peuples �taient, l'un sur la rive de
l'Am�rique, et l'autre sur celle de l'Asie, s�par�s au d�troit de
Behring par un bras de mer de quarante quatre milles g�ographiques de
largeur seulement. Les Californiens et les Azt�ques pr�tendent, d'apr�s
leurs traditions, venir du nord.[78] On a invent� bien des syst�mes pour
expliquer l'origine des Indiens; les uns les font descendre des tribus
perdues d'Isra�l,[79] les autres des peuples de l'Atlas,[80] ceux-ci des
Chinois, ceux-l� des nations polyn�siennes; et en effet nous ignorons
combien le globe a subi de r�volutions physiques dans les mers du sud et
dans l'oc�an Pacifique et Atlantique[81]; des continens peuvent y avoir
�t� submerg�s, et qui sait si les nombreuses �les qu'on y rencontre,
n'en sont pas des d�bris? Suivant la tradition des Indous, il existait
autrefois une r�gion nomm�e Atala, laquelle s'est ab�m�e dans la
mer[82]. Mais, � l'aide de ces suppositions, on peut enfanter ainsi bien
des hypoth�ses, sans que les unes jettent plus de lumi�re sur la
question qui nous occupe que les autres. Jusqu'� ce que l'on ait des
donn�es plus certaines; que l'�tude compar�e des races et des langues
am�ricaines et asiatiques soit plus approfondie; que l'arch�ologie nous
ait mieux fait conna�tre, par ses d�couvertes, tous les secrets que peut
renfermer ce continent sur son ancienne histoire, il est donc plus sage
de se ranger � l'opinion qui para�t la plus vraisemblable, d'apr�s
toutes les connaissances qui ont �t� recueillies jusqu'� ce jour,
savoir; que les Sauvages de l'Am�rique septentrionale ont eu leur
berceau dans les d�serts de la Tartarie.

[Note 74: �Il existe entre les Sauvages am�ricains et les
Arabes-B�douins d'Afrique et d'Asie, cette diff�rence essentielle, que
le B�douin vivant sur un sol pauvre d'herbage, a �t� forc� de rassembler
pr�s de lui, et d'apprivoiser des animaux doux et patiens, de les
traiter avec �conomie et douceur, et de vivre de leur produit, lait et
fromage, plut�t que de leur chair; comme aussi de se v�tir de leur poil
plut�t que de leur peau; en sorte que par la nature de ces circonstances
topographiques, il a �t� conduit � se faire pasteur et � vivre
frugalement sous peine de p�rir tout � fait: tandis que le Sauvage
am�ricain, plac� sur un sol luxuriant d'herbes et de bocages, trouvant
difficile de captiver des animaux toujours pr�ts � fuir dans la for�t,
trouvant m�me plus attrayant de les y poursuivre, et plus commode de les
tuer que de les nourrir, a �t� conduit par la nature de sa position �
�tre chasseur, _verseur de sang_, et mangeur de chair.�
Volney:--_Tableau des �tats-Unis._]

[Note 75: G. P. Muller: _Voyages et d�couvertes des Russes._]

[Note 76: Gallatin.]

[Note 77: Le P. Acosta supposait que l'Am�rique avait �t� peupl�e par le
nord de l'Asie ou de l'Europe ou par les terres qu'il supposait voisines
du D�troit de Magellan.]

[Note 78: Les _Chichim�ques_ qui s'�tablirent sur le lac de Mexico, et
les Mexicains qui les subjugu�rent, venaient de la Californie. _Herrera,
&c._]

[Note 79: Arias Montanus, et une foule d'autres jusqu'� Adair, &c.]

[Note 80: Grotius.]

[Note 81: J. H. McCulloch: _Researches on America_, p. 35.]

[Note 82: Recherches Asiatiques.]




                              LIVRE III.




                             CHAPITRE I.


                        DISPERSION DES HURONS.

                             1632-1663.

Louis Kirtk rend Qu�bec � la France en 1632.--Champlain revient en
Canada comme gouverneur, et travaille � s'attacher les Indig�nes plus
�troitement que jamais.--Coll�ge des J�suites construit � Qu�bec.--Mort
de Champlain, (1635).--M. de Montmagny le remplace.--Guerre entre la
conf�d�ration iroquoise et les Hurons; les succ�s sont partag�s.--Le P.
Le Jeune �tablit le village indien de Sillery.--Fondation de Montr�al
(1641), par M. de Maisonneuve.--Fondation de l'H�tel-Dieu et du couvent
des Ursulines.--Paix entre toutes les nations indiennes; elle est rompue
par les Agniers.--M. d'Aillebout rel�ve M. de Montmagny comme gouverneur
de la Nouvelle-France.--La guerre devient extr�mement vive entre les
Iroquois et les Hurons: succ�s prodigieux des premiers; les Hurons ne
pouvant leur tenir t�te sont dispers�s, les uns vers le lac Sup�rieur,
d'autres vers la baie d'Hudson, le reste vers le bas St.-Laurent
(1649-50).--La Nouvelle-Angleterre fait proposer au Canada un trait� de
commerce et d'alliance perp�tuelle.--M. de Lauson succ�de � M.
d'Aillebout.--Les Iroquois apr�s leurs victoires sur les Hurons, l�chent
leurs bandes sur les �tablissemens fran�ais.--M. d'Argenson vient
remplacer M. de Lauson.--Le d�vouement de Daulac sauve le Canada.--Les
Iroquois demandent et obtiennent la paix.--Le baron d'Avaugour arrive
comme gouverneur � Qu�bec; remontrances �nergiques qu'il fait � la cour
sur l'abandon de la colonie; on y envoie 400 hommes de
troupes.--Dissensions entre le gouverneur et l'�v�que, M. de
P�tr�e.--C�l�bre tremblement de terre de 1663.--Rappel de M. d'Avaugour
auquel succ�de M. de M�sy.--La compagnie des cent associ�s rend le
Canada au roi et se dissout (1663).


Le Huguenot, Louis Kirtk, garda Qu�bec environ trois ans pour
l'Angleterre, et rendit cette ville � M. de Caen, conform�ment au trait�
de St.-Germain-en-Laye, en 1632. La compagnie des cent associ�s ne s'en
mit en possession cependant que l'ann�e suivante. Champlain, nomm� de
nouveau gouverneur, arriva avec une escadre richement charg�e, et
d�barqua en Canada, o� il trouva tout comme il l'avait laiss�; il reprit
l'administration comme apr�s une absence ordinaire. Une garde de soldats
arm�s de piques et de mousquets, entra tambour battant dans le fort
St.-Louis, qui fut remis � M. du Plessis Bochard.

Voyant le peu d'efforts que la France avait faits pour d�fendre ce pays,
il chercha suivant son ancien syst�me, � s'attacher plus �troitement que
jamais les populations indiennes, surtout les Hurons. Il leur envoya des
missionnaires pour leur porter l'Evangile. Ces missionnaires �taient les
J�suites, qui avaient remplac� les R�collets, exclus sous pr�texte que,
dans une nouvelle colonie, ces moines mendians sont plus � charge
qu'utiles.

En m�me temps que la cour donnait des ordres tr�s stricts pour d�fendre
l'exercice de tout autre culte que du culte catholique, elle n'envoyait
que des colons industrieux et de bonnes moeurs. De cette mani�re
l'�migration se composa ou d'ouvriers utiles, ou de personnes de bonne
famille, qui s'y transportaient dans la vue d'y jouir plus
tranquillement de leur religion, qu'elles ne pouvaient le faire dans les
provinces du royaume o� les protestans �taient en majorit�. Elle fut
plus abondante que de coutume. Le pays sembla enfin prendre une nouvelle
vigueur.

C'est vers cette �poque, � la fin de 1635, que l'on commen�a la b�tisse
du coll�ge de Qu�bec. Cet �difice fut fond� par le J�suite, Ren� de
Rohaut, fils du marquis de Gamache, et plac� sous l'administration de
son ordre, sp�cialement pour l'�ducation. Le gouvernement y ajouta
ensuite de grands biens, et l'ordre lui-m�me en acheta d'autres.

Lors de l'extinction compl�te de cette communaut�, en 1801, par d�cret
du gouvernement britannique, l'administration militaire s'empara du
coll�ge; et le reste des biens fut abandonn� � la r�gie d'une
commission, en violation des trait�s et du droit de propri�t�
priv�e[83]. Cependant, sur les remontrances de la chambre d'assembl�e du
Bas-Canada, Guillaume IV reconnut la destination de cette fondation, et
ordonna que les revenus en fussent laiss�s � la disposition des
chambres; mais l'on ne voulut restituer le coll�ge, dont on avait fait
une caserne, qu'� la condition que la province ferait b�tir un autre
local pour loger les troupes.

[Note 83: Un salaire de �200 fut pris sur les revenus de ces biens, pour
payer un ministre protestant en qualit� de chapelain du coll�ge!]

A peine venait-on de jeter les fondemens de ce premier temple �lev� � la
science dans ce pays, que la joie publique fut troubl�e par la mort de
Champlain, arriv�e le 25 d�cembre, (1635.)

Natif de Brouage en Saintonge, (Charente-Inf�rieure,) il embrassa, comme
beaucoup de ses concitoyens, le m�tier de la mer, et se distingua au
service d'Henri IV. Sa conduite ayant attir� sur lui l'attention du
commandeur de Chaste, celui-ci lui fournit l'occasion d'entrer dans une
carri�re qui devait le mener � l'immortalit�.

Champlain avait toutes les qualit�s n�cessaires pour remplir la mission
dont il fut charg�. A un jugement droit et perspicace, � un grand
courage et une pers�v�rance dont pr�s de 30 ans d'efforts pour fonder
cette vaste province, sont la preuve, il joignait le don pr�cieux, pour
un homme dans sa situation, d'une grande d�cision de caract�re, personne
mieux que lui ne sachant prendre un parti dans une occasion difficile et
qui ne souffrait point de d�lai. Son g�nie pratique pouvait concevoir et
suivre sans jamais s'en �carter un plan compliqu�. Il assura ainsi � son
pays la possession des immenses contr�es de la N.-France, sans le
secours presque d'un seul soldat, et par le seul moyen des missionnaires
et d'alliances contract�es � propos. Il a �t� bl�m� de s'�tre d�clar�
contre les Iroquois; mais l'on ne doit pas oublier que la guerre
existait entre les Indig�nes lorsqu'il arriva dans le pays, et qu'il ne
cessa jamais de faire des efforts pour les maintenir en paix. Sa mort
fut un grand malheur pour les Hurons, qui avaient beaucoup de confiance
en lui, et qu'il aurait peut-�tre arrach�s � la destruction qui vint
fondre sur eux peu de temps apr�s.

On lui a reproch� aussi de ne pas s'�tre impos� de suite comme m�diateur
entre les parties bellig�rantes. Mais on oublie qu'il �tait impossible
alors de forcer les Indig�nes � reconna�tre une supr�matie; il fut
oblig� de subir les cons�quences des �v�nemens qu'il ne pouvait
ma�triser, dans l'int�r�t de la conservation de son �tablissement.

Comme �crivain, il ne peut �tre jug� avec s�v�rit�. Ce n'est pas dans un
marin du 17e si�cle, que l'on doit chercher un litt�rateur �l�gant. Mais
on trouve en lui un auteur fid�le et un observateur judicieux et
attentif, rempli de d�tails sur les moeurs des Sauvages et la g�ographie
du pays. Il �tait bon g�om�tre. L'esprit naturellement religieux, et
touch� de l'humilit� de l'�cole contemplative, il choisit de pr�f�rence
pour sa colonie, des moines de l'ordre de St.-Fran�ois, parcequ'ils
�taient, disait-il, sans ambition. Les J�suites firent tant � la cour,
qu'ils obtinrent ensuite de les remplacer; et, quelque soit le motif qui
les fit agir, il n'est pas douteux que leur influence fut d'un grand
service � Champlain. Plus d'une fois les rois de France, sur le point
d'abandonner la colonie, en furent emp�ch�s principalement par des
motifs de religion; et dans ces momens-l�, les J�suites, int�ress�s au
Canada, en second�rent puissamment le fondateur.

Champlain avait une belle figure et un port noble. Une constitution
vigoureuse le mit en �tat de r�sister � toutes les fatigues de corps et
d'esprit qu'il �prouva dans sa rude carri�re. Il traversa l'Atlantique
plus de vingt fois, pour aller d�fendre les int�r�ts de Qu�bec � Paris.
En perdant Henri IV, deux ans apr�s la fondation de cette colonie, il
perdit un ami et un bon ma�tre, qu'il avait fid�lement servi, et qui lui
aurait �t� d'un grand secours.

On lui donna pour successeur M. de Montmagny, chevalier de Malte, qui
r�solut de marcher sur les traces de son pr�d�cesseur.

L'�tablissement de la compagnie des cent associ�s avait fait tant de
bruit, que les Hurons en avaient con�u les plus vastes esp�rances. Loin
de suivre les avis prudens que Champlain leur avait si souvent donn�s,
relativement � la conduite qu'ils devaient tenir avec la conf�d�ration
iroquoise, ils s'abandonn�rent, dans l'attente de secours imaginaires, �
une pr�somption fatale qui fut cause de leur perte.

Leur ennemi usa d'abord de stratag�me, et les divisa pour les d�truire
plus facilement. Il fit une paix simul�e avec le gros de la nation, et,
sous divers pr�textes, attaqua les bourgades �loign�es[84]. L'on ne
d�couvrit la perfidie que lorsque le cri de guerre retentit pour ainsi
dire au coeur de la nation. Elle n'�tait pas pr�par�e � repousser les
attaques d'un ennemi implacable, qui marchait pr�c�d� de la terreur. Les
Hurons perdirent la t�te, et toutes leurs mesures se ressentirent du
trouble de leur esprit: ils marchaient de faute en faute. Rien n'humilie
davantage aujourd'hui, dit Charlevoix, les foibles restes de cette
nation, que le souvenir d'un si prodigieux aveuglement.

[Note 84: Relation des J�suites, (1640).]

Cependant, cette guerre entre les Sauvages suffit pour d�sabuser ceux
qui croyaient que la colonie pouvait faire la loi � toutes les nations
de l'Am�rique depuis l'existence de la nouvelle compagnie; elle fit voir
que ce grand corps, qui en imposait tant de loin, n'�tait que n�ant, et
que rien n'�tait plus fallacieux que ses promesses.

C'est en 1636, que les Iroquois tent�rent une irruption dans le coeur du
pays des Hurons. Quatre ans plus tard, la guerre recommen�a avec plus de
vigueur que jamais; mais ceux-ci, instruits par leurs malheurs et
devenus plus circonspects, tenaient t�te � leur ennemi, sur lequel ils
remportaient quelquefois des avantages signal�s, car ils ne lui en
c�daient point en courage. Leurs d�sastres provenaient de leur
indiscipline et de leur trop grande pr�somption. Voyant cette opposition
inattendue, les Iroquois, toujours plus habiles, voulurent unir la
politique aux armes, et feignirent de menacer les Trois-Rivi�res, o�
commandait M. de Champflour, et lorsqu'on s'y attendait le moins, ils
demand�rent la paix au gouverneur-g�n�ral, et rendirent les prisonniers
fran�ais. Mais ce dernier ne tarda pas � reconna�tre leur mauvaise foi,
et rompit la n�gociation.

Cependant sa situation �tait des plus p�nibles, se trouvant pour ainsi
dire r�duit � �tre t�moin de la lutte des Sauvages, et expos� � leurs
insultes, sans pouvoir � peine, faute de troupes, faire respecter son
pavillon qu'ils venaient braver jusque sous le canon des forts, et
encore moins tenir la balance entre les deux partis. L'�tat de faiblesse
dans lequel on le laissait languir �tait un sujet d'�tonnement pour tout
le monde; et l'on ne savait que penser de la conduite de la fameuse
compagnie des cent associ�s, qui donnait � peine signe d'existence. Le
progr�s que faisait alors le Canada �tait d� enti�rement � des efforts
individuels. L'�tablissement de Sillery et celui de Montr�al furent
commenc�s par des particuliers.

Le commandeur de Sillery qui voulait, � la suggestion des J�suites,
fonder une colonie compos�e exclusivement de Sauvages chr�tiens,
chargea, en 1637, le P. Le Jeune de cette entreprise; lequel choisit un
emplacement � 4 milles de la ville sur le bord du fleuve pour les y
�tablir. Ce lieu conserve encore le nom du commandeur; mais le village
indien a �t� transf�r� � St.-Ambroise de Lorette, en arri�re, vers le
pied des Laurentides.

L'�tablissement de l'�le de Montr�al fut commenc� quatre ans apr�s
(1641). Les premiers missionnaires avaient voulu engager la compagnie du
Canada � occuper cette �le, dont la situation �tait avantageuse et pour
contenir les Iroquois et pour l'oeuvre des missions; mais elle n'avait
point go�t� leur plan. Enfin, ce projet avait �t� repris par M. de la
Dauversi�re, receveur-g�n�ral de la Fl�che en Anjou, et il s'�tait
form�, sous ses auspices, une association de 35 personnes puissantes et
pieuses, pour faire en grand � Montr�al ce qui avait �t� fait en petit �
Sillery. Elle obtint en 1640 la concession de cette �le, et l'ann�e
suivante Paul de Chomedey, sieur de Maisonneuve, gentilhomme de
Champagne, et l'un des associ�s, arriva � Qu�bec avec plusieurs
familles; il fut d�clar� gouverneur de Montr�al le 15 octobre 1642. Il y
�leva une bourgade palissad�e et � l'abri des attaques des Indiens,
qu'il nomma Ville-Marie, pour les Fran�ais. Les Sauvages chr�tiens, ou
voulant le devenir, devaient occuper le reste de l'�le, o� l'on
travaillerait � les civiliser graduellement et � leur enseigner l'art de
cultiver la terre. Ainsi Montr�al devint � la fois une �cole de
civilisation, de morale et d'industrie, destination noble qui fut
inaugur�e avec toute la pompe et la splendeur de l'�glise. Peu de temps
apr�s, il y arriva un renfort sous la conduite de M. d'Aillebout de
Musseau, qui fut suivi d'un second l'ann�e suivante.

La m�me entreprise se continuait alors � Qu�bec. Une petite colline
bois�e s�parait le coll�ge des J�suites de l'H�tel-Dieu. L'on avait b�ti
des maisons � l'europ�enne de chaque c�t� sous les murs de ces
monast�res, pour loger les Sauvages et les accoutumer � vivre � la
mani�re des Fran�ais. Les Montagnais et les Algonquins aid�rent �
ceux-ci � d�fricher une partie du plateau sur lequel est assise la ville
haute; mais cette tentative n'eut pas plus de succ�s que les autres de
ce genre qu'on faisait ailleurs.

M. de Maisonneuve voulant visiter la montagne de Montr�al, fut conduit
sur la cime par deux vieux Indiens qui lui dirent, �qu'ils �taient de la
nation qui avait autrefois habit� ce pays. Nous �tions, ajout�rent-ils,
en tr�s grand nombre, et toutes les collines que tu vois au midi et �
l'orient, �taient peupl�es. Les Hurons en ont chass� nos anc�tres, dont
une partie s'est r�fugi�e chez les Ab�naquis, d'autres se sont retir�s
dans les cantons iroquois, quelques-uns sont demeur�s avec nos
vainqueurs.� Ce gouverneur touch� du malheur qui avait frapp� cette
nation, leur dit de t�cher d'en rassembler les d�bris; qu'il les
recevrait avec plaisir dans le pays de leurs p�res, o� ils seraient
prot�g�s et ne manqueraient de rien; mais tous leurs efforts ne purent
r�unir les restes d'un peuple dont le nom m�me �tait oubli�. Ce peuple
�tait-il le m�me que celui que Cartier avait visit� � Hochelaga plus de
cent ans auparavant? Les annales des Sauvages remontent peu loin sans se
perdre; les premiers voyageurs ne pouvaient faire un pas dans les for�ts
de l'Am�rique sans entendre parler de tribus qui avaient exist� dans des
temps peu recul�s, selon nos id�es, mais d�j� bien loin dans celles de
ces peuples, dont chaque si�cle r�volu couvre l'histoire d'un profond
oubli. Il est au moins certain que la description de cette bourgade par
Cartier correspond � celle des villages iroquois.[85]

[Note 85: Gallatin. Colden. Ce dernier rapporte qu'il existait une
tradition chez les Iroquois, que leurs anc�tres avaient habit� les
environs de Montr�al.]

La sollicitude individuelle se portait non seulement sur les Aborig�nes,
les Fran�ais en �taient aussi l'objet. On a dit comment le coll�ge des
J�suites avait �t� fond�. Un couvent pour l'�ducation des filles et un
h�pital furent encore �tablis de la m�me mani�re. Presque tous les
�tablissemens de ce genre que poss�de le Bas-Canada, sont dus � cette
in�puisable g�n�rosit�. En 1639 l'H�tel-Dieu de Qu�bec fut fond� par la
duchesse d'Aiguillon, et le couvent des Ursulines par une jeune veuve de
distinction, madame de la Peltrie. Elle y employa sa fortune et vint
elle-m�me s'y renfermer pour le reste de ses jours, qu'elle passa dans
l'exercice de toutes les vertus. Quel titre plus digne de respect peut
pr�senter leurs noms � la v�n�ration de la post�rit�!

Cependant le chevalier de Montmagny luttait de toutes ses forces contre
les difficult�s et les embarras de sa situation. Les colons ne
ramassaient pas encore assez sur leurs terres pour subsister toute
l'ann�e, et toute tranquillit� avait disparu du pays. Il fallait qu'il
prot�ge�t les tribus amies contre les tribus hostiles, qu'il pr�vit les
attaques dirig�es contre les habitations, enfin, qu'il e�t l'oeil
partout � la fois; tout le monde �tait arm�, et le laboureur ne
s'aventurait plus dans son champ sans emporter son fusil avec lui. (Le
P. Vimont, 1642-3.)

Voyant cro�tre l'audace des Iroquois dont les bandes se glissaient ainsi
furtivement jusque dans le voisinage de Qu�bec, et semaient l'alarme sur
les deux rives du St.-Laurent, il prit la r�solution de mettre un frein
� leurs courses, et de b�tir un fort � l'embouchure de la rivi�re
Richelieu, par laquelle ils s'introduisaient dans la colonie. Les
barbares apprenant cela, r�unirent leurs efforts pour emp�cher la
construction de cet ouvrage, et ayant form� un corps de 700 guerriers,
ils fondirent sur les travailleurs. Mais quoiqu'attaqu�s � l'improviste,
ceux-ci les repouss�rent avec perte.

Cependant, ils prenaient tous les jours sur les Hurons une sup�riorit�
d�cid�e, que l'usage des armes � feu vint encore accro�tre. Les
Hollandais, les premiers fondateurs de l'Etat de la Nouvelle-York, alors
Nouvelle-Belgique, avaient commenc� � en vendre aux Iroquois[86]. Le
chevalier de Montmagny fit des repr�sentations � cet �gard au gouverneur
de cette province, qui se contenta de r�pondre en termes vagues, mais
polis, sans changer de conduite. On le soup�onna m�me d'exciter
secr�tement les Iroquois � la guerre, quoique les deux gouvernemens
fussent en paix. L'usage des nouvelles armes rendait ces barbares encore
plus redoutables. Les Hurons, qui ne paraissaient plus que l'ombre
d'eux-m�mes, s'aveuglaient sur l'orage qui les mena�ait. Le fer et la
flamme d�solaient leurs fronti�res, dont le cercle se rapetissait chaque
jour, et ils n'osaient remuer de peur de r�veiller la col�re de leur
ennemi, qui �voulait, disait-il, apr�s avoir abattu la plupart de leurs
guerriers, ne faire avec eux qu'un seul peuple et qu'une seule terre.�
Le gouverneur fran�ais n'ayant point de troupes pour aller les d�fendre
dans leur pays, crut n'avoir rien de mieux � faire qu'� t�cher de leur
obtenir la paix, en employant pour cela l'influence que lui donnait la
sup�riorit� du g�nie europ�en, � laquelle l'Iroquois m�me ne pouvait
enti�rement se soustraire. Il s'aper�ut que les deux partis avaient
besoin de repos. Il renvoya un des prisonniers iroquois, et le chargea
d'informer les cantons que s'ils voulaient sauver la vie aux autres, il
fallait qu'ils envoyassent sans d�lai des charg�s de pleins pouvoirs
pour traiter de la paix. Cette menace eut son effet. Des ambassadeurs
vinrent la signer aux Trois-Rivi�res dans une assembl�e solennelle et
nombreuse tenue sur la place d'armes du tort, en pr�sence du
gouverneur-g�n�ral. Un d'entre eux portant la parole, se leva, regarda
le soleil, puis ayant promen� ses regards sur l'assembl�e, �Ononthio,
dit-il, pr�te l'oreille, je suis la voix de mon pays. J'ai pass� pr�s du
lieu o� les Algonquins nous ont massacr�s ce printemps; j'ai pass� vite,
et j'ai d�tourn� les yeux pour ne point voir le sang de mes
compatriotes, pour ne point voir leurs corps �tendus dans la poussi�re.
Ce spectacle aurait excit� ma col�re. J'ai frapp� la terre, puis pr�t�
l'oreille; et j'ai entendu la voix de mes anc�tres, qui m'a dit avec
tendresse: calme ta fureur; ne pense plus � nous, car on ne peut plus
nous retirer des bras de la mort; pense aux vivans, arrache au glaive et
au feu ceux qui sont prisonniers; un homme vivant vaut mieux que
plusieurs qui ne sont plus. Ayant entendu cette voix, je suis venu pour
d�livrer ceux que tu tiens dans les fers.� Il s'�tendit ensuite sur le
sujet de son ambassade, et parla longtemps avec une grande �loquence.

[Note 86: Relation des J�suites, et lettre du P. Jogues prisonnier des
Iroquois.]

Ce chef sauvage �tait bien fait de sa personne et de haute stature; il
avait de grands talens oratoires, �tait brave, hardi; mais fourbe et
railleur. Il revint plusieurs fois en Canada dans la suite charg� de
missions publiques.

Les Algonquins, les Montagnais, les Hurons, les Attikam�gues furent
parties au trait�. Parmi les Iroquois, il n'y eut que le canton des
Agniers qui le ratifia, parceque c'�tait aussi le seul avec lequel la
colonie fut en guerre ouverte.

Jusqu'� la fin de 1646, r�gna la paix la plus profonde. Toutes les
tribus faisaient la chasse et la traite ensemble, sans que la meilleure
intelligence cess�t d'exister entre elles. Les missionnaires qui avaient
p�n�tr� chez les Iroquois apr�s la guerre, contribuaient beaucoup au
maintien de cet heureux �tat de chose, et paraissaient m�me avoir chang�
les dispositions malveillantes des Agniers. Mais la paix avait d�j� trop
dur� au gr� de ces peuples; et dans le temps o� les hostilit�s
recommen�aient entre les Hurons et les quatre cantons de la
conf�d�ration qui n'avaient pas sign� le trait�, une �pid�mie �clatait
qui fit de grands ravages dans le cinqui�me, tandis que les vers y
d�truisaient aussi les moissons. La multitude crut que le P. Jogues,
l'un des missionnaires, �tait la cause de ces malheurs, et qu'il avait
jet� un sort sur la tribu. Un Iroquois superstitieux et fanatique le tua
d'un coup de casse-t�te. Un jeune Fran�ais qui l'accompagnait subit le
m�me sort; on leur coupa � tous deux la t�te et on les exposa sur une
palissade. Leurs corps furent jet�s � la rivi�re.

Apr�s une violation aussi flagrante du droit des gens, les Agniers,
certains qu'il n'y avait plus de paix possible, pr�vinrent leurs ennemis
et se mirent de toutes parts en campagne, �gorgeant tout ce qui se
rencontrait sur leur passage. Des femmes algonquines, �chapp�es comme
par miracle de leurs mains, apport�rent aux Fran�ais la nouvelle de ce
qui se passait. C'�tait � l'�poque o� le chevalier de Montmagny �tait
rappel� et remplac� par M. d'Aillebout. Ce rappel inattendu avait caus�
de la surprise. Voici ce qui y donna lieu. Le commandeur de Poinci,
gouverneur-g�n�ral des �les fran�aises de l'Am�rique, avait refus� de
rendre les r�nes du gouvernement � son successeur, et s'�tait maintenu
dans sa charge contre l'ordre du roi. Cette esp�ce de rebellion avait eu
des imitateurs. Pour couper court au mal, le conseil de sa Majest� avait
d�cid�, que d�sormais les gouverneurs seraient chang�s tous les trois
ans; et c'est en cons�quence de cette r�solution que le chevalier de
Montmagny �tait mis � la retraite.

Plusieurs �v�nemens importans ont signal� l'administration de ce
gouverneur, parmi lesquels l'on doit compter l'�tablissement de l'�le de
Montr�al, et le commencement de la destruction des Hurons, qui sera
consomm�e sous celle de son successeur. Les J�suites �tendirent aussi de
son temps fort loin le cercle des d�couvertes dans le nord et dans
l'ouest du continent. Tel �tait leur z�le, que le P. Raimbaut avait m�me
form� le dessein de p�n�trer jusqu'� la Chine en �vang�lisant les
nations, et de compl�ter ainsi le cercle des courses des missionnaires
autour du monde. Quoique les conqu�tes de ces intr�pides ap�tres se
soient faites en dehors de l'action de son gouvernement, elles n'en
jettent pas moins de l'�clat sur lui.

Ce gouverneur chercha � imiter la politique de Champlain; et comme lui
il travailla constamment � tenir les Sauvages en paix. S'il n'a pas
toujours r�ussi, il faut en attribuer la cause � l'insuffisance de ses
moyens pour en imposer � ces barbares et mettre un frein � leur
ambition. N�anmoins il sut, par un heureux m�lange de conciliation et de
dignit�, se faire respecter d'eux, et suspendre longtemps la marche
envahissante des Iroquois contre les malheureux Hurons.

D'Aillebout, son successeur, �tait venu en Canada avec des colons pour
l'�le de Montr�al qu'il avait gouvern�e en l'absence de Maisonneuve. Il
avait �t� ensuite promu au commandement des Trois-Rivi�res, poste alors
plus important que cette �le, de sorte qu'il devait conna�tre le pays et
ses besoins; mais il prenait les r�nes du gouvernement � une �poque
critique. Et ne recevant point de secours, il ne put conjurer l'orage
qui allait �clater sur ses alli�s avec une furie dont on n'avait pas
encore en d'exemple.

En 1648, les Iroquois port�rent toutes leurs forces contre les Hurons,
qui perdaient un temps pr�cieux en n�gociations avec les Onnontagu�s qui
les amusaient � dessein. Ce peuple infortun� avait m�me refus�
l'alliance des Andastes, qui lui aurait assur� la sup�riorit� sur ses
ennemis; et il �tait retomb� dans sa premi�re s�curit�. Les Agniers
n'attendaient que cela pour fondre sur lui � l'improviste. La bourgade
de St.-Joseph, ainsi nomm�e par les missionnaires, et situ�e sur les
rives du lac Huron, fut surprise et br�l�e, et sept cents personnes, la
plupart vieillards, femmes et enfans, les guerriers �tant absens, furent
impitoyablement �gorg�es. Le P. Daniel qui y �tait depuis 14 ans, mourut
h�ro�quement au milieu de ses ouailles: il refusa de les abandonner, et
resta au milieu du carnage administrant le bapt�me et l'absolution.
Apr�s avoir engag� ceux de ses n�ophytes qui �taient pr�s de lui � se
sauver dans le bois, il s'avan�a tranquillement au devant des ennemis
comme pour attirer sur lui toute leur attention, et re�ut la mort en
proclamant la parole de Dieu.

Dans le mois de mars suivant une autre bourgade, celle de St.-Ignace,
fut surprise et 400 personnes furent taill�es en pi�ces; il ne se sauva
que trois hommes qui donn�rent l'alarme � la bourgade de St.-Louis, dont
les femmes et les enfans eurent seulement le temps de prendre la fuite;
quatre-vingts guerriers rest�rent pour la d�fendre; ils repouss�rent
deux attaques successives; mais l'ennemi ayant p�n�tr� dans le village �
la troisi�me, ils furent tu�s ou pris, apr�s avoir combattu avec la plus
grande valeur. C'est au sac de ce village que les PP. Br�boeuf et
Lallemant furent faits prisonniers. On sait avec quel courage ces deux
missionnaires moururent, apr�s avoir endur� les tourments les plus
affreux que peut inventer la cruaut� raffin�e des barbares.

Ces massacres furent suivis de plusieurs combats o� le succ�s fut
d'abord partag�; mais � la fin l'avantage resta aux Iroquois, qui
gagn�rent une bataille o� les principaux guerriers hurons succomb�rent
accabl�s sous le nombre. Apr�s d'aussi grands d�sastres, les d�bris de
la nation, saisis d'une terreur panique, abandonn�rent leur pays. En
moins de huit jours toutes les bourgades furent d�sertes, except� celle
de Ste.-Marie, la plus consid�rable de toutes, et que la famine fit
bient�t �galement �vacuer. Les habitants se retir�rent dans la
profondeur des for�ts, ou chez les peuples voisins. Les g�n�reux
missionnaires ne quitt�rent point ces restes infortun�s d'une grande
nation, et partag�rent avec eux leur exil. Ils propos�rent l'�le de
Manitoualin (Ekaentouton) dans le lac Huron, pour retraite. C'est une
�le de 40 lieues de longueur, mais �troite, qui �tait inoccup�e, et o�
la p�che et la chasse �taient abondantes. Les Hurons ne purent se
r�soudre � s'expatrier si loin; ils ne voulurent pas m�me quitter
enti�rement leur patrie, et se r�fugi�rent dans l'�le de St.-Joseph, peu
�loign�e de la terre ferme, le 25 mai 1649. Ils form�rent une bourgade
de 100 cabanes, les unes de 8 les autres de 10 feux, sans compter un
grand nombre de familles qui se r�pandirent dans les environs et le long
de la c�te pour la commodit� de la chasse. Mais le malheur les
poursuivait partout.

Comptant sur la chasse et la p�che, ils sem�rent peu de ma�s; mais la
chasse fut bient�t �puis�e et la p�che ne produisit rien; de sorte
qu'avant la fin de l'automne les vivres commen�aient � manquer. Quelle
perspective pour un long hiver! L'on fut bient�t r�duit � la derni�re
extr�mit�, � toutes les horreurs de la famine. L'on d�terrait les morts
pour se nourrir de leurs chairs corrompues; les m�res mangeaient leurs
propres enfans expir�s sur leur sein faute de nourriture. Les liens du
sang et de l'amiti� furent oubli�s; et pour conserver des jours
presqu'�teints le fils se repaissait avec une effrayante �nergie du
cadavre de l'auteur de ses jours. Les suites ordinaires de ce fl�au ne
se firent pas attendre. Les maladies contagieuses �clat�rent et
emport�rent une partie de ceux que la faim avait �pargn�s. Les
missionnaires, comme toujours, se comport�rent en v�ritables hommes de
Dieu au milieu de ces sc�nes de d�solation. Leur noble et g�n�reuse
conduite repose la vue dans ce lugubre tableau.

Dans leur d�sespoir, plusieurs des malheureux Hurons attribuaient leur
situation � ces ap�tres d�vou�s. Les Iroquois nos ennemis mortels,
s'�criaient-ils avec douleur, ne croient point en Dieu, ils n'aiment
point les pri�res, leurs m�chancet�s sont sans bornes, et n�anmoins ils
prosp�rent. Nous, depuis que nous abandonnons les coutumes de nos
anc�tres, ils nous tuent, ils nous massacrent, ils nous br�lent, ils
renversent nos bourgades de fond en comble. Que nous sert de pr�ter
l'oreille � l'�vangile, puisque la foi et la mort marchent ensemble.
Depuis que quelques uns de nous ont re�u la pri�re, on ne voit plus de
_t�tes-blanches_, ajoutaient-ils dans leur expressif langage, nous
mourrons tous avant le temps. (_Relation des J�suites_ 1643-4).

En effet, des tribus qui comptaient huit cents guerriers �taient
r�duites � trente; il ne restait que des femmes et quelques vieillards.

Tandis que la faim et la maladie d�cimaient ainsi la population de l'�le
St.-Joseph, les Iroquois, au nombre de trois cents, s'�taient mis en
campagne, et l'on ignorait de quel c�t� ils porteraient leurs coups. La
bourgade de St.-Jean �tait la plus voisine depuis l'�vacuation de celle
de Ste.-Marie, et on y comptait 600 familles. L'irruption des Iroquois y
fut regard�e comme une bravade, et l'on marcha au-devant d'eux pour leur
donner la chasse. Ceux-ci les �vit�rent par un d�tour, et se
pr�sent�rent tout � coup au point du jour � la vue de St.-Jean. Ils
firent leur cri et tomb�rent sur la population �perdue le casse-t�te �
la main. Tout fut massacr� ou tra�n� en esclavage. Le P. Garnier p�rit,
comme le P. Daniel, au milieu de ses n�ophytes. Mais rien n'�branlait le
courage de ces religieux d�vou�s. Cependant les Hurons de l'�le de
St.-Joseph �taient r�duits � 300. Qu'�taient devenus les autres? La
famine et l'�pid�mie avaient chass� ceux qu'elles n'avaient pas tu�s, et
qui ne quitt�rent ce lieu que pour aller mourir plus loin. Une partie
s'enfon�a et p�rit dans les glaces en voulant gagner la terre ferme; les
autres, divis�s par troupes, s'�taient r�fugi�s dans des lieux �cart�s
et dans les montagnes inaccessibles du Nord; mais les Iroquois comme des
loups alt�r�s de sang les poursuivirent dans leur retraite, et firent un
affreux carnage de ces mis�rables �puis�s par les souffrances inou�es
qu'ils avaient endur�es. Ceux qui survivaient � St-Joseph ne s'y croyant
plus en s�ret�, et s'attendant � �tre attaqu�s d'un moment � l'autre,
suppli�rent le P. Ragueneau et les autres missionnaires de se mettre �
leur t�te, de rassembler leurs compatriotes dispers�s, et d'aller
solliciter du gouverneur fran�ais une retraite o� ils pussent cultiver
tranquillement la terre, sous sa protection. Ils prirent la route du lac
Nipissing et de la rivi�re des Outaouais afin d'�viter les Iroquois,
route �cart�e dans laquelle cependant ils trouv�rent encore de terribles
marques du passage de ces barbares; et apr�s avoir �t� deux jours �
Montr�al, o� ils ne se croyaient pas en s�ret� tant leur terreur �tait
profonde, ils arriv�rent � Qu�bec en juillet 1650, o� le gouverneur les
re�ut avec beaucoup de bienveillance.

De ceux qui ne les avaient pas suivis, les uns se m�l�rent avec des
nations voisines sur lesquelles ils attir�rent la haine des Iroquois;
d'autres all�rent s'�tablir jusque dans la Pensylvanie; ceux-ci
remont�rent au-dessus du lac Sup�rieur, et ceux-l� enfin se pr�sent�rent
� leurs vainqueurs, qui les re�urent et les incorpor�rent avec eux. De
sorte que non seulement leur pays, mais encore tout le cours de la
rivi�re des Outaouais nagu�re tr�s-peupl�, ne pr�sent�rent plus que des
d�serts et des for�ts inhabit�es. Les Iroquois avaient mis douze ans
pour renverser les fronti�res des Hurons, et ensuite moins de deux ans
pour disperser cette nation aux extr�mit�s de l'Am�rique.

A l'�poque o� d'Aillebout prenait les r�nes du gouvernement, un envoy�
diplomatique de la Nouvelle-Angleterre arrivait � Qu�bec pour proposer
au Canada un trait� de commerce et d'alliance perp�tuelle entre les deux
colonies, subsistant ind�pendamment des guerres qui pourraient survenir
entre les deux couronnes, et � peu pr�s semblable � celui qui venait
d'�tre conclu avec l'Acadie. Cette proposition occupa quelque temps les
deux gouvernemens coloniaux. Le J�suite Druillettes fut m�me d�l�gu� �
Boston pour cet objet en 1650 et 1651; mais les Fran�ais, dont le
commerce �tait g�n� par les courses des Iroquois, voulaient engager la
Nouvelle-Angleterre dans une ligue offensive et d�fensive contre cette
conf�d�ration indienne. Cette condition fit manquer la n�gociation. Les
Anglais n'avaient point d'int�r�t � se m�ler de cette guerre, et ils ne
voulaient pas courir le risque d'attirer sur eux les armes de ces
Sauvages. (_Voyez_ dans l'Append. (B.) la r�ponse du gouvernement
f�d�ratif de la Nouvelle-Angleterre).

Cette ann�e si funeste par la destruction de presque toute la nation
huronne, finit par la retraite de M. d'Aillebout, qui s'�tait vu avec
douleur r�duit � �tre le t�moin inutile de cette grande catastrophe. Il
s'�tablit et mourut dans le pays. M. de Lauson lui succ�da. C'�tait un
des principaux membres de la compagnie des cent associ�s, et il avait
toujours pris une grande part � ses affaires. Il se montra aussi
incapable dans son administration que cette compagnie s'�tait montr�e
peu z�l�e pour le bien de la colonie, qu'il trouva dans un �tat
d�plorable. Les Iroquois, enhardis par leurs succ�s inou�s dans les
contr�es de l'ouest du Canada, se rabattirent sur celles de l'est, et
leurs bandes se glissaient � la faveur des bois jusque dans le voisinage
de Qu�bec. Ils tu�rent M. Duplessis Bochart, gouverneur des
Trois-Rivi�res et brave officier, dans une sortie qu'il faisait contre
eux. Mais ils s'aper�urent bient�t cependant qu'ils n'auraient rien �
gagner contre les Fran�ais. Ils prirent en cons�quence le parti de
demander la paix, qui fut sign�e et ratifi�e en 1653 et 1654. Elle
r�pandit une joie universelle parmi les Indiens, et ouvrit de nouveau
les cinq cantons au z�le des missionnaires[87].

[Note 87: Les PP. Lemoine, Chaumonot, Dablon, Lemercier, Mesnard, Fremin
y �vang�lis�rent.]

Cette paix en rendant libres toutes les communications, d�voila de
nouveaux int�r�ts et fit na�tre de nouvelles jalousies. Les quatre
cantons sup�rieurs, en faisant le commerce des pelleteries avec les
Fran�ais, excit�rent l'envie des Agniers, voisins d'Orange, qui d�s lors
d�sir�rent la guerre, pour mettre fin � un n�goce qu'ils regardaient
comme leur �tant pr�judiciable. Pour des raisons contraires ceux-l� ne
voulaient pas rompre avec le Canada avec lequel ils pouvaient
communiquer plus facilement qu'avec la Nouvelle-Belgique. Dans cet �tat
de choses, la paix ne pouvait durer longtemps; et les Agniers qui
l'avaient sign�e malgr� eux, n'attendaient qu'un pr�texte pour se mettre
en campagne; ils le trouv�rent bient�t.

Vers 1655, la conf�d�ration acheva de d�truire les Eri�s, qui habitaient
les bords m�ridionaux du lac qui porte leur nom. Le canton des
Onnontagu�s vit dans cet �v�nement une nouvelle raison de resserrer
d'avantage son alliance avec les Fran�ais; et inspir� par les
missionnaires, il pria M. de Lauson de former un �tablissement dans le
pays, chose que l'on d�sirait depuis longtemps. L'ann�e suivante, le
capitaine Dupuis partit pour s'y rendre avec 50 colons. Les habitans de
Qu�bec, r�pandus sur le rivage, les regard�rent s'�loigner comme des
victimes livr�es � la perfidie indienne, et qu'ils ne comptaient plus
revoir. Cette petite colonie s'arr�ta sur le lac Gannentaha (Salt Lake),
dans l'endroit o� est aujourd'hui le village de Saline (Nouvelle-York).
Elle ne fut pas plut�t au milieu des Onnontagu�s qu'ils en devinrent
jaloux. Les Agniers avaient, � la premi�re nouvelle du d�part de Dupuis,
envoy� 400 hommes pour la surprendre en route et la d�truire toute
enti�re s'il �tait possible; mais ils n'avaient pu l'atteindre. Ce
guet-apens fit reprendre les armes; et la guerre recommenc�e mit fin �
tous les avantages que les quatre cantons attendaient de leur trait�
avec le Canada; les Onnontagu�s se refroidirent d'abord, et ensuite
conspir�rent contre leurs h�tes.

Les Hurons descendus avec le P. Ragueneau avaient �t� �tablis dans l'�le
d'Orl�ans, o� ils cultivaient la terre. Un jour une bande d'Agniers en
surprit 90 de tout �ge et de tout sexe, en tua une partie et fit le
reste prisonnier. Ces malheureux ne se croyant plus en s�ret� dans
l'�le, revinrent � Qu�bec, et de d�pit de ce que les Fran�ais, � leur
gr�, ne leur accordaient pas assez de protection, une partie d'entre eux
se donna tout � coup et sans r�fl�chir aux Agniers, puis ensuite
regretta sa pr�cipitation. Ce peuple semblait avoir perdu la capacit� de
se gouverner. Ils finirent les uns par passer aux Onnontagu�s, les
autres aux Agniers, et le reste par demeurer au milieu des Fran�ais.
C'est � cette occasion que les Agniers envoy�rent une d�putation de 30
d�l�gu�s � Qu�bec, pour r�clamer les Hurons qui s'�taient donn�s � eux.
Elle eut l'audace de demander au gouverneur d'�tre entendu dans une
assembl�e g�n�rale des blancs et des Indiens, et celui-ci eut la
faiblesse de l'accorder. Elle parla avec insolence � cet homme incapable
qui ne savait pas m�me se faire respecter, et qui sembla dans cette
circonstance recevoir humblement la loi d'une simple peuplade iroquoise.

Ce gouverneur, d�nu� de toute �nergie, eut pour successeur le vicomte
d'Argenson, qui d�barqua � Qu�bec en 1658. C'�tait au moment o� la
guerre devenait la plus vive. Dupuis arrivait du lac Gannentaha. Il
avait �t� inform� dans l'hiver par un Sauvage mourant, de ce que des
mouvemens de guerriers dans les cantons lui avaient d�j� fait
pressentir, que la destruction de sa colonie avait �t� r�solue. N'�tant
pas assez fort pour r�sister, il dut songer au moyen de s'�chapper. A
cet effet d�s que le petit printemps fut venu, il donna un grand festin
aux Iroquois; et pendant qu'ils �taient encore plong�s dans le sommeil
et dans l'ivresse, il partit par la rivi�re Oswego, avec tout son monde
dans des canots qu'il avait fait construire secr�tement.

Le vicomte d'Argenson trouva le Canada en proie aux courses et aux
d�pr�dations des Sauvages. On ne marchait plus qu'escort� et arm� dans
la campagne. Les annales de cette �poque contiennent des relations de
nombreux faits d'armes et d'actes de courage individuel extraordinaires:
tout le monde �tait devenu soldat.

En 1660, 17 colons, command�s par Daulac, furent attaqu�s par 500 ou 600
Iroquois dans un mauvais fort de pieux au pied du Long-Sault; ils
repouss�rent, aid�s d'une cinquantaine de Hurons ou Algonquins, tous
leurs assauts pendant dix jours. Abandonn�s � la fin par la plupart de
leurs alli�s, le fort fut emport� et ils p�rirent tous. Un des quatre
Fran�ais qui restaient avec quelques Hurons lorsque l'ennemi p�n�tra
dans l'int�rieur de la place, voyant que tout �tait perdu, acheva �
coups de hache ses camarades qui n'�taient que bless�s, pour les
emp�cher de tomber vivans entre les mains du vainqueur.[88]

[Note 88: Relation des J�suites.]

Le d�vouement de Daulac et de ses intr�pides compagnons, sauva le pays,
ou du moins arr�ta les premiers efforts de l'orage qui allait �clater
sur lui, et en d�tourna le cours. En effet, les ennemis, dont la perte
avait �t� tr�s-consid�rable, furent si effray�s de cette r�sistance,
qu'ils abandonn�rent une grande attaque qu'ils s'en allaient faire sur
Qu�bec, o� la nouvelle de leur approche avait jet� la consternation.
Leur projet �tait, apr�s s'�tre empar� de cette ville, de mettre tout �
feu et � sang dans le pays. Tous les couvens qui �taient de pierre �
Qu�bec furent fortifi�s, perc�s de meurtri�res, et arm�s. Une partie des
habitans se retira dans les forts; les autres mirent leurs maisons en
�tat de d�fense. L'on se barricada de tous c�t�s dans la basse ville, o�
l'on posa plusieurs corps de garde. Toute la population �tait sous les
armes et veillait nuit et jour, chacun �tant d�termin� de vendre
ch�rement sa vie.

Un Huron, le seul des compagnons de Daulac qui s'�chappa, informa le
premier les habitans de la retraite des Iroquois. On chanta le _Te Deum_
dans les �glises en action de gr�ces; mais l'on ne fut compl�tement
rassur� que longtemps apr�s, car l'on craignait encore que ces barbares
ne vinssent dans l'automne ravager les campagnes.

Cependant ils se lass�rent encore une fois d'une guerre dans laquelle
ils n'avaient de succ�s que sur des hommes isol�s, et qui leur co�tait
beaucoup de monde. Ils commenc�rent par retirer leurs partis du Canada,
et les cantons d'Onnontagu� et de Goyogouin envoy�rent des d�put�s �
Montr�al pour demander la paix. Quoique l'on e�t peu de confiance dans
la parole de ces Sauvages, le gouverneur pensa qu'une mauvaise paix
valait encore mieux qu'une guerre avec des ennemis qu'il ne pouvait
atteindre ni aller attaquer dans leur pays, faute de soldats. Ces deux
cantons, o� il y avait plusieurs chr�tiens, demandaient aussi un
missionnaire. Le P. Lemoine s'offrit d'y aller; il fut charg� de la
r�ponse du gouverneur et des pr�sens qu'il leur envoyait.

La n�gociation en �tait l�, lorsque le baron d'Avaugour arriva en 1661,
pour relever le vicomte d'Argenson que la maladie, les difficult�s et
les d�go�ts d�cid�rent � demander sa retraite avant le temps. L'on porta
sous son administration les d�couvertes, d'un c�t� jusqu'au de l� du lac
Sup�rieur chez les Sioux, et de l'autre chez les Esquimaux de la baie
d'Hudson.

Le nouveau gouverneur �tait un homme r�solu et d'un caract�re
inflexible. Il s'�tait distingu� dans les guerres de la Hongrie; et il
apporta dans les affaires du Canada la roideur qu'il avait contract�e
dans les camps.

En arrivant, il visita tous les postes de la colonie, et admira les
plaines charg�es de bl�. Il dit qu'on ne connaissait pas la valeur de ce
pays en France; que sans cela on ne le laisserait pas dans le triste
�tat dans lequel il le trouvait. Il �crivit � la cour ce qu'il avait vu,
et demanda les secours en troupes et en munitions qu'on lui avait
promis. C'est alors qu'on re�ut des nouvelles du P. LeMoine.

Dans une assembl�e solennelle des d�put�s d'Onnontagu�, de Goyogouin et
de Tsonnonthouan, il communiqua la r�ponse qu'il �tait charg� de faire,
et d�posa les pr�sens pour les cantons. Quelques jours apr�s, ils
l'inform�rent qu'ils allaient envoyer une ambassade � Qu�bec, dont
Garakonthi� serait le chef. Ce Sauvage avait beaucoup d'estime pour les
Fran�ais. C'�tait un homme dou� d'un grand talent naturel, et qui avait
acquis beaucoup de cr�dit dans sa nation par son intr�pidit� � la
guerre, sa sagesse et son �loquence dans les conseils; ce choix �tait
d'un bon augure. Garakonthi� fut tr�s bien re�u � Montr�al par le
gouverneur, dont il agr�a toutes les propositions. Le trait� fut ratifi�
vers 1662.

Cependant M. d'Avaugour, d'apr�s les avis qu'il recevait de la
conf�d�ration, dont deux cantons avaient refus� de prendre part � la
paix, ne croyait pas � sa dur�e. Il fit les remontrances les plus
�nergiques au roi sur l'�tat du Canada, et le pria tr�s instamment de
prendre cette colonie sous sa protection. Toutes les personnes en place
�crivirent dans le m�me sens � la cour. Le gouverneur des
Trois-Rivi�res, M. Boucher, fut charg� d'aller y porter ces
repr�sentations. Le roi lui fit un tr�s bon accueil, et envoya
imm�diatement 400 hommes de troupes � Qu�bec. Il nomma en m�me temps M.
de Monts pour aller examiner l'�tat de la colonie par ses yeux et lui en
faire rapport. Une pareille commission annonce ordinairement un
changement de politique; l'arriv�e de M. de Monts, qui avait pris
possession du fort de Plaisance au nom de la couronne, en passant �
Terreneuve, causa une grande joie aux habitans, qui commenc�rent enfin �
croire que le roi allait s'int�resser tout de bon � leur sort.

C'est dans cette m�me ann�e qu'�clat�rent les dissensions entre le
gouverneur et l'�v�que de P�tr�e, M. de Laval, dissensions qui
troubl�rent toute la colonie. Mais il est n�cessaire de reprendre � ce
sujet les choses d'un peu plus haut.

Depuis l'�tablissement du pays, faute de juges et d'autres
fonctionnaires publics, le gouvernement ne subvenant point aux d�penses
d'une administration civile r�guli�re, les missionnaires s'�taient
trouv�s insensiblement et par consentement tacite, charg�s d'une partie
des devoirs de ces officiers dans les paroisses. Jet�s ainsi hors du
sanctuaire, ces eccl�siastiques acquirent, par leur �ducation et par
leur bonne conduite, une autorit� dont ils finirent par se croire les
l�gitimes possesseurs, mais dont la jouissance excita bient�t la
jalousie des gouverneurs et du peuple, surtout depuis l'arriv�e de M. de
P�tr�e, dont l'esprit dominateur avait excit� d'avance les pr�ventions
de M. d'Avaugour, le dernier homme au monde qui e�t voulu laisser g�ner
sa marche par un corps qui lui semblait sortir de ses attributions.

Lors de son arriv�e, l'on avait remarqu� qu'il avait visit� les J�suites
sans faire la m�me faveur � l'�v�que, et que bient�t apr�s il avait
nomm� leur sup�rieur � son conseil, quoique depuis l'�rection du
vicariat g�n�ral, il y e�t �t� remplac� par ce m�me �v�que[89]. On usa
d'abord de part et d'autre de certains m�nagemens; mais un �clat devint
in�vitable, et la traite de l'eau de vie en fut le pr�texte. Ainsi
commenc�rent ces longues querelles entre l'autorit� civile et l'autorit�
eccl�siastique qui se r�p�t�rent si souvent dans ce pays sous la
domination fran�aise.

[Note 89: _Journal des J�suites._ Ce manuscrit de la main des PP. J.
Lallemant, Ragueneau et Lemercier, sup�rieurs successifs des J�suites en
ce pays, de 1645 � 1672, m'a �t� procur� par M. G. B. Faribault, bien
connu pour l'ardeur avec laquelle il s'occupe depuis plusieurs ann�es �
recueillir et tirer de l'oubli divers mat�riaux propres � l'histoire du
Canada; et auteur d'un catalogue raisonn� d'ouvrages sur l'Am�rique.]

De tout temps la vente des boissons aux Sauvages y avait �t�, sur les
repr�sentations des missionnaires, d�fendue par des ordonnances
tr�s-s�v�res et souvent renouvel�es, ainsi qu'en font foi les actes
publics. Le gouvernement, tout entier � son z�le religieux, avait oubli�
qu'en se mettant ainsi � la discr�tion du clerg�, il ouvrait la porte �
mille difficult�s, en ce qu'il assuj�tissait l'un � l'autre deux
pouvoirs qui doivent �tre ind�pendans[90].

[Note 90: _Vide Etat pr�sent de l'Eglise et de la colonie Fran�aise dans
la Nouvelle-France_, par M. l'Ev�que de Qu�bec, (St. Vallier) �Ils (les
habitans de Port-Royal) me parurent sinc�rement dispos�s � mod�rer,
nonobstant leurs int�r�ts, le commerce de l'eau-de-vie avec les Sauvages
si on le jugeait n�cessaire, me conjurant m�me d'obtenir sur cela de
nouvelles ordonnances, et de tenir la main � l'ex�cution de celles que
le roi a d�j� faites dans toute la colonie, pour ne pas retarder la
conversion de tant de barbares, qui semblent n'avoir que ce seul
obstacle � rompre pour devenir des parfaits chr�tiens.�]

D'abord les inconv�niens se firent peu sentir; mais lorsque le pays
commen�a � prendre de l'accroissement, qu'il fut gouvern� par des hommes
jaloux de leur autorit�, et que les Indiens purent se procurer des
spiritueux dans la Nouvelle-York et la Nouvelle-Angleterre, o� ce
n�goce, malgr� les d�fenses, n'�prouvait aucune entrave r�elle, l'on
d�couvrit la position anormale dans laquelle on s'�tait plac�.
L'obligation qu'on avait pour ainsi dire contract�e envers le
sanctuaire, se trouva mettre obstacle, dans l'opinion de quelques uns
des administrateurs, au commerce de la colonie et au syst�me d'alliance
avec les Indig�nes adopt� par la France.

Quelques gouverneurs pour sortir d'embarras voulurent _composer_ avec
l'�v�que, offrant de faire des r�glemens pour arr�ter les d�sordres;
mais le clerg� catholique, dont le chef si�geant � Rome, et jaloux avec
raison de l'ind�pendance de la religion, transige rarement avec la
raison d'�tat des divers peuples soumis � son pouvoir spirituel, exigea
sans r�serve l'accomplissement de cette obligation, et parut ainsi
intervenir dans l'action de l'autorit� politique. Les gouverneurs pieux
ne virent dans cette intervention que la r�clamation d'un droit; ceux
qui pensaient que l'action du gouvernement doit �tre absolument
ind�pendante du sacerdoce, la regard�rent comme une pr�tention
dangereuse. M. d'Avaugour �tait du nombre de ces derniers.

Ainsi la question se pr�sentait sous deux aspects, selon qu'on la
regardait sous le point de vue religieux, ou sous le point de vue
politique. Mais il �tait facile de la simplifier. D�s que le Canada
cessa d'�tre une mission et devint une soci�t� de colons europ�ens, le
gouvernement civil devait reprendre tous ses droits et toute son
autorit�. Cette politique, la seule logique, e�t mis fin aux
r�clamations du clerg� qui n'aurait plus eu de pr�texte pour empi�ter
dans une sph�re qui lui �tait �trang�re. Nul doute, du reste, que la
conduite du gouvernement dans cette question n'aurait pas �t� diff�rente
de ce qu'elle a �t�; c'est-�-dire, que la traite des liqueurs fortes
n'aurait jamais �t� rendue libre chez les Indiens, car l'int�r�t
politique et commercial commandait imp�rieusement la plus grande
circonspection � cet �gard. Aussi les colonies anglaises avaient-elles
des lois pr�ventives, tout comme le Canada, quoique pour des motifs
diff�rens; mais elles les observaient plus ou moins strictement selon
l'urgence des circonstances.

Quoi qu'il en soit, les difficult�s commenc�rent entre le baron
d'Avaugour et M. de P�tr�e � l'occasion d'une veuve qui vendait de l'eau
de vie aux Sauvages en contravention aux lois. Cette femme fut jet�e en
prison. Un J�suite voulut interc�der pour elle et la justifier. Le
gouverneur qui venait de faire fusiller trois hommes pour la m�me
offense (_Journal des J�suites_), et troubl� peut-�tre par le remords
d'avoir laiss� infliger une peine qui �tait hors de toute proportion
avec le crime, s'�cria avec col�re, que puisque la traite de l'eau de
vie n'�tait pas une faute pour elle, elle ne le serait � l'avenir pour
personne, et _qu'il ne voulait plus �tre le jouet de ces
contradictions_.

L'�v�que de son c�t� croyant l'honneur de sa mitre offens� par cette
boutade, prit la chose avec hauteur. Le d�bat s'envenima. D'un c�t�, les
pr�dicateurs tonn�rent dans les chaires, les confesseurs refus�rent
l'absolution; de l'autre, les citoyens embrassant la cause du
gouverneur, se r�volt�rent et pouss�rent des clameurs contre ces
derniers. Les choses en vinrent au point que le pr�lat se vit oblig� de
saisir les foudres de l'�glise, ces foudres qui faisaient tomber
autrefois le front des peuples et des rois dans la poussi�re. La mitre
au front, la crosse � la main, environn� de son clerg�, il monte en
chaire; et apr�s un discours path�tique, il fulmine les excommunications
contre tous ceux qui refusent de se soumettre aux d�crets contre la
traite de l'eau-de-vie. Cet anath�me solennel qui avait coutume de jeter
le trouble dans la conscience publique, qui enveloppait indirectement M.
d'Avaugour, ne fit, contre son attente qu'empirer le mal. Les
excommunications excit�rent des accusations injurieuses contre le
clerg�, qui se formul�rent ensuite en remontrances contre l'�v�que
lui-m�me au conseil du roi.

Pour se justifier et porter ses propres plaintes, M. de P�tr�e passa en
France, o�, non seulement il gagna sa cause et obtint tous les pouvoirs
qu'il d�sirait relativement au commerce de l'eau de vie, mais fit encore
rappeler le baron d'Avaugour, et d�signa au roi son successeur.

Dans la chaleur des discussions, l'on exag�ra singuli�rement les
d�sordres caus�s par ce commerce, d�sordres en effet qui �taient si peu
de chose, qu'ils avaient enti�rement cess� lorsque M. de P�tr�e revint
en Canada. Personne ne voudra croire aujourd'hui que les �tablissemens
isol�s et n�cessairement pauvres encore que fondaient alors nos
industrieux anc�tres sur le St.-Laurent, pr�sentassent, comme le
disaient les partisans de l'�v�que, des sc�nes de d�bauche et de
dissolution qui auraient rappel� les temps les plus corrompus de Rome!
Cela n'est pas croyable d'habitans �dans chacun desquels, au rapport
d'un vieux et v�n�rable missionnaire contemporain, l'on voyait un d�sir
ardent de son salut et une �tude particuli�re de la vertu.� (Relation
des J�suites, 1642-3.)

C'est pendant que le pays �tait encore agit� par ces discordes, que le 5
f�vrier (1663) une forte secousse de tremblement de terre se fit sentir
dans presque tout le Canada, et dans une partie de la Nouvelle-York et
de la Nouvelle-Angleterre[91], laquelle fut suivie par d'autres plus
faibles qui se succ�d�rent, dans la premi�re province, � des intervalles
plus ou moins �loign�s jusque vers le mois d'ao�t ou septembre.[92] Le
mal qu'elles caus�rent fut moins grand que n'aurait pu le faire croire
la dur�e de ces perturbations de la nature si rares dans nos climats; il
se borna � la chute de quelques t�tes de chemin�es, et � des �boulemens
de rochers dans le St.-Laurent au-dessous du Cap-Tourmente, dont le
savant Su�dois, Kalm, a cru reconna�tre des traces lorsqu'il visita
cette localit� en 1749[93].

[Note 91: Morton et Josselyn.]

[Note 92: �Les jours gras qui furent signal�s entre autres par le
tremblement de terre effroyable et surprenant qui commen�a une demy
heure apr�s la fin du salut du Lundy 5 de f�vrier, jour de la feste de
nos Saints-Martyrs du Japon, s�avoir sur les 5 h. � et dura environ 2
miserere; puis la nuit et ensuite les jours et nuits suivantes �
diverses reprises, tant�t plus fort et tant�t moins fort: cela fit du
mal � certaines chemin�es, et autres l�g�res pertes et dommages; mais un
grand bien pour les �mes... cela dura jusques au 15 de mars ou environ
assez sensiblement.� _Journal des J�suites_.]

[Note 93: _Voyages dans l'Am�rique du Nord. &c._]

Les Sauvages dans les bois disaient que c'�taient les �mes de leurs
anc�tres qui voulaient revenir sur la terre; et ils prenaient leurs
fusils et faisaient des d�charges en l'air comme pour les effrayer et
les faire rentrer dans leur c�leste demeure, craignant que leur nombre,
s'ils descendaient ici-bas, n'�puis�t le gibier et n'affam�t le pays.
Ces ph�nom�nes, dont la r�p�tition excitait de plus en plus la surprise
et l'�tonnement des colons, achev�rent aussi de leur faire oublier les
diff�rends qui divisaient les grands fonctionnaires, et qui dans le fond
n'int�ressaient qu'un petit nombre de traitans; outre les menaces des
Iroquois qui, en r�dant sans cesse sur la lisi�re des bois, obligeaient
toutes les habitations fran�aises de se tenir sur leur garde.

Cependant d�s l'ann�e pr�c�dente, et lorsqu'on �tait dans le fort des
d�m�l�s, le gouverneur avait jug� n�cessaire de refaire son conseil, que
les troubles d�sorganisaient. Tous les anciens membres furent mis � la
retraite, et il en nomma de nouveaux, dont les opinions �taient plus en
harmonie avec les siennes. Il op�ra encore d'autres changemens qui
firent une grande sensation � cause surtout de leur nouveaut�; tout le
monde en regardait l'auteur comme un homme fort hardi, et ceux qui en
�taient les victimes feignirent de croire que cela �tait un exemple
dangereux � donner dans le syst�me fran�ais de gouvernement partout
assez peu mobile de sa nature, et qui n'avait pas chang� de caract�re en
Canada[94].

[Note 94: �Ce moys icy il y eut changement de conseil, monsr. le
gouverneur en ayant de son authorit� cass� ceux qui y estaient, et
institu� 10 autres 4 � 4 pour chaque quatre moys de l'ann�e, ensuite les
syndics ont �t� cass�s et plusieurs autres choses nouvelles �tablies.�
_Journal des J�suites, avril_ 1662.]

Mais son rappel vint l'interrompre au milieu de sa carri�re de r�forme.
Il fut remplac� (1663) par M. de M�sy. De retour en France, il passa au
service de l'empereur d'Allemagne, et fut tu� l'ann�e suivante en
d�fendant glorieusement le fort de Serin, sur les fronti�res de la
Croatie, emport� d'assaut par les Turcs command�s par le grand vizir
Kouprouli en personne, peu de temps avant la fameuse bataille de
St.-Gothard.

L'administration de ce gouverneur est remarquable par les changemens
qu'elle d�termina dans la colonie. Le baron d'Avaugour contribua
beaucoup par sa droiture et par son �nergie, � d�cider le roi �
travailler s�rieusement � l'avancement de ce pays, et � y �tablir un
syst�me plus propre � le faire prosp�rer. N'e�t-il fait pour cela que
renverser les obstacles qu'opposait la petite oligarchie qui s'�tait
empar�e alors de l'influence du gouvernement, il aurait encore bien
m�rit� du pays. Les querelles avec M. de P�tr�e firent aussi ouvrir les
yeux sur les graves inconv�nient de l'absence d'une administration
judiciaire, inconv�niens que l'�v�que lui-m�me reconnut le premier, et
qu'il contribua efficacement � faire dispara�tre en appuyant, sinon en
sugg�rant, le projet d'�tablissement d'un conseil souverain.
D�sint�ress� dans la compagnie des cent associ�s, le gouverneur n'avait
point non plus de motif pour la m�nager.

Aussi sa retraite marqua-t-elle le terme de l'existence de cette
compagnie qui ne comptait plus que 45 associ�s. Sur le d�sir du roi, le
24 f�vrier 1663, elle fit acte de d�mission que le monarque accepta en
mars suivant. Cet �v�nement fut accompagn� d'un changement radical dans
l'administration tant civile que politique du pays, qui avait �t� t�moin
peu d'ann�es auparavant d'une pareille r�volution dans ses affaires
eccl�siastiques.




                              CHAPITRE II.



                       GUERRE CIVILE EN ACADIE.

                               1632-1667.

La France redevenue ma�tresse de toute l'Acadie par le trait� de
St.-Germain, la divise en trois parties qu'elle conc�de au commandeur de
Rasilli, gouverneur, � Charles Etienne de la Tour et � M. Denis.--Ces
concessionnaires prennent Pemaquid [Penobscot] sur les Anglais.--Ils se
font la guerre entre eux; la Tour demande des secours au Massachusetts
qui consulte la Bible pour savoir s'il peut en donner; r�ponse
favorable.--Trait� de paix et de commerce entre l'Acadie et la
Nouvelle-Angleterre, et la Tour est abandonn�.--H�ro�sme de sa femme qui
repousse deux fois les troupes de Charnis�, successeur de
Rasilli.--Trahie par un �tranger qui se trouve parmi ses suivans, elle
tombe avec le fort qu'elle d�fend au pouvoir de l'ennemi qui fait pendre
ses soldats, et l'oblige elle-m�me d'assister � l'ex�cution une corde au
cou.--Elle meurt de chagrin.--La guerre civile continue en
Acadie.--Cromwell y envoie une exp�dition qui s'empare de Port-Royal et
de plusieurs autres postes [1654]; et il conc�de � la Tour, qui se met
sous la protection de l'Angleterre, au chevalier Temple et � Brown,
cette province qui fut ensuite rendue � la France par le trait� de Breda
en 1667.


Richelieu se fit rendre par le trait� de St.-Germain-en-Laye les
portions de l'Acadie dont l'Angleterre s'�tait empar�e; mais il n'avait
pas encore l'intention s�rieuse de coloniser cette contr�e, qui fut
abandonn�e aux traitans. Laiss�s � leur propre cupidit�, sans frein pour
r�primer leur ambition dans ces d�serts lointains o� ils r�gnaient en
chefs ind�pendants, ceux-ci s'arm�rent bient�t les uns contre les
autres, et renouvel�rent en quelque sorte les luttes des ch�telains du
moyen �ge. Heureusement ils ne faisaient encore gu�re de mal qu'�
eux-m�mes.

L'Acadie fut divis�e en trois provinces, dont le gouvernement et la
propri�t� furent donn�s au commandeur de Rasilli, � Charles �tienne de
la Tour, fils de Claude, et � M. Denis. Au premier �chut Port-Royal et
tout ce qui est au sud jusqu'� la Nouvelle-Angleterre; le second eut
depuis Port-Royal jusqu'� Canceau; et le troisi�me, la c�te orientale du
Canada, depuis Canceau jusqu'� Gasp�. Rasilli fut nomm� gouverneur en
chef de toutes ces provinces.

La Tour, d�sirant faire confirmer par le roi de France la concession de
terre faite � son p�re en 1627, sur lu rivi�re St. Jean, demanda et
obtint des lettres patentes � cet effet, et en outre la concession, en
1634, de l'�le de Sable, de dix lieues en carr� sur le bord de la mer �
la H�ve, et enfin de dix autres lieues en carr� � Port-Royal, avec les
�les adjacentes. Mais le commandeur de Rasilli fut si enchant�, en
arrivant � la H�ve, des beaut�s naturelles de ce lieu et des avantages
que pr�sentait pour le commerce le havre assez grand pour contenir mille
vaisseaux, qu'il la demanda � la Tour qui la lui c�da. Il fortifia le
port et y �tablit sa r�sidence.

Ayant re�u ordre de la cour de prendre possession de tout le pays
jusqu'� la rivi�re K�n�bec, il y envoya une fr�gate, qui trouva un petit
fort � Pemaquid (Penobscot) que les colons anglais de Plymouth avaient
�lev� pour y d�poser leurs marchandises de traite. La fr�gate s'en
empara et y laissa garnison, emportant les marchandises � la H�ve; ce
poste avait d�j� �t� pill� en 1632 par un corsaire fran�ais. Peu de
temps apr�s cette capture Rasilli mourut, et ses fr�res c�d�rent ses
possessions d'Acadie � M. d'Aulnay de Charnis�, qui re�ut aussi en 1647
les provisions de gouverneur g�n�ral de cette province.

Son premier acte, en prenant les r�nes du gouvernement, fut d'abandonner
la H�ve l'un des plus beaux ports de la Province et o� le commandeur
avait fait un �tablissement florissant et � grands frais, et d'en
transporter tous les habitants � Port-Royal. Mais, soit rivalit� dans la
traite des pelleteries o� ils avaient tous deux engag� des sommes
consid�rables, soit mal-entendu au sujet des limites de leurs terres,
soit enfin jalousie de voisinage, la m�sintelligence se mit bient�t
entre Charnis� et la Tour; elle alla si loin qu'ils ne trouv�rent point
d'autres moyens de vider leurs diff�rends, qu'un appel aux armes. En
vain, Louis XIII �crivit-il une lettre au premier en 1638, pour fixer
les limites de son gouvernement � la Nouvelle-Angleterre d'un c�t�, et �
une ligne tir�e du centre de la baie de Fundy � Canceau de l'autre, le
pays situ� � l'ouest de cette ligne restant � son adversaire, except� la
H�ve et Port-Royal, qu'il garderait en �change du fort de la rivi�re
St.-Jean retenu par la Tour; cette lettre ne fit point cesser les
difficult�s. Ils continu�rent � s'accuser mutuellement aupr�s du roi; et
Charnis�, ayant r�ussi � noircir son antagoniste dans l'esprit du
monarque, re�ut l'ordre de l'arr�ter et de l'envoyer prisonnier en
France. Il alla en cons�quence mettre le si�ge devant le fort de
St.-Jean.

La Tour attaqu�, tourna les yeux vers les colonies anglaises et
rechercha l'alliance des habitans de Boston. Comme les deux nations
�taient en paix, le gouverneur de cette ville n'osa point le soutenir
ouvertement; mais il voyait avec un secret plaisir les colons fran�ais
de l'Acadie se d�chirer entre eux. Tant, �crivait Endecott � ce
gouverneur, tant que la Tour et d'Aulnay seront oppos�s l'un � l'autre,
ils s'affaibliront r�ciproquement. Si la Tour prend le dessus nous
aurons un mauvais voisin; je craindrais que l'on e�t peu de sujet de se
r�jouir d'avoir eu affaire avec ces Fran�ais idol�tres[95].

[Note 95: Lettre de John Endecott au gouverneur Winthrop, 19 avril 1643.
_Collections of Original papers relative to the History of the colony of
Massachusetts Bay._]

Cependant M. Winthrop permit peu de temps apr�s � la Tour de prendre les
volontaires qui voudraient bien le suivre sur leur propre
responsabilit�. Celui-ci nolisa de suite quatre vaisseaux et engagea 80
hommes dans le Massachusetts, lesquels, r�unis aux cent quarante
protestans Rochellois qu'il avait d�j�, le mirent en �tat non seulement
de faire lever le si�ge � Charnis�, mais de le poursuivre jusqu'au pied
des murailles de son propre fort.

Ce secours indirect ne lui fut pas donn� sans susciter dans la
Nouvelle-Angleterre de l'opposition. De part et d'autre, en bons
puritains, l'on fit un �trange abus de la Bible pour prouver qu'on avait
raison et que son adversaire avait tort. Mais l'on r�ussit � d�montrer
seulement qu'il est dangereux de laisser l'application de l'�criture
sainte � ceux qui sont int�ress�s � la mal interpr�ter. Le gouverneur
Winthrop, malgr� ses beaux pr�ceptes, avait su consulter les int�r�ts
mat�riels de sa province, et il ne put le dissimuler longtemps. �Le
doute pour nous, dit-il � ceux qui bl�maient sa conduite, �tait de
savoir s'il �tait plus s�r ou plus juste et plus honorable d'arr�ter le
cours de la divine providence qui nous offrait l'occasion de secourir un
voisin infortun� en affaiblissant un ennemi dangereux, que de la laisser
marcher vers son but. Nous avons pr�f�r� la derni�re alternative.� Tout
cela �tait pour se justifier d'avoir donn� des soldats, des vaisseaux et
des armes au sujet rebelle d'un prince avec lequel on professait d'�tre
en paix!

Les �tats-Unis doivent une partie de leur grandeur au privil�ge qu'a eu
la Bible de fanatiser, pour ainsi dire, l'esprit de la nation plus
encore pour les choses de la terre que pour celles du ciel. Grands
lecteurs de l'ancienne loi des Juifs, ils montrent la m�me ardeur que
ceux-ci pour acqu�rir des richesses. Doit-on attribuer � cette lecture
la sup�riorit� que les populations protestantes ont en g�n�ral sur les
populations catholiques en mati�re de commerce, d'industrie et de
progr�s mat�riels? La co�ncidence nous para�t assez frappante pour
m�riter d'�tre remarqu�e.

Charnis� se plaignit de l'agression commise par des sujets anglais en
pleine paix. Le gouverneur de Boston r�pondit en lui proposant un trait�
de paix et de commerce entre l'Acadie et la Nouvelle-Angleterre. Ce
trait� accept� avec empressement par Charnis�, qui entrevit d�s lors
l'occasion de tirer vengeance de son ennemi, fut sign� � Boston le 8
octobre 1644, et ratifi� ensuite par les commissaires des colonies
conf�d�r�es, le Massachusetts, le Connecticut, le New-Haven et Plymouth.

Bient�t apr�s, le gouverneur de l'Acadie apprenant que la Tour �tait
absent de son fort, y courut pour le surprendre; mais madame la Tour,
qui a acquis tant de c�l�brit� dans cette guerre civile par son courage,
anima la garnison et fit une d�fense si vigoureuse que Charnis�, apr�s
avoir perdu 33 hommes, dont 20 tu�s sur la place, eut la mortification
d'�tre oblig� de lever le si�ge et de fuir devant une femme. Les
Bostonnais continuaient de fournir des secours � la Tour en secret. Son
rival irrit� de sa d�faite, les accusa de violer leur parole et les
mena�a; et pour leur faire voir en m�me temps que ces menaces n'�taient
pas vaines, il prit un de leurs vaisseaux. Cette esp�ce de repr�sailles
eut l'effet qu'il en attendait; la Tour ne fut plus secouru et le trait�
fut de nouveau confirm�.

Quelque temps apr�s Charnis� retourna, pour la troisi�me fois, mettre le
si�ge devant le fort de la rivi�re St.-Jean, dans lequel il avait appris
que madame la Tour se trouvait encore seule avec une poign�e d'hommes.
Il se flattait enfin de pouvoir s'en emparer facilement; mais l'h�ro�ne
qui le d�fendait, repoussa ses attaques pendant trois jours de suite; il
commen�ait � d�sesp�rer du succ�s, lorsqu'un tra�tre qu'il y avait dans
la place l'y introduisit secr�tement le jour de P�ques. Madame la Tour
voulait encore se d�fendre, et il fut oblig� de lui accorder les
conditions qu'elle demandait. Mais quand il vit le peu de monde qui
l'avait repouss�, honteux d'avoir accord� une capitulation si honorable,
il pr�tendit avoir �t� tromp�, et fit pendre sur le champ les braves qui
avaient d�fendu le fort, et obligea madame la Tour d'assister � leur
supplice une corde au cou[96].

[Note 96: _Description de l'Am�rique septentrionale_, par M. Denis.]

Tant d'efforts et de soucis avaient alt�r� la constitution de cette
dame; le sort funeste de ses compagnons et la ruine de sa fortune
achev�rent de l'�puiser et conduisirent lentement au tombeau une femme
dont les talens et le courage m�ritaient un meilleur sort.

Depuis ce moment son mari erra en diff�rentes parties de l'Am�rique. Il
vint � Qu�bec en 1646, o� il fut salu� � son arriv�e par le canon de la
ville et log� au ch�teau St.-Louis. Il passa une couple d'ann�es en
Canada. Aid� de quelques amis de la Nouvelle-Angleterre, il recommen�a
la traite des pelleteries et visita la baie d'Hudson. La nouvelle de la
mort de Charnis� l'ayant rappel� en Acadie en 1651, il �pousa la veuve
de son ennemi et entra en possession de tous ses biens par l'abandon
qu'en firent ses h�ritiers, recueillant ainsi l'h�ritage d'un homme qui
avait pass� sa vie � tramer sa perte. Mais ses men�es avec les Anglais
l'avaient rendu lui-m�me suspect � Mazarin; et un nomm� le Borgne,
cr�ancier de Charnis�, ayant obtenu un jugement en France, se fit
autoriser � se saisir des h�ritages d�laiss�s par son d�biteur en
Acadie, et cela � main arm�e s'il �tait n�cessaire. Cet homme se crut en
droit de s'emparer de toute la province. Il commen�a par attaquer M.
Denis, qu'il surprit et qu'il envoya charg� de fers � Port-Royal, apr�s
s'�tre rendu ma�tre de son �tablissement du Cap-Breton. Del�, il alla
incendier le port de la H�ve, o� il n'�pargna pas m�me la chapelle. Il
faisait ses pr�paratifs pour attaquer la Tour au fort de St.-Jean, quand
un �v�nement inattendu vint l'arr�ter dans ses desseins. Cromwell
voulant reprendre la Nouvelle-Ecosse, chargea de cette entreprise en
1664, le major Ledgemack, qui surprit d'abord la Tour. Cet officier
cingla ensuite vers Port-Royal, qu'il prit aussi sans coup-f�rir, ainsi
que le Borgne, qui finit par une l�chet� une carri�re o� il ne s'�tait
distingu� que par le pillage et l'incendie. Son fils et un nomm�
Guilbaut, marchand de la Rochelle, ayant peu apr�s �lev� un petit fort
de pieux � la H�ve, y furent attaqu�s par les soldats du Massachusetts.
Guilbaut les repoussa avec perte de leur commandant; mais voyant la
sup�riorit� de leurs forces et n'ayant point d'autre int�r�t dans la
place que ses marchandises, la rendit � condition qu'il emporterait tout
ce qui lui appartenait.

Cependant M. Denis, �tant retourn� � Chedabouctou, o� il vivait en bonne
intelligence avec les Anglais, ne tarda pas � �tre attaqu� par ses
propres compatriotes. Un nomm� de la Giraudi�re obtint, sous de faux
pr�textes, de la compagnie de la Nouvelle-France la concession de
Canceau. Ce nouveau pr�tendant commen�a par s'emparer d'un des navires
de Denis et de son comptoir du Cap-Breton; puis il vint l'investir dans
son fort. Cela fut pour ce dernier la cause d'un proc�s dont les frais
et les pertes occasionn�es par la suspension de son commerce, se
mont�rent � 15,000 �cus. Un incendie qui d�vora tout son �tablissement
peu apr�s, acheva de le ruiner. Il s'�loigna pour toujours de l'Acadie
pour laquelle sa retraite fut une v�ritable perte. Il y avait form�
plusieurs p�cheries, ouvert des chantiers de bois de construction dont
il exportait en Europe des quantit�s consid�rables, et �tabli des
comptoirs pour la traite des pelleteries.

La Tour, m�content du gouvernement, se mit sous la protection de
l'Angleterre d�s qu'elle fut ma�tresse du pays, et en obtint de Cromwell
la concession conjointement avec le chevalier Thomas Temple et William
Crown, en 1656. Temple acheta ensuite la part du premier et d�pensa plus
de 16,000 livres sterling pour r��difier des forts, &c., dans cette
province, qui fut cependant rendue � la France onze ans apr�s, en 1667,
par le trait� de Br�da.

Malgr� les repr�sentations et les pri�res de ses habitans, l'Acadie
avait �t� n�glig�e, oubli�e de tout temps par la m�re-patrie. Ma�tresse
de la plupart des c�tes nombreuses qui avoisinaient les lieux o� se
faisait la p�che, celle-ci s'�tait persuad�e qu'elle ne lui serait pas
de sit�t d'une grande n�cessit�. Aussi froide et moins fertile que le
Canada, et beaucoup plus expos�e que lui aux attaques de l'ennemi, cette
p�ninsule ne lui paraissait de quelque prix que par sa situation
g�ographique � l'entr�e de la vall�e du St.-Laurent, et par l'usage
qu'elle en pourrait faire dans l'avenir comme station navale pour
laquelle elle est en effet admirablement adapt�e, afin d'observer les
mers du nord-est de l'Am�rique. En ayant donc ajourn� ind�finiment
l'�tablissement, depuis Henri IV cette m�tropole avait daign� � peine y
jeter les yeux. L'usurpation de son autorit�, la guerre civile, la
trahison des traitans, elle souffrait tout; tour � tour ces derniers
appelaient l'ennemi dans cette contr�e sans d�fense qui devenait
toujours la proie du premier envahisseur.

Le commerce des fourrures et la p�che �taient les seuls app�ts qui y
attirassent les Fran�ais. Les traitans, fid�les au syst�me qu'ils ont
suivi dans tous les temps et dans tous les lieux o� ils ont �t�,
faisaient tous leurs efforts pour entraver les �tablissemens et
d�courager les colons. Charnis�, craignant qu'on n'�loign�t la chasse et
qu'on ne lui fit concurrence dans son n�goce, ne fit passer personne en
Acadie, et emmena les habitans de la H�ve � Port-Royal, o� il les tint
comme en esclavage, ne leur laissant faire aucun profit, et maltraitant
ceux qu'il croyait capables de favoriser l'�tablissement du pays par
leur exemple (_Denis_).

Ainsi cette province d�j� d�pr�ci�e dans l'opinion publique, et victime
de gens qui, dans leur folle et coupable ambition, finirent par se
ruiner eux-m�mes et par ruiner le peu de laboureurs qui cultivaient le
sol � l'ombre de leurs forts, ne pouvait prendre d'essor ni entrer dans
une voie progressive. Lorsque le grand Colbert prit le timon des
affaires coloniales, il y arr�ta un moment ses regards. Mais les
possessions fran�aises �taient d'une trop grande �tendue en Am�rique, et
l'�migration trop faible pour peupler diverses contr�es � la fois; il
pr�f�ra acheminer les colons sur le Canada seul. L'Acadie se trouva
ainsi abandonn�e � elle-m�me, Colbert se contentant de la prot�ger
contre l'agression �trang�re.




                             CHAPITRE III.


                    GOUVERNEMENT CIVIL DU CANADA.

                                1663.

Le chevalier de M�sy arrive en Canada; motifs de sa nomination comme
gouverneur g�n�ral.--Il fait une r�ponse mena�ante aux ambassadeurs
iroquois qui s'en retournent dans leur pays.--Efforts et plan de Colbert
pour peupler la colonie.--Sa population en 1663; mani�re dont s'y
forment les �tablissemens; introduction du syst�me f�odal; tenures en
_franc-alleu_ et � titre de _fief_ et _seigneurie_, emportant les m�mes
privil�ges et les m�mes servitudes � peu pr�s qu'en France; le roi se
r�serve la suzerainet�; mais accorde le droit de haute, moyenne et basse
justice � la plupart des seigneurs, qui cependant ne s'en pr�valent
point.--Pouvoir absolu des gouverneurs.--Administration de la justice
jusqu'en 1663.--Arriv�e de M. Gaudais, commissaire royal.--Nouvelle
organisation du gouvernement.--Erection du conseil souverain par lequel
doivent �tre enregistr�s les �dits, ordonnances &c, pour avoir force de
loi.--S�paration des pouvoirs politique, administratif et
judiciaire.--Introduction de la coutume de Paris.--Cr�ation de tribunaux
inf�rieurs pour les affaires civiles et criminelles � Montr�al et aux
Trois-Rivi�res, sous le nom de juridictions royales.--Nomination d'un
Intendant: ses fonctions embrassent l'administration civile, la police,
la grande et la petite voierie, les finances et la marine.--Cour de
l'intendant.--Juge-consul.--Justices seigneuriales.--Commissaires des
petites causes.--Election d'un maire et de deux �chevins qui sont
remplac�s par un syndic dit des habitations.--Cours pr�v�tales �tablies
en Canada.--Mesures de pr�caution prises par les rois de France pour
emp�cher les id�es de libert� et d'ind�pendance de na�tre dans les
colonies.


Le chevalier de M�sy, major de la citadelle de Caen en Normandie, fut
nomm� pour remplacer le baron d'Avaugour; et il fut charg� de
l'inauguration du nouveau syst�me de gouvernement auquel on a fait
allusion dans le dernier chapitre. Il avait �t� d�sign� par M. de P�tr�e
au choix du roi qui avait pouss� la complaisance jusqu'� ce point, afin
d'assurer autant qu'il �tait en lui l'harmonie en Canada, en y envoyant
un homme du go�t de l'�v�que, et dont les principes et les sentimens
s'accordassent avec les siens.

Peu de gouverneurs ont d� leur �l�vation aux motifs qui ont d�termin�
celle de M. de M�sy. Ayant men� autrefois une vie fort dissip�e, rien ne
le recommandait � l'attention du pr�lat qu'une conversion �clatante, et
une humilit� singuli�re qui lui faisait rendre aux pauvres les services
les plus humbles, jusqu'� les porter sur ses �paules dans les rues d'une
grande ville (_Histoire de l'H�tel-Dieu_). Ces qualit�s �taient, il faut
l'avouer, un titre nouveau pour recommander un candidat au gouvernement
d'une province! Comme il �tait charg� de dettes, le roi lui accorda des
gratifications consid�rables pour le lib�rer; et il partit avec son
protecteur, qui crut emmener dans un homme si humble une cr�ature docile
et ob�issante.

Le nouveau gouverneur trouva tout tranquille en arrivant � Qu�bec,
l'agitation caus�e par la question de la traite de l'eau de vie s'�tant
apais�e graduellement. L'une des premi�res choses dont il eut �
s'occuper en prenant les r�nes du gouvernement, ce fut de terminer les
n�gociations commenc�es pour la paix avec les cantons iroquois qui
avaient envoy� des ambassadeurs. Il d�veloppa dans cette affaire un
caract�re qu'on ne lui connaissait pas, et qui dut surprendre ceux qui
comptaient sur sa faiblesse.

Il re�ut avec beaucoup d'�gards le chef qui lui pr�senta des colliers de
la part de tous les cantons, except� de celui d'Onneyouth; mais il lui
r�pondit que l'histoire du pass� lui faisait une loi de ne plus compter
sur eux; que les Iroquois ne se faisaient aucun scrupule de violer la
foi jur�e, et il donna � entendre qu'il �tait d�cid� � se d�faire une
bonne foi d'ennemis avec lesquels il n'y avait pas de paix possible.
Apr�s une r�ponse aussi mena�ante, l'envoy� indien reprit le chemin de
son pays, effray� des pr�paratifs que l'on faisait pour la guerre.

En effet, M. de M�sy �tait arriv� non seulement avec des gens de robe et
des familles qui venaient pour s'�tablir dans le pays; mais il avait
emmen� avec lui des troupes et quantit� d'officiers militaires; et
d'autres secours de la m�me nature l'avaient encore suivi peu de temps
apr�s. Tout ce mouvement et les esp�rances que l'on commen�ait �
concevoir en Canada (o� l'on en forme toujours si vite), et que l'on ne
cachait pas, remplirent d'�tonnement et de crainte ces Sauvages chez
lesquels ces nouvelles arrivaient grossies par l'exag�ration.

L'�tablissement rapide du pays occupait l'attention du grand Colbert. Il
avait r�solu d'y faire passer trois cents personnes tous les ans; et
d'engager chez les anciens habitans celles d'entre elles qui ne seraient
pas au fait de l'agriculture, afin de leur faire servir un apprentissage
de trois ans, au bout desquels il leur serait distribu� des terres dans
les seigneuries.

D�s cette m�me ann�e, 1663, trois cents colons furent embarqu�s � la
Rochelle; mais 75 ayant �t� laiss�s � Terreneuve, et une soixantaine
�tant morts dans la travers�e, il n'en d�barqua que 159 � Qu�bec entre
lesquels il y avait plusieurs filles. La plupart �taient �des jeunes
gens, clercs, �coliers ou de cette classe dont la meilleure partie
n'avait jamais travaill�. Il en mourut encore � terre; mais ceux qui
surv�curent, pleins de coeur et de courage, s'accoutum�rent en assez peu
de temps � la vie rude et laborieuse qu'ils avaient embrass�e et
devinrent des cultivateurs utiles et intelligens.

Les deux lettres adress�es au roi et � Colbert par le conseil souverain
en 1664, d'o� nous tirons ces d�tails, demandaient n�anmoins des hommes
habitu�s au travail comme �tant plus solides et plus r�sistables dans ce
climat. L'on voit par ces lettres que le pays produisait alors plus de
bl� qu'il ne lui en fallait pour sa subsistance, car on y priait le
gouvernement d'envoyer de l'argent au lieu de vivres pour au moins la
moiti� de l'approvisionnement des troupes, afin d'introduire du
num�raire dans le pays, dont l'absence se faisait sentir dans toutes les
transactions, et nuisait gravement au commerce, surtout depuis la chute
du prix du castor caus�e par l'irruption des laines de Moscovie sur les
march�s de France et ailleurs, o� elles avaient pris en partie la place
de cette pelleterie.

La population du Canada �tait � cette �poque de 2000 � 2500 �mes,
dispers�e sur diff�rents points, depuis Tadoussac jusqu'� Montr�al,[97]
dont 800 � Qu�bec. L'on ignorerait de quelle mani�re s'�tendaient les
�tablissement sur les bords du St.-Laurent, si les concessions des
seigneuries ne venaient � notre secours, et n'indiquaient comment
l'immigration prenait place sur le sol. Quoiqu'elles n'aient pas toutes
�t� �tablies imm�diatement apr�s leur octroi, ou d�frich�es avec la m�me
rapidit�, ces concessions peuvent aider � juger approximativement de
l'extension progressive des habitations.

[Note 97: Boucher:--_Histoire v�ritable et naturelle &c. de la
Nouvelle-France. Journal des J�suites:_ 2000 �mes. La mission de
Beauport jusqu'au Cap-Tourmente en y comprenant l'�le d'Orl�ans comptait
en 1648, 200 �mes dont 140 adultes. Le P. Leclerc: 2500 �mes.]

Pendant quelques ann�es les colons rest�rent � Qu�bec ou dans le
voisinage[98]; ensuite ils s'�loign�rent et commenc�rent � d�fricher les
seigneuries, dont 29 furent conc�d�es par le roi jusqu'en 1663, savoir:
17 dans le district ou d�partement de Qu�bec, 6 dans celui des
Trois-Rivi�res, et 6 dans celui de Montr�al. Le premier fief dont les
registres de ce pays fassent mention est celui de St.-Joseph, sur la
rivi�re St.-Charles, lequel fut conc�d� en 1626 � Louis H�bert, sieur de
l'Espinay[99]. Le monarque faisait � ses officiers civils ou militaires,
et � d'autres de ses sujets qu'il voulait r�compenser ou enrichir, des
concessions qui avaient depuis deux jusqu'� dix lieues en carr�. Ces
grands propri�taires hors d'�tat par la m�diocrit� de leur fortune, ou
par leur peu d'aptitude � la culture, de mettre en valeur de si vastes
possessions, furent comme forc�s de les distribuer � des soldats
v�t�rans o� � d'autres colons pour une redevance perp�tuelle.

[Note 98: Le premier mariage qui se soit fait en Canada a �t� c�l�br� en
1617. �Ce fut entre le sieur Etienne Jonquest, natif de Normandie, et la
fille a�n�e du sieur H�bert, lequel maria quelques ann�es apr�s sa
seconde fille au sieur Couillard, dont la post�rit� est devenue si
nombreuse en Canada, qu'on en compte actuellement plus de deux cent
cinquante personnes, et plus de neuf cens qui sont alli�s � cette
famille de laquelle quelques descendans ont obtenu des lettres de
noblesse, et les autres se sont signal�s dans l'ancienne et la nouvelle
France par des services consid�rables.� _Le P. Leclerc._]

[Note 99:

1626  St.-Joseph                   District ou d�partement de Qu�bec.
  �   N. D. des Anges                     �                 �
1633  Rivi�re du Loup (d'en haut)         �           Trois-Rivi�res.
1634  Trois-Rivi�res
(600  arpens aux J�suites)                �                 �
1635 Beauport                             �           Qu�bec.
1636 Lauson                               �                 �
 �   Beaupr�                              �                 �
1637 Ste.-Croix                           �                 �
1638 Grondines (partie ouest)             �                 �
 �   Dautr� (partie ouest)                �           Montr�al.
1638 Godefroi                             �           Trois-Rivi�res.
 �   Ile aux Reaux                        �           Qu�bec.
1639 Batiscan                             �                 �
1640 St.-Sulpice                          �           Montr�al.
1646 Rivi�re du Sud, avec les
     �les aux Grues et aux Oies           �           Qu�bec.
1647 St.-Gabriel                          �                 �
 �   Portneuf, Baronie de                 �                 �
 �   Laprairie                            �           Montr�al.
 �   Lachenaie                            �                 �
 �   Dautr� (partie est)                  �                 �
 �   B�cancour                            �           Trois-Rivi�res.
1651 Cap de la Magdelaine                 �                 �
1652 Deschambault                         �           Qu�bec.
 �   Lachevroti�re                        �                 �
1653 Mille-Vaches                         �                 �
 �   Pointe aux Trembles                  �                 �
1656 St.-Roch                             �                 �
1659 Jacques-Cartier                      �                 �
1661 Montarville                          �           Montr�al.]

�Chacun de ces vassaux recevait ordinairement 90 arpens de terre, et
s'engageait � donner annuellement � son seigneur un ou deux sols par
arpent, et un demi minot de bl� pour la concession enti�re; il
s'engageait � moudre � son moulin, et � lui c�der pour droit de mouture
la 14e. partie de la farine; il s'engageait � lui payer un douzi�me pour
les lods et ventes, et restait soumis au droit de retrait� (Raynal).
Quant aux lods et ventes, il est bon d'observer qu'il n'en devait point
pour les h�ritages recueillis par lui en ligne directe.

La loi canadienne n'a consid�r� d'abord le seigneur que comme un fermier
du gouvernement, charg� de distribuer des terres aux colons � des taux
fixes. Cela est si vrai que sur son refus, l'intendant pouvait conc�der
la terre demand�e, par un arr�t dont l'exp�dition �tait un titre
authentique pour le censitaire. Depuis la conqu�te cependant, nos cours
de justice se sont �cart�es de cette sage jurisprudence; et chose
singuli�re, � mesure que nos institutions sont devenues plus lib�rales,
ces m�mes cours sont devenues plus rigoureuses � l'�gard du
concessionnaire qu'elles ont livr� sans protection � la cupidit� des
seigneurs.

Dans ce syst�me de tenure emprunt� � la f�odalit�, le roi est le
seigneur suzerain de qui rel�vent toutes les terres accord�es � titre de
_franc-aleu_, de _fief_ et de seigneurie. Il n'y a que deux fiefs en
franc-aleu en Canada, Charlesbourg et les Trois-Rivi�res. A chaque
mutation � laquelle la vente ou la donation donne lieu, le seigneur
suzerain a droit au quint, qui est le cinqui�me de la valeur du fief;
mais l'acqu�reur jouit d'une remise d'un tiers s'il le paie
imm�diatement. Lorsque le fief passe aux mains d'un h�ritier collat�ral,
il est soumis au droit de _relief_, qui est la valeur d'une ann�e de son
revenu. Il ne doit rien s'il descend en ligne directe. Le nouveau
seigneur doit aussi � son suzerain la _foi_ et _hommage_ et _l'aveu_ et
_d�nombrement_; c'est-�-dire, une description de tout ce qui est contenu
en son fief. Les droits du seigneur sont ceux que nous avons d�j�
sp�cifi�s en parlant du censitaire. Il poss�dait autrefois celui de
haute, moyenne et basse justice, mais il a �t� aboli par la conqu�te.

Tel est en peu de mots le syst�me de tenure fonci�re qui a �t� introduit
dans ce pays par les Fran�ais, et qui existe encore dans les anciens
�tablissemens. Dans les nouveaux form�s par les Anglais, une tenure plus
libre a �t� adopt�e, dont nous parlerons en son lieu, remettant � alors
� exposer nos observations sur les effets des deux syst�mes pour la
prosp�rit� publique.

L'on a reproch� aux Canadiens d'avoir mal form� leurs �tablissemens, et
d'avoir plac� leurs habitations � une telle distance les unes des autres
qu'elles n'avaient point de communication; qu'elles �taient hors d'�tat
de se secourir contre les attaques des Sauvages. L'on sait que le
premier besoin du cultivateur est une communication facile pour
transporter ses denr�es au march�. Le St.-Laurent se trouva pour lui une
route toute faite, sur les bords de laquelle le sol �tait en outre d'une
extr�me fertilit�; les �tablissemens au lieu de s'�tendre dans toutes
les directions autour d'un centre commun, se diss�min�rent naturellement
le long de ce fleuve. L'exp�rience du reste a d�montr� qu'en g�n�ral ce
syst�me �tait le meilleur, et que plus on a �parpill� les �tablissemens
dans un vaste cercle, plus leurs progr�s ont �t� rapides, parcequ'une
fois les noyaux form�s, ils grossissaient ensuite simultan�ment et en
peu de temps: t�moin les �tats-Unis o� plusieurs provinces ont �t�
fond�es � la fois, et m�me le Bas-Canada, qui est de toutes les colonies
commenc�es par Louis XIV et ses pr�d�cesseurs, celle o� l'on trouve la
plus forte population fran�aise.

Depuis la fondation de Qu�bec, les gouverneurs r�unissaient, dans leurs
mains non seulement l'administration politique et militaire, mais encore
la judiciaire avec les seigneurs qui avaient droit de justice dans leurs
domaines. Ne pouvant tout faire par eux-m�mes, ils employ�rent des
d�put�s, et, dans les mati�res civiles, le minist�re des pr�tres et des
J�suites, comme on l'a dit ailleurs. Mais �si d'un c�t� la volont� du
chef ou de ses lieutenans �tait un oracle qu'on ne pouvait m�me
interpr�ter, un d�cret terrible qu'il fallait subir sans examen, s'il
tenait dans ses mains les gr�ces et les peines, les r�compenses et les
destitutions, le droit d'emprisonner sans ombre de d�lit, le droit plus
redoutable encore de faire r�v�rer comme des actes de justice, toutes
les irr�gularit�s de son caprice�; de l'autre, les contestations furent
rares pendant longtemps. Dans la g�n�ralit� des cas, la justice
s'exer�ait par la voie d'amiables compositeurs que se choisissaient les
parties; et ce n'�tait que lorsque ce moyen n'avait pas r�ussi, qu'on
avait recours au gouverneur et � son conseil, dont les arr�ts paraissent
avoir �t� dict�s, tr�s en g�n�ral, par le bon sens et l'�quit� naturelle
plut�t que par les lois. Le c�l�bre baron d'Avaugour s'�tait acquis une
grande r�putation de sagesse en ce genre, fait qui d�truit ce que ses
ennemis ont dit de sa violence et de ses pr�jug�s, et qui confirme
l'id�e favorable que les r�sultats de son administration nous donnent de
ses talents.

Au reste, les colons, quoique de race normande pour la plupart,
n'avaient nullement l'esprit processif et aimaient mieux pour
l'ordinaire c�der quelque chose de leur bon droit que de perdre le temps
� plaider. Il semblait m�me que tous les biens fussent communs dans
cette colonie: du moins on fut assez longtemps sans rien fermer sous la
clef, et il �tait inou� qu'on en abus�t. Vers 1639, fut nomm�, l'on ne
sait � quel propos, un grand s�n�chal pour la Nouvelle-France, dont
ressortissait la juridiction des Trois-Rivi�res. Cette esp�ce de
magistrat d'�p�e �tait subordonn� dans ses fonctions aux gouverneurs
g�n�raux.

Dans les affaires importantes, politiques ou autres, ceux-ci, d'apr�s
les termes de leur commission, �taient tenus de prendre l'avis de �gens
prudents et capables�. Dans les derniers temps, ce conseil se composait
du grand s�n�chal, de l'�v�que, ou sup�rieur des J�suites, et de
quelques habitans notables, qui recevaient le titre de conseillers. Mais
ce conseil ne durait qu'autant que le gouverneur le voulait bien; il
pouvait le dissoudre ou le changer � volont�, et rien ne l'obligeait �
en suivre les d�cisions. Le baron d'Avaugour usa de ce droit plus
qu'aucun autre. M�content de la mani�re dont les affaires se
conduisaient dans la colonie, il le changea enti�rement en 1662. L'on
pouvait appeler de ce conseil au parlement de Rouen, qui jugeait en
dernier ressort. Cependant l'union qui avait r�gn� entre les premiers
habitans ne pouvait pas toujours durer; elle diminuait effectivement peu
� peu � mesure que la colonie augmentait et que les affaires se
multipliaient et devenaient plus difficiles. Les plaideurs se montraient
plus artificieux et moins traitables, les recours au parlement de Rouen
jetaient dans des frais immenses et des longueurs infinies (_M�moires
sur M. de Laval_). On saisit l'occasion que le Canada retombait entre
les mains du roi, pour gu�rir un mal qui ne pouvait aller qu'en
augmentant, et pour substituer � un syst�me devenu insuffisant, un autre
plus conforme aux besoins et aux circonstances du pays, et qui e�t du
moins pour lui l'avantage d'�tre appuy� sur un code de lois positives et
connues, la plus forte et la plus constante protection des citoyens. Les
inconv�niens de l'ancien syst�me, paraissaient d'autant plus graves que
le clerg� prenait part aux affaires temporelles et � l'administration de
la justice. Bien des gens �taient convaincus que les secrets du
confessionnal devaient influer sur la conduite des eccl�siastiques
vis-�-vis des justiciables qui tombaient dans leur disgr�ce, et qu'ils
ne pouvaient se soustraire � cette juridiction antique de l'Eglise qui
juge et doit juger de l'acte par l'intention, et confond l'absolution
avec la r�habilitation politique. Ainsi ces juges, au moyen de leur
double tribunal, �taient selon eux, rev�tus de deux pouvoirs redoutables
qui s'aidaient l'un l'autre, et qui devaient causer un juste effroi aux
habitans[100]. Pourrait-on concevoir, en effet, rien de plus exorbitant
que la r�union de deux pouvoirs aussi essentiellement absolus que
l'�taient alors le gouvernement politique et le gouvernement religieux
du Canada, tous deux commandant la soumission la plus illimit�e, l'un
par la force et l'autre par la foi. Il n'en fallait pas tant pour
exciter les soup�ons du peuple. Mais heureusement que ce syst�me �tait
vu par la cour elle-m�me avec suspicion, et qu'elle n'attendait que le
d�veloppement de la colonie et une occasion favorable pour y mettre fin;
ce qui faisait que l'autorit� de ceux qui �taient ainsi pr�pos�s pour
rendre la justice n'�tant pas avou�e universellement, les jugemens qui
intervenaient, demeuraient le plus souvent sans ex�cution.

[Note 100: Talon: _M�moire sur l'�tat du Canada._]

Colbert avait envoy� avec M. de M�sy un commissaire royal, M. Gaudais,
pour examiner l'�tat du pays touchant sa situation g�ographique, son
climat, sa fertilit�, sa population, ses moyens de d�fense contre les
Iroquois, son commerce, &c, et lui eu faire rapport, ainsi que de la
mani�re dont serait re�u par les habitans l'�tablissement de la haute
cour dont on va parler tout � l'heure. Ce grand ministre faisait
chercher dans toutes les parties du monde des renseignemens qui pussent
�tre avantageux pour la France et ses colonies sous le rapport du
commerce.

Apr�s avoir repris le Canada entre ses mains, Louis XIV commen�a par y
�tablir un gouvernement royal, et ensuite une cour sup�rieure[101], sous
le nom de �Conseil souverain de Qu�bec,� pour y tenir � peu pr�s la
place que tenait le Parlement � Paris, et auquel fut d�f�r� le r�glement
supr�me de toutes les affaires de la colonie tant administratives que
judiciaires. Ce conseil qui jouissait des m�mes droits que les cours
souveraines en France, et qui devait enregistrer, sur l'ordre du roi
seulement, tous les �dits, ordonnances, d�clarations, lettres patentes
&c., pour leur donner force de loi, ou un caract�re d'authenticit�, fut
d'abord compos� du gouverneur, de l'�v�que, de cinq conseillers _nomm�s
par eux conjointement_ et annuellement, et d'un procureur du roi; et
rev�tu du droit de conna�tre de toutes les causes civiles et criminelles
et d'y juger souverainement et en dernier ressort selon les lois et
ordonnances du royaume de France, et les formes suivies dans les cours
de parlement. L'intendant n'est pas nomm� dans cette premi�re liste,
parceque M. Robert, conseiller d'�tat, qui avait �t� pourvu de cette
nouvelle charge, ne vint point en Canada. Ce n'est que deux ans apr�s
que Talon, l'un des plus habiles administrateurs qu'ait eus ce pays,
d�barqua � Qu�bec rev�tu du m�me emploi et prit place au conseil. Ce
fonctionnaire avait des pouvoirs tr�s-�tendus; ils embrassaient
l'administration civile, la police, la voierie, grande et petite, les
finances et la marine. Il n'est pas �tonnant qu'il ait exerc� une
influence si consid�rable sur le sort de la colonie, en bien ou en mal,
selon les qualit�s et les talens dont il �tait dou�.

[Note 101: Ordonnance du mois d'avril 1663.]

Dans la suite, le nombre des conseillers fut port� jusqu'� douze; et en
1675 l'intendant en devint pr�sident par droit d'office. Il y fut ajout�
aussi un conseiller-clerc, et des conseillers-assesseurs qui avaient
voix d�lib�rative dans les proc�s dont ils �taient nomm�s rapporteurs,
et consultative seulement dans les autres affaires.

Le conseil si�geait tous les lundis au palais de l'intendant. Le
gouverneur, plac� � la t�te de la table, avait l'�v�que � sa droite et
l'intendant � sa gauche tous trois sur une m�me ligne. Le procureur
g�n�ral donnait ses conclusions assis. Les conseillers se pla�aient
selon leur ordre de r�ception. Il n'y avait pas d'avocats; les
procureurs et les parties plaidaient leurs causes debout derri�re les
chaises des juges. La justice s'y rendait gratuitement. Les officiers
n'avaient point d'habits particuliers, mais si�geaient avec l'�p�e. Il
fallait au moins cinq juges dans les causes civiles. Ce tribunal ne
jugeait qu'en appel.

La disposition des deniers publics lui fut aussi laiss�e, ainsi que le
r�glement du commerce int�rieur; mais ce droit fut presqu'an�anti
l'ann�e suivante par l'�tablissement de la compagnie des Indes
occidentales, pour reprendre sa force n�anmoins apr�s l'extinction de
cette compagnie.

Il eut encore le droit d'�tablir � Montr�al, aux Trois-Rivi�res et dans
tous les autres lieux o� cela serait n�cessaire, des justices
particuli�res et subalternes, pour juger en premi�re instance et d'une
mani�re sommaire.

Deux autres institutions que le pays dut peut-�tre au g�nie de Colbert,
mais dont le principe ne lui profita pas, furent celle des commissaires
pour juger les petites causes; et celle des _syndics des habitations_.
Ces commissaires �taient les cinq conseillers dont il est parl� plus
haut; et un de leurs devoirs consistait � tenir la main � l'ex�cution
des choses jug�es au conseil souverain, et de prendre une connaissance
plus particuli�re des affaires qui devaient y �tre propos�es en y
_rapportant celles dont ils �taient charg�s de la part des syndics des
habitations_.

Les syndics des habitations �taient une esp�ce d'officiers municipaux
�lus pour la conservation des droits �de la communaut� et int�r�ts
publics�. Ces officiers avaient d�j� exist�; mais le gouverneur les
avait supprim�s de sa propre autorit� vers 1661. Sur la r�quisition du
procureur g�n�ral, le conseil convoqua deux ans apr�s les citoyens pour
proc�der � l'�lection d'un maire et de deux �chevins. Les habitans les
plus consid�rables de Qu�bec et de la banlieue s'�tant assembl�s,
choisirent Jean Baptiste Legardeur, �cuyer, sieur de Repentigny pour
remplir la premi�re charge, et Jean Madry et Claude Charron les deux
secondes. Le conseil accepta n�anmoins dans la m�me ann�e la r�signation
de ces officiers, et statua que, vu la _petitesse de l'�tendue du pays
en d�serts et nombre de peuple_, il serait plus � propos de se contenter
d'un seul syndic, dont il ordonna sur le champ la nomination.

Une assembl�e publique eut lieu dans le mois d'ao�t 1664, et Claude
Charron fut �lu � la pluralit� des voix[102]. Cependant cette �lection
fut encore mise � n�ant par le conseil sous pr�texte que la nomination
avait mal satisfait le peuple, et le syndic �lu ayant �t� pri� de
r�signer, remit sa charge. Une nouvelle assembl�e publique fut
convoqu�e; mais le parti de l'�v�que, que le registre du conseil appelle
une cabale, intimida le peuple au point qu'elle fut peu nombreuse et
n'adopta aucune r�solution. Le gouverneur en convoqua une autre par des
billets adress�s aux personnes _non suspectes_. L'�lection se fit en sa
pr�sence. M. de Charny, pr�tre[103] de la Fert� son beau-fr�re, et
d'Auteuil, s'y oppos�rent vainement et protest�rent.[104]

[Note 102: Personnes pr�sentes � l'assembl�e: MM. de Repentigny, de
Villi�e, Chartier, Madry, de la Chenaye, Aubert, Lemire, Levasseur,
Thierry de Lestre, Bertrand Chesnay, Kambert, Jacques Ratt�, Charles
Amiot de Villeneuve, Louis Sedillot, G. Fournier, G. Normand, N. Morin,
N. Bonhomme, J. Chesnier, N. Gaudry, J. Marette, Sr. de Maure et P.
Pellerin. _Registre du conseil_.]

[Note 103: Repr�sentant l'�v�que absent, dont le si�ge pouvait �tre en
ce cas occup� par un grand vicaire, ou par quelque autre eccl�siastique
envoy� par le s�minaire.]

[Note 104: Les feuillets du registre d'o� cet faits sont tir�s, ont �t�
_b�tonn�s_ par ordonnance de MM. de Tracy, Courcelles et Talon en 1666.]

A cette opposition d'une partie de son conseil, le gouverneur proposa �
M. de P�tr�e d'en changer les membres; mais le pr�lat s'y refusa
constamment, comme on devait s'y attendre. A partir de ce moment l'on
n'entend plus parler de municipalit�s en Canada; mais la charge de
syndic continua de subsister encore. Nous nous sommes �tendus sur cette
importante institution, parceque c'est la seule �lective qui fut �tablie
dans ce pays. Le germe de libert� qu'elle renfermait lui suscita toutes
sortes d'obstacles, et l'on est f�ch� de voir que M. de P�tr�e �tait du
nombre de ses ennemis; du moins c'est de la part de son parti qu'elle
rencontra toutes les entraves dont nous venons de parler.

Il est digne de remarque que l'ordonnance ne parle point de l'imp�t. La
m�tropole fut-elle arr�t�e par le principe, consacr� en France comme en
Angleterre, que la taxe doit �tre consentie par le peuple, ou par le
souverain lorsqu'il est le seul d�positaire de la puissance publique?
Nul doute ne peut exister � cet �gard. Louis XIV en disant, l'Etat c'est
moi, n'avait pas prononc� un vain mot; et il en exer�a tous les pouvoirs
sous ce rapport en Canada, au conseil duquel il ne d�l�gua jamais le
droit de taxer. Lorsqu'il fut question de fortifier Montr�al vers 1716,
il imposa lui-m�me une contribution de 6000 livres sur les habitans de
cette ville, dont personne ne fut exempt, pas m�me les nobles. Deux
milles livres furent pay�es par le s�minaire de St.-Sulpice, comme
seigneur du lieu, et le reste par les autres communaut�s religieuses et
par les habitans. Ce pr�c�dent servit de r�gle dans la suite pour
subvenir � des d�penses sp�ciales; car le Canada ne fut jamais impos�
d'une mani�re g�n�rale et permanente sous le gouvernement fran�ais.

Ce grand principe fut toujours maintenu par les rois de France, et ils
ne voulurent point s'en d�partir pour aucune consid�ration que ce f�t.
�Les gouverneurs et intendans n'ont pas le pouvoir, dit l'ordre de Louis
XV de 1742[105], de faire des impositions; c'est un droit de
souverainet� que sa Majest� ne communique � personne; il n'est pas m�me
permis aux habitans des colonies de s'imposer eux-m�mes, sans y �tre
autoris�s�. D'un autre c�t� les rois de France ont dans tous les temps
d�clar� et fait abandonner, pour l'entretien des colonies, les revenus
de leurs domaines situ�s dans ces m�mes possessions.

[Note 105: _Gouvernement des colonies fran�aises_, par M. Petit.]

L'ordonnance garde aussi le silence sur les justices seigneuriales; mais
en 1679, Louis XIV rendit un �dit, par lequel il ordonna que les
appellations des justices seigneuriales ressortiraient des cours royales
ou du conseil souverain. Toutes les seigneuries � peu d'exceptions pr�s
poss�daient le droit redoutable de haute, moyenne et basse justice, qui
s'acqu�rait par une concession expresse du roi, (Cugnet) et qui en
rendait pour ainsi dire les propri�taires ma�tres de la vie et de la
fortune de leurs censitaires, quoique les juges seigneuriaux et les
officiers de leurs cours eussent besoin d'�tre approuv�s par la justice
royale, qui leur faisait pr�ter serment de remplir fid�lement leur
devoir. La plupart des seigneurs qui avaient ce droit ne l'exer�aient
pas cependant, parcequ'ils ne voulaient pas, ou ne pouvaient pas,
subvenir aux frais d'un �tablissement judiciaire, comme d'une maison de
justice, d'une prison, d'un juge, &c.; car, pour mettre un frein aux
dangers de ce syst�me, un arr�t du conseil souverain de 1664 avait
d�fendu aux juges subalternes et procureurs fiscaux de prendre aucun
salaire ni �molumens sur peine d'�tre trait�s comme concussionnaires,
sauf � eux � se faire donner des appointemens par ceux qui les avaient
pourvus de leurs charges. A. ces cours seigneuriales appartenait la
connaissance de toute esp�ce d'offenses, except� le crime de
l�se-majest� divine et humaine, fausse monnaie, port d'armes, assembl�es
illicites et assassinats: exception qui laissait certes encore une
autorit� dangereuse, exorbitante � des sujets; n�anmoins la v�rit�
historique oblige de dire, que ce syst�me, qui n'a �t� mis en pratique
que partiellement, ne para�t avoir excit� aucune plainte ni fait na�tre
aucun abus s�rieux; surveill�es d'un oeil jaloux par l'autorit� royale,
ces cours n'ont laiss� dans l'esprit des habitans ni dans la tradition
aucun de ces souvenirs haineux qui rappellent une ancienne tyrannie.

En 1664, la m�me ordonnance qui �tablit la compagnie des Indes
occidentales, �rigea Qu�bec en pr�v�t�, et introduisit la coutume de
Paris, avec d�fense d'en invoquer d'autre pour �viter la diversit�. La
tentative que la compagnie des cent associ�s avait faite d'�tablir celle
du Vexin-le-Fran�ais fit probablement motiver cette d�claration. Lors de
la suppression de la compagnie, le si�ge de la pr�v�t� fut �teint; mais
il fut r�tabli par l'�dit royal rendu en 1677. Ce tribunal, qui exista
jusqu'� la conqu�te, connaissait en premi�re instance de toutes mati�res
tant civiles que criminelles, et en appel relevait du conseil souverain.
Il se composait d'un lieutenant g�n�ral civil et criminel, d'un
lieutenant particulier, d'un procureur du roi et d'un greffier.

C'est en 1717 que fut �tabli la premi�re cour d'amiraut� dont le juge
portait aussi le nom de lieutenant g�n�ral, selon l'usage militaire
fran�ais.

Les justices particuli�res et subalternes de Montr�al et des
Trois-Rivi�res, distingu�es par le nom de juridictions royales, �taient
des cours civiles et criminelles, organis�es de la m�me mani�re que
celle de la pr�v�t�, except� qu'il n'y avait point de lieutenant
particulier aux Trois-Rivi�res. Toutes ces cours tenaient audience deux
fois par semaine, outre les audiences extraordinaires.

L'intendant, comme chef de la justice et de la police, tenait aussi une
cour pour les affaires civiles, criminelles et de police; il prenait
connaissance de toutes les mati�res qui concernaient le roi, ou des
difficult�s qui s'�levaient entre le seigneur et le censitaire. Il
nommait des subd�l�gu�s qui d�cidaient sommairement les petites
affaires, depuis vingt sous jusqu'� cent francs; et l'on pouvait appeler
de leurs d�cisions � lui-m�me. Il n'y avait point de frais de proc�dures
dans la cour de ce grand fonctionnaire, qui jugeait aussi les affaires
de commerce, et faisait en Canada les fonctions de juge-consul. Il y
avait appel de ses arr�ts, comme de ceux du conseil souverain, au
conseil d'�tat � Paris.

Tel est le syst�me judiciaire qui a exist� en ce pays jusqu'en 1760. La
justice y �tait administr�e en g�n�ral d'une mani�re impartiale et
�clair�e, et surtout � bon march�. La jurisprudence, appuy�e sur les
bases solides introduites par la c�l�bre ordonnance de 1667, n'�tait
point soumise � ces variations, � ces contradictions, qui ont fait
tomber depuis l'administration de la justice dans l'incertitude et le
discr�dit. L'on n'y voyait point, comme aujourd'hui, deux codes en lutte
partager les tribunaux et les plaideurs, selon que l'un ou l'autre se
montre plus favorable � leurs avis ou � leurs pr�tentions, deux codes
d'autant plus diff�rens d'ailleurs que l'un est formel, stable, positif,
et l'autre facultatif, vague et mobile comme les passions des temps et
les lumi�res des juges sur les d�cisions desquels il est fond�[106].

[Note 106: Ces d�cisions qui prennent dans la technologie l�gale
anglaise le nom de _pr�c�dents_, peuvent �tre aussi diverses qu'il y a
de jugemens; et aussi disparates que l'opinion publique et les id�es
morales changent d'un jour � l'autre selon le calme ou le trouble qui
r�gne dans la soci�t�.]

L'administration de la justice ayant �t� ainsi confi�e � des tribunaux
r�guliers, oblig�s de suivre un code de lois �crites, le pays n'eut plus
rien � d�sirer raisonnablement sous ce rapport; il se trouva aussi bien
pourvu que la plupart des provinces de France.

La partie administrative du gouvernement fut abandonn�e � l'intendant
dont nous avons �num�r� plus haut les diverses fonctions, qui
embrassaient m�me l'administration militaire. Cette nouvelle
distribution de l'autorit�, dont avaient joui sans partage jusqu'alors
les gouverneurs, leur aurait laiss� r�ellement peu de pouvoir si le pays
e�t �t� dans d'autres circonstances, et si les �l�mens de la population
ne leur eussent permis d'exercer une influence toute-puissante sur elle.
Elle �tait encore trop faible et trop pauvre pour faire, lorsque
l'occasion s'en pr�sentait, de l'opposition � aucun des pouvoirs publics
quelqu'inf�rieurs qu'ils fussent avec aucune chance de succ�s; car la
puissance de la m�tropole, toujours pr�te � les soutenir, �tait
constamment en face d'elle dans la personne du gouverneur, comme dans
celle du dernier huissier d'un tribunal subalterne, j'ajouterai m�me
comme dans celle de ses partisans.

En effet, les gouverneurs ne conservaient qu'une esp�ce de droit de
_veto_ sur certaines mesures civiles, le commandement militaire et la
gestion des affaires ext�rieures, comme l'entretien des relations avec
les autres gouvernemens coloniaux, soit qu'ils relevassent de celui de
Qu�bec ou non, avec les nations indiennes, et enfin avec la m�tropole;
encore l'intendant partageait-il cette derni�re partie de ses fonctions;
et le gouverneur avait-il quelquefois le d�sagr�ment de voir adopter les
recommandations de cet officier secondaire et rejeter les siennes.

Dans ce partage des pouvoirs publics le peuple n'eut rien. L'on crut
faire une grande faveur aux habitans de Qu�bec en leur permettant
d'�lire un syndic pour repr�senter et soutenir leurs int�r�ts aupr�s du
conseil souverain; c'�tait tout ce qu'on avait pu introduire dans le
pays des institutions municipales de France; et ce fragile scion ne
tarda pas � p�rir.

L'on peut dire en r�sum� que le gouvernement r�sidait dans le
gouverneur, l'intendant et le conseil souverain, tous � la nomination
directe du roi; et que les habitans du Canada n'avaient, pour garantie
de sa bonne conduite, que l'honn�tet� et les talens de ceux qui le
composaient; il n'y avait pas l'ombre de responsabilit� � ceux pour
lesquels il �tait institu�, c'est-�-dire, au peuple. Le gouvernement
politique �tait simple comme tous les gouvernemens absolus; aucun rouage
compliqu� n'en embarrassait la marche, ni n'opposait d'obstacles bien
s�rieux aux hommes charg�s de le faire fonctionner, soit qu'ils
voulussent abuser de leur position pour satisfaire leurs passions ou
leurs int�r�ts, soit qu'ils d�sirassent en profiter pour travailler �
l'avancement du pays.

L'on ne devait pas attendre non plus de Louis XIV, du monarque le plus
absolu qui ait r�gn� sur la France, des institutions qui portassent en
elles-m�mes seulement le germe d'une libert� fort �loign�e. Tandis qu'il
arrachait � la m�re-patrie les derniers privil�ges qu'elle avait
conserv�s jusque-l�, il n'�tait pas probable qu'il suiv�t une conduite
contraire pour des possessions dont il craignait l'esprit de libert�,
tellement qu'� la fin de son r�gne, lorsqu'il ne gouvernait plus que du
fond du cabinet de madame de Maintenon, il voulut que le nom du conseil
souverain f�t chang� en celui de conseil sup�rieur, afin d'�ter toute
id�e d'ind�pendance, en �cartant jusqu'au terme de souverainet� dans un
pays �loign�, o� les r�voltes auraient �t� si faciles � former, et si
difficiles � d�truire. Ce sont dans les m�mes vues qu'on n'a choisi
pendant longtemps pour les premi�res places que des gens n�s en France,
et dont les familles fussent une esp�ce d'otage de leur fid�lit�. On ne
mettait aussi dans les secondes, non plus que dans le clerg�, que peu de
Canadiens. On devint n�anmoins plus facile dans la suite, et l'on ne se
fit plus scrupule de leur donner les premi�res charges comme on le verra
dans le cours de cette histoire, lorsqu'ils en avaient l'aptitude.

Le conseil souverain form� de cinq, puis de douze membres, nomm�s tous
les ans parle gouverneur et l'�v�que en vertu des pouvoirs � eux
d�l�gu�s par le roi, ne pouvait �tre compos� naturellement que de leurs
cr�atures.

Tant que M. de P�tr�e balan�a l'autorit� et le pouvoir des gouverneurs,
il y eut une opposition dans le conseil, qui se trouva partag� en deux
partis; mais aucun de ces partis n'�tait r�ellement un parti populaire,
quoique l'un ou l'autre s'appuy�t alternativement de l'opinion publique.
Lorsque le pr�lat eut perdu son influence � la cour, le conseil devint
enti�rement la cr�ature du repr�sentant du roi, qui ne rencontra plus
d'obstacle s�rieux dans l'ex�cution de ses volont�s et des ordres de la
m�tropole. Si, dans quelques rares occasions, ce corps osa diff�rer
d'opinion d'avec son chef sur quelque point important, l'on peut dire
presqu'avec certitude que ce dernier attaquait l'int�r�t de
l'oligarchie, esp�ce de caste privil�gi�e qui s'implante dans toutes les
colonies qu'elle exploite et gouverne, et � laquelle ce pays doit
principalement le r�sultat de la guerre de 1755, et les troubles qui ont
de nos jours ensanglant� ses rives paisibles, sur lesquelles ne s'�tait
encore jamais �lev� un murmure d�saffectionn� ou r�volutionnaire,
quoiqu'il compt�t deux si�cles et demi d'existence coloniale. Alors le
gouverneur circonvenu, paralys� par l'insurrection g�n�rale des hommes
qui remplissaient tous les emplois, occupaient toutes les avenues, et
dont les ramifications et l'influence s'�tendaient jusqu'� Versailles,
le gouverneur, dis-je, ainsi envelopp� devait c�der n�cessairement �
l'orage. Mais, comme on l'a dit, cette opposition �tait un �v�nement
insolite, extraordinaire. Le corps d'o� elle partait, trop �clair� sur
ses int�r�ts pour abuser de sa force, ne l'exer�ait que pour sa d�fense.
Hors ce cas il se montrait constamment soumis et d�vou� � la volont� des
chefs envoy�s par la m�tropole. Ainsi l'on peut donc dire que ceux-ci
r�gnaient sans apposition et d'une mani�re absolue en Canada.




                             CHAPITRE IV.


              GOUVERNEMENT ECCL�SIASTIQUE DU CANADA.

                                1663.

Missions �tablies en Canada; elles sont desservies d'abord par les
Franciscains (R�collets), et plus tard par les J�suites, et rel�vent de
l'archev�ch� m�tropolitain de Rouen.--La Nouvelle-France est �rig�e en
vicariat apostolique (1657), puis en �v�ch� (1670).--M. de Laval premier
�v�que de Qu�bec; caract�re de ce pr�lat.--Opposition et difficult�s que
suscite sa nomination.--M. de Queylus refuse de le
reconna�tre.--Etablissement du s�minaire de Qu�bec, auquel toutes les
d�mes du pays sont affect�es � condition qu'il pourvoira � la
subsistance des cur�s.--Ces d�mes, fix�es au 13�me par l'�v�que, sont
r�duites au 26�me pair le conseil souverain.--Les R�collets s'offrent �
desservir les paroisses gratis.--Les cur�s d'abord amovibles sont rendus
inamovibles par l'�dit de 1679, qui confirme en outre l'arr�t du conseil
souverain touchant la quotit� des d�mes.--Depuis la conqu�te les cur�s
sont nomm�s sujets � r�vocation.--Opinions diverses sur les avantages et
d�savantages de ce syst�me.--Fabriques paroissiales.--Contributions pour
la b�tisse des �glises.--Institutions de bienfaisance et
d'�ducation.--L'�ducation populaire extr�mement n�glig�e.--Caract�re du
clerg� canadien sous le r�gime fran�ais.--Les d�bats au sujet des
libert�s de l'Eglise gallicane n'ont point d'�cho en
Canada.--Jans�nisme.--Qui�tisme.--Ils font quelques adeptes en  Canada.


Le Canada fut dans l'origine un pays de missions, desservi d'abord par
les Franciscains (R�collets) qui y vinrent vers 1615, ensuite par les
J�suites, enfin par un clerg� s�culier ayant pour chef un �v�que. Ce
pays, ayant �t� mis, pour le civil, par les lettres patentes du roi de
1629 sous la juridiction du parlement de Rouen, l'archev�que de cette
ville le regarda comme une d�pendance de son dioc�se, et y exer�a les
pouvoirs �piscopaux; pouvoirs cependant qui lui furent contest�s plus
tard comme on le verra tout � l'heure. Les J�suites vinrent en Canada en
1633, en qualit� de vicaires de l'archev�que, et y furent les seuls
missionnaires jusqu'� l'arriv�e de M. de P�tr�e en 1659. Les R�collets
et les J�suites recevaient les ordres de leurs sup�rieurs respectifs
rev�tus � cet effet de l'autorit� n�cessaire; et les arrondissemens
qu'ils desservaient se nommaient missions; mais � mesure que la
population y augmenta, et qu'il s'y �leva des �glises, elles prirent par
le fait le nom de paroisses et de cures, et ce nom fut ensuite consacr�
par l'usage et par les actes publics.

Le Canada fut �rig� par le pape en vicariat apostolique en 1657, et en
�v�ch� sous le nom de Qu�bec quelques ann�es apr�s; et, afin d'en mettre
les titulaires en �tat de se maintenir suivant leur rang, eux et le
chapitre institu� pour leur servir de conseil, le roi les dota d'abord
des deux menses abbatiales de Maubec; et ensuite, � la sollicitation de
M. de St.-Vallier, second �v�que de Qu�bec, du revenu de l'abbaye de
B�n�vent. Ces dotations sont depuis longtemps �teintes.

Le premier �v�que du Canada fut Fran�ois de Laval, abb� de Montigny,
appartenant � l'une des plus illustres maisons de France, celle des
Montmorenci. Il faut attribuer principalement � la hauteur de son sang,
l'influence consid�rable que ce pr�lat exer�a dans les affaires de la
province, faisant et d�faisant les gouverneurs � son gr�, et selon ce
qu'il concevait �tre l'int�r�t de son si�ge, quoique ce ne f�t pas
toujours celui de la colonie. Il �tait dou� de beaucoup de talens et
d'une grande activit�; mais son esprit �tait absolu et dominateur; il
voulait faire plier tout � ses volont�s. Le z�le religieux confirma
encore chez lui ce penchant, qui sur un petit th��tre d�g�n�ra souvent
en querelles avec les hommes publics, les communaut�s religieuses, et
m�me avec les particuliers. Il s'�tait persuad� qu'il ne pouvait errer
dans ses jugemens, s'il agissait dans l'int�r�t de l'Eglise. Cette id�e
lui fit entreprendre les choses qui auraient paru les plus exorbitantes
en Europe. En montant sur son si�ge �piscopal, il travailla � faire de
tout son clerg� une milice passive, ob�issant � son chef comme les
J�suites � leur g�n�ral. Il voulut m�me rendre le pouvoir civil
l'instrument de ses desseins, ou le d�sarmer, en lui faisant d�cr�ter
l'amovibilit� des cures et le payement des d�mes � son s�minaire. Mais
cette entreprise �tait trop vaste pour ses forces, et il �choua; il
trouva des ennemis invincibles dans les gouverneurs, tous plus ou moins
jaloux de l'influence qu'il poss�dait d�j�. Du reste, M. de P�tr�e
menait une vie aust�re et veillait avec une sollicitude vigilante au
soin de son dioc�se.

Il fut sacr� �v�que par le nonce du pape sous le nom titulaire de P�tr�e
in _partibus infidelium_; et muni d'un bref de vicaire apostolique avant
son d�part pour la colonie. Lors de la cr�ation du dioc�se de Qu�bec, en
1670, il en fut nomm� �v�que suffragant de Rome par une bulle de Cl�ment
X; mais cette bulle ne fut exp�di�e de la chancellerie de sa Saintet�
qu'en 1674.

Sa nomination fit na�tre une foule de difficult�s. Le choix des vicaires
apostoliques chez les idol�tres appartenant au pape, la cour de Rome ne
voulut pas assujettir l'�v�que de Qu�bec � la nomination du roi, ni le
soumettre � la prestation du serment, quoique le Canada f�t une colonie
fran�aise, qu'une partie de ses habitans fussent des Fran�ais, et que la
plupart des peuples indig�nes, d'apr�s le droit public du temps, dussent
�tre consid�r�s comme des sujets de la couronne de France. Apr�s bien
des pourparlers, le St.-Si�ge consentit � abandonner une partie de ses
pr�tentions, en admettant le serment; mais il persista obstin�ment dans
la r�solution de faire d�pendre l'Eglise de la colonie imm�diatement de
Rome, et il y r�ussit malgr� les arr�ts des Parlemens de Paris et de
Rouen et les voeux du roi! Il est singulier de voir le St.-Si�ge
soutenir le principe que le roi n'a pas les m�mes pouvoirs, quant � ce
qui concerne le religieux, dans ses possessions d'outre-mer que dans le
reste de ses Etats, et que les libert�s de l'�glise de la m�re-patrie ne
s'�tendent point jusqu'� ses colonies. En cherchant � se soustraire
ainsi au contr�le des monarques fran�ais, Rome devait affaiblir
l'autorit� royale sur les colons, et montrait du moins qu'en tout ces
colons n'avaient point des droits identiques � ceux de leurs
compatriotes de la m�re-patrie relativement � leur commun souverain;
l'on pouvait dire m�me que c'�tait un petit pas de fait vers la libert�;
et que l'histoire de l'Europe fournit de nombreux exemples de ce genre.
Cependant cela n'influa en rien dans le pays sous ce rapport. La cour de
Rome, de tout temps trop habile pour laisser pr�cher des doctrines qui
pourraient �tre retourn�es contre elle, pouvait facilement justifier aux
yeux des peuples une mesure qu'elle consid�rait comme utile � l'Eglise.
A cet �gard l'Angleterre monarchique, toute protestante qu'elle est, n'a
que des avantages � retirer du catholicisme dans les colonies qui lui
restent sur ce continent r�publicain. Tant que le pape sera prince
temporel, et surtout prince absolu, elle ne devra avoir rien � craindre,
quoique d'ailleurs les doctrines dogmatiques de l'Eglise soient
peut-�tre plus r�publicaines que monarchiques. La politique du pape en
insistant pour que l'Eglise canadienne relev�t de Rome, doit para�tre
aujourd'hui moins bl�mable vu les r�volutions et les changemens de
ma�tres auxquels sont expos�es ces possessions lointaines. Le passage du
Canada dans les mains des Anglais n'a entra�n� aucune confusion dans ses
affaires eccl�siastiques; le r�sultat aurait pu �tre diff�rent si le
dioc�se de Qu�bec e�t relev� d'une �glise m�tropolitaine de France.

Le nouvel �v�que �prouva encore de l'opposition de la part du
m�tropolitain de Rouen, qui regardait l'�tablissement du vicariat comme
un d�membrement de son dioc�se.

D'apr�s l'usage, les missionnaires, partant pour des pays lointains,
prenaient leurs pouvoirs de l'�v�que du lieu de l'embarquement; et comme
la plupart des partances pour le Canada �taient de Normandie, ceux qui
s'en allaient �vang�liser dans cette contr�e s'adressaient �
l'archev�que de Rouen, qui s'accoutuma � regarder insensiblement le
Canada comme une partie de son dioc�se. Les m�mes motifs avaient engag�
le roi � mettre la jeune colonie sous la juridiction du parlement de
Rouen, par lequel il fit m�me enregistrer en 1626 les lettres
d'�tablissement de la compagnie des cent associ�s. Les pouvoirs
qu'assumait ainsi l'archev�que n'avaient pas n�anmoins toujours �t�
reconnus; et l'on avait quelques ann�es auparavant refus� de recevoir en
Canada M. de Queylus comme son vicaire g�n�ral. Il para�t que les
�v�ques de Nantes et de la Rochelle avaient les m�mes pr�tentions que
lui. Mais malgr� l'appui qu'il re�ut du Parlement de Rouen, qui de son
c�t� commen�ait � craindre pour sa juridiction temporelle, et leur
r�union au parlement de Paris dans leurs motifs d'opposition, le nouveau
vicaire apostolique partit pour le Canada et commen�a � y exercer ses
fonctions.

Le grand vicaire, M. de Queylus, qui avait brigu� vainement la mitre de
M. de P�tr�e, plein de d�pit ne voulut point le reconna�tre[107]. Il
croyait avoir d'autant plus de droit au nouvel �v�ch� qu'il venait de
fonder le s�minaire de St.-Sulpice de Montr�al, en connexion avec le
s�minaire principal cr�� � Paris par M. Olier quelques ann�es
auparavant, et dont il relevait.

[Note 107: _Journal des J�suites.--Ecrits de M. Noiseux. Notice
historique manuscrite de M. I. Viger._]

Persistant dans sa r�bellion, une lettre de cachet fut obtenue pour le
faire repasser en France; mais inutilement. Il fallut l'interdire en
1661, et toute r�sistance cessa d�s-lors. Le gouvernement de l'Eglise
passa apr�s cela tranquillement des mains des J�suites dans celles du
clerg� s�culier (1659). L'�v�que se mit aussit�t en frais d'organiser
son clerg� et de pourvoir � la desserte des cures et des missions qui
manquaient de pasteurs.

Les cures �taient encore trop petites et trop pauvres pour subvenir �
leurs d�penses; il fallut chercher ailleurs de quoi fournir � la
subsistance des ministres; le roi voulut bien y contribuer lui-m�me.
Lorsque M. de P�tr�e passa en France � l'occasion de ses difficult�s
avec le baron d'Avaugour, il obtint de sa Majest�, afin de faire face
aux demandes croissantes de la jeune Eglise, la permission d'�riger un
s�minaire � Qu�bec pour y former des eccl�siastiques, et d'y affecter
pour toujours toutes les d�mes de quelque nature qu'elles fussent, _tant
de ce qui na�t par le travail des hommes que de ce que la terre produit
d'elle-m�me_, dans toutes les circonscriptions paroissiales du pays, �
condition qu'il pourvoirait � la subvention des pr�tres nomm�s pour les
desservir, lesquels seraient toujours amovibles et r�vocables au gr� des
�v�ques et du s�minaire.

Ces d�mes furent fix�es au treizi�me, proportion exorbitante qui souleva
une opposition g�n�rale dans la colonie. Cette taxe n'exista que quatre
ans. Le conseil souverain prit sur lui, en 1667, de r�duire les d�mes au
vingt-sixi�me, et d'en affranchir les terres nouvellement d�frich�es
pendant cinq ann�es; mais alors elles devaient se payer en grain et non
en gerbes. Cet arr�t, confirm� par l'�dit de 1679, a toujours depuis
fait partie de notre droit, malgr� l'opposition de ceux qui soutiennent
cette pr�tention, qui doit sonner si mal aux oreilles d'un peuple libre,
que l'imposition de la d�me est une mati�re purement spirituelle dont
les lois civiles ne peuvent conna�tre.

M. de P�tr�e n'avait eu que des motifs louables pour demander une
pareille contribution, car l'on savait qu'il sacrifiait tout ce qu'il
avait pour supporter son clerg�; mais il s'�tait m�pris sur les
ressources des habitans, et sur l'effet d�sastreux qu'aurait pour eux
une taxe qui absorberait d'un coup le treizi�me de tous les produits de
la terre, ou 8 pour cent sur le revenu net du cultivateur.

Les R�collets profitant de cette esp�ce d'insurrection, offrirent pour
se mettre plus en faveur aupr�s du peuple, de desservir les cures
gratuitement; cet exc�s de z�le imprudent ne fit qu'augmenter
l'�loignement que le clerg� s�culier avait d�j� pour ces religieux, qui
dans toutes les difficult�s penchaient pour les la�ques.

En vertu de l'approbation donn�e par le roi � l'�tablissement du
s�minaire de Qu�bec, l'�v�que continua de d�l�guer, pour remplir les
fonctions curiales dans les diff�rentes paroisses du pays, des pr�tres
qu'il changeait ou r�voquait � son gr�. Son but en tenant ainsi le
clerg� sous sa main �tait, comme on l'a d�j� dit, d'en faire une milice
parfaitement soumise. Il voulait que sa maison f�t la maison commune de
tous les eccl�siastiques et le centre du temporel comme du spirituel de
l'Eglise. En �tablissant cette esp�ce de gouvernement absolu, il
esp�rait entretenir entre eux l'union et la d�pendance, et maintenir les
particuliers par les liens de la subordination. (M�moires sur M. de
Laval). Ce syst�me qu'il voulait �tendre jusque sur les la�ques, qui se
seraient trouv�s ainsi envelopp�s dans une vaste r�seau invisible, se
fermant ou s'ouvrant au mot d'ordre sorti du palais �piscopal, ce
syst�me, dis-je, qui devait embrasser aussi les communaut�s religieuses,
ne put se r�aliser � cause m�me de sa trop grande �tendue; il suscita
les jalousies de l'autorit� politique et des habitans; et d'ailleurs il
�tait contraire au droit commun de la France en cette mati�re. Les
habitans et les cur�s, sujets fran�ais, avaient d� transporter en Canada
les droits et les immunit�s dont ils jouissaient dans leur ancienne
patrie: c'est l� un principe reconnu de toutes les nations[108]. Ils
pouvaient donc exiger qu'on les f�t jouir des avantages que leur qualit�
de Fran�ais leur aurait assur� dans leur pays natal, quoique le
St.-Si�ge e�t insist� pour que l'�v�que de Qu�bec relev�t de la cour de
Rome.

[Note 108: _Commentaries on the constitution of the U. States_, par M.
Story, vol. I, p. 132-140.]

Les colons firent parvenir leurs plaintes � la cour, et certes le temps
�tait favorable pour le faire. Elles arrivaient au moment o� l'on
combattait et restreignait les pr�tentions exag�r�es de la cour de Rome,
et o� Bossuet motivait ainsi les bases des libert�s de l'Eglise de
France: �Que le pape n'a d'autorit� que dans les choses spirituelles,
que dans ces choses m�mes les conciles g�n�raux lui sont sup�rieurs et
que ses d�cisions ne sont infaillibles qu'apr�s que l'Eglise les a
accept�es�. Sur leurs repr�sentations on s'empressa de rendre les cures
fixes en les faisant conf�rer � des titulaires perp�tuels. C'�tait
sapper le plan de M. de P�tr�e par sa base.

Louis XIV r�gla ainsi d'une mani�re d�finitive, par son �dit du mois de
mai 1679, qui est toujours demeur� depuis en pleine vigueur en ce pays,
la question des d�mes et de l'inamovibilit� des cures[109].

[Note 109: Quelques casuistes qui subissent avec peine le joug du
pouvoir civil, maintiennent encore, malgr� cet �dit, l'amovibilit� des
cures; mais il n'y a qu'une opinion � cet �gard entre les hommes de loi
canadiens. Voir les _Notes sur l'inamovibilit� des cur�s_, par M.
Lafontaine, avocat, et au bas les consultations de de MM. Duval, Morin
et le juge Stuart, quatre des principaux jurisconsultes de ce pays.]

�Nous ayant �t� rapport�, dit le roi dans le 1er article de cet �dit
important, que divers seigneurs et habitans de notre pays de la
Nouvelle-France, d�siraient avoir des cur�s fixes pour leur administrer
les sacremens, au lieu de pr�tres et cur�s amovibles qu'ils avaient eu
auparavant, nous aurions donn� nos ordres et expliqu� nos intentions sur
ce sujet les ann�es derni�res, et �tant n�cessaire � pr�sent de pourvoir
� leur subsistance et aux b�timens des �glises et paroisses...nous
ordonnons ce qui suit:

Les d�mes, outre les oblations et les droits de l'Eglise, appartiendront
enti�rement � chacun des cur�s dans l'�tendue de la paroisse o� il est,
et o� il sera �tabli perp�tuel, au lieu du pr�tre amovible qui la
desservait auparavant�.

L'article deux confirme le r�glement du conseil souverain au sujet de la
quotit� des d�mes.

L'article quatre ordonne que, si cette d�me ne suffit pas pour
l'entretien du cur�, le seigneur et les habitans fourniront ce qui y
manquera.

L'article cinq enfin, statue que dans les cas de subdivisions des
paroisses, les d�mes de la portion distraite appartiendront au nouveau
cur�, sans que l'ancien puisse pr�tendre de d�dommagement.

Les ordres de la cour �taient positifs, il fallut ob�ir. L'�v�que parut
consentir � tout. Des cur�s furent �tablis en titre; la d�me fut
maintenue au 26�me des produits du grain, avec un suppl�ment en argent
l� o� elle n'�tait pas suffisante. L'on ne tarda pas cependant � trouver
moyen de se soustraire � l'effet de la loi; et plus tard, lorsque le
r�glement de la question des libert�s de l'Eglise gallicane eut �loign�
de son attention les affaires religieuses, la cour ferma les yeux sur
cette infraction. Petit � petit les cur�s qui avaient �t� fixes
redevinrent amovibles comme auparavant, quoique le clerg� continu�t de
reconna�tre l'�dit comme loi du pays ainsi qu'il ressort de plusieurs
faits constants[110], surtout depuis l'arr�t du roi de 1692, rendu sur
les motifs de l'archev�que de Paris et du P. de la Chaise qui avaient
d�clar�, au sujet de l'amovibilit� des cur�s en Canada, qu'on y devait
se conformer � la d�claration royale de 1686, donn�e pour tout le
royaume, d�claration qui d�fendait de nommer des cur�s amovibles.

[Note 110: Le chapitre et le s�minaire de Qu�bec lui donnaient en effet
vers le milieu du si�cle dernier, la m�me interpr�tation que nos
l�gistes lui donnent aujourd'hui. Dans les difficult�s survenues entre
ces deux corps, relativement � l'�glise paroissiale, le chapitre dans sa
requ�te au roi, signifi�e au s�minaire en 1753, expose, article 15�me
que... �C'est par cette maxime et pour exercer leur empire, qu'ils ont
introduit un usage qu'ils soutiennent encore, qui est de tenir tous les
cur�s amovibles�... A quoi le s�minaire r�pond: �Cela est faux. Cela ne
d�pend point du s�minaire qui n'a aucun pouvoir en cela. Ils se sont
toujours, en ce qui les regarde, conform�s � l'�dit du roi de 1679,
particulier pour cette colonie. La preuve est �vidente: la cure de
St.-Fran�ois de Salles de l'Ile-J�sus, qui est � la nomination du
s�minaire, a toujours �t�, et est encore aujourd'hui pourvue d'un cur�
en titre dit vulgairement fixe....� _Manuscrit d�pos� dans les archives
de la fabrique de Notre Dame de Qu�bec._]

Depuis la conqu�te, le principe de l'amovibilit� est cependant devenu
g�n�ral, sans que les cur�s, ni les paroissiens aient manifest� aucune
opposition � cet �gard. Afin d'�luder les dispositions de l'�dit de
Louis XIV, l'�v�que se r�serve, dans ses lettres de nomination, le droit
de r�voquer le cur� qu'il pourvoit d'un b�n�fice. Cette condition
accept�e semble en effet mettre ces deux parties en dehors de l'action
de la loi, qui subsiste toujours n�anmoins pour les paroissiens s'ils
jugent � propos de s'en pr�valoir[111].

[Note 111: _Lettre par laquelle l'�v�que de Montr�al conf�re une cure �
un pr�tre._

Monsieur,

Par la pr�sente, je vous donne, jusqu'� r�vocation de ma part, ou de
celle de mes successeurs, les pouvoirs ordinaires des cur�s de ce
dioc�se pour la paroisse de.... Vous aurez aussi le droit d'y percevoir
les d�mes et oblations des fid�les.]

L'extinction du chapitre de la cath�drale de Qu�bec suivit aussi bient�t
la chute du gouvernent fran�ais. Etabli lors de l'�rection du Canada en
�v�ch�, et n'�tant point �lectif comme en France, ce chapitre se
composait d'un doyen, d'un grand chantre, d'un archidiacre, d'un
th�ologal, d'un grand p�nitencier et d'une douzaine de chanoines. Le roi
nommait aux deux premi�res charges, et l'�v�que aux autres. Apr�s cette
extinction, l'�v�que administra seul son dioc�se, sur lequel, au moyen
de l'amovibilit� des cur�s, il r�gna d'une mani�re absolue. Il y a loin
de l� au syst�me quasi-r�publicain de la primitive Eglise; mais la
prudence et les vertus qui ont distingu� les �v�ques du Canada jusqu'�
ce jour, les ont emp�ch�s d'abuser d'une aussi grande autorit�.

Les opinions sont partag�es aujourd'hui non sur le droit, mais sur
l'exp�dience d'assimiler l'organisation eccl�siastique du Canada � celle
de l'Eglise en Europe. L'inamovibilit� des cur�s et l'existence des
chapitres ont �t� partout regard�es comme une garantie de stabilit�, et
comme un frein contre les abus de pouvoir. �L'exp�rience a fait
conna�tre, dit un auteur grave, combien l'�tat fixe d'un b�n�ficier
charg� du soin des �mes �tait utile � l'Eglise, et combien au contraire
une amovibilit� purement arbitraire lui �tait pr�judiciable. C'est
d'apr�s ces vues que les cardinaux pr�pos�s � l'explication du concile
de Trente, d�cid�rent que nonobstant toute coutume, m�me imm�moriale,
les b�n�fices-cures ne devaient se donner qu'� perp�tuit�.�

En Canada, il y aurait, suivant les uns, du danger � laisser � un seul
homme, quelles que soient d'ailleurs ses lumi�res et sa sagesse, la
direction d'une Eglise plac�e au milieu d'un continent presque tout
protestant, sous un gouvernement protestant, en butte en outre � la
propagande et aux jalousies des nombreuses sectes qui regardent la forte
discipline de l'Eglise de Rome avec un oeil de jalousie et de crainte.
L'exp�rience a prouv� que les conseils compos�s d'hommes choisis,
offrent, dans les affaires religieuses comme dans les affaires
politiques, les plus fortes garanties de mod�ration et de fermet� dans
toutes les circonstances qui peuvent se pr�senter. La masse du bas
clerg� est, en outre, comme le peuple, plus difficile � corrompre, �
d�nationaliser et � pervertir, que le haut clerg� qui a de grands
emplois ou de grandes richesses � conserver.

D'autres assurent que cette situation particuli�re m�me n�cessite une
d�pendance compl�te de la part des cur�s; que la subordination serait
plus difficile si un cur� ne pouvait �tre destitu� qu'apr�s un jugement
en forme, qui ne pourrait jamais s'obtenir qu'� la suite de longs d�bats
et de beaucoup de scandale peut-�tre; que toutes les paroisses attach�es
� leurs pasteurs seraient comme autant de petites r�publiques, qui
r�clameraient dans l'occasion une libert� intol�rable, et qu'elles
auraient d'autant plus de chance d'obtenir, qu'elles seraient favoris�es
par les protestans, &c. Dans l'�tat actuel des choses tout cela est
�vit�, et si un ministre manque � ses devoirs, l'�v�que rem�die au mal
avec promptitude et sans �clat. Par ce moyen l'harmonie qu'on voit
r�gner parmi les catholiques n'est presque jamais troubl�e.

Sans entrer dans l'appr�ciation de ces deux syst�mes, nous devons dire
que les Canadiens auront naturellement plus de confiance dans celui qui
a �t� consacr� par l'exp�rience des peuples et des si�cles, que dans un
autre qui sera tout � fait contraire � l'esprit de leurs institutions
politiques; car ils doivent d�sirer avant tout que leurs ministres et
leurs autels soient autant que possible hors des atteintes de
l'intimidation. D'apr�s l'alliance intime qui existe entre leur
religion, leurs lois et leur nationalit�[112], ils ont droit de r�clamer
aussi qu'un rempart infranchissable environne les institutions
nationales qu'ils tiennent de leurs p�res.

[Note 112: On se plaint que le couvent des Ursulines se d�nationalise.
L'on peut dire � ce sujet, que tant que nos institutions conventuelles,
qui sont des fondations priv�es fran�aises, se renfermeront dans la
nationalit� canadienne, elles pourront esp�rer de se conserver; mais une
fois qu'elles sortiront de l�, elles subiront probablement le sort du
coll�ge du roi de Toronto. Il n'y a que le grand attachement des
Canadiens pour elles qui les rende encore pour ainsi dire inviolables.]

Nous avons parl� plusieurs fois du s�minaire de Qu�bec, auquel M. de
P�tr�e voulait faire jouer un grand r�le dans son plan de gouvernement
eccl�siastique. Cet utile �tablissement fond� par lui, comme on l'a dit
en 1663, fut dot� richement en terres qu'il acheta dans le pays, et
qu'il affranchit des d�mes, faveur qu'il prit sur lui, mais nous ne
savons avec quel droit, d'accorder aussi � toutes celles des communaut�s
religieuses. Bient�t il l'unit avec celui des missions �trang�res de
Paris. Cette union exista jusqu'� la conqu�te.

Cinq ans apr�s l'�tablissement de ce s�minaire, qui �tait un grand
s�minaire, il en �tablit un petit pour donner aux enfans les �l�mens de
la grammaire et les conduire jusqu'� la th�ologie. Cette nouvelle
cr�ation, qui excita la jalousie du coll�ge des J�suites, a rendu,
surtout depuis l'extinction de ces derniers, des services �minens au
pays, et a m�rit� � son auteur une �ternelle reconnaissance. Plus de
trois cents �l�ves y re�oivent aujourd'hui une �ducation classique.

En parlant du gouvernement eccl�siastique du Canada, il nous semble
n�cessaire de dire quelque chose sur la mani�re dont les biens affect�s
au culte sont administr�s, comme les temples, les cimeti�res, les
presbyt�res, etc. Cette partie fort importante du service religieux,
nous r�v�le d'ailleurs une organisation administrative tr�s-ancienne, et
appuy�e sur les principes qui font aujourd'hui la base de gouvernemens
autrement plus vastes et plus compliqu�s que celui d'une paroisse.
L'Eglise catholique a fourni des mod�les et des principes de plus d'un
genre � l'organisation sociale moderne; mais aussi il fut une �poque o�
elle avait besoin d'autant et de plus de libert� que les peuples
aujourd'hui. Ce qu'elle imagina alors pour sa conservation et sa s�ret�
est ce qu'il y a de pr�f�rable dans la vieille organisation catholique;
ce qu'il y a de plus lib�ral dans le sens actuel du mot. L'on voudra
bien nous pardonner ces r�flexions � l'occasion des humbles fabriques;
nous avons voulu seulement montrer un exemple d'un fait d'ailleurs assez
commun que des plus petites choses proviennent souvent les plus grandes.

Le syst�me suivi par les fabriques paroissiales de France fut adopt�
dans ce pays; et il y subsiste encore pour servir de mod�le � toutes les
autres sectes religieuses, et m�me aux catholiques de la langue
anglaise, en ce qui regarde la r�gie des biens de la paroisse
eccl�siastique. Cette administration se divise en deux branches, toutes
deux sous le contr�le de l'�v�que dioc�sain. L'une, temporaire et
n'existant que pour un objet sp�cial, comme lorsqu'il s'agit de b�tir
une �glise, etc., et de pr�lever une contribution sur les paroissiens,
est une esp�ce de commission dont les membres portent le nom de
_syndics_ ou �chevins d'�glise. L'autre, permanente et uniforme, est
charg�e de la recette des revenus, de la r�gie et de l'entretien des
biens de cette �glise, et s'appelle _oeuvre et fabrique_. Les membres
qui la composent sont le cur� et les marguilliers, et leurs droits et
leurs pouvoirs sont �galement d�finis par les lois.

Les marguilliers sont �lus pour trois ou quatre ans d'exercice, selon le
nombre de ceux qui sont en activit� de service et si�gent au banc
d'oeuvre, un sortant tous les ans. Tant que dure cet exercice, ils sont
d�sign�s sous le nom de nouveaux marguilliers; lorsqu'il expire, ils
tombent dans la cat�gorie des anciens. Chacun d'eux devient � son tour
le marguillier en charge et comptable dans sa derni�re ann�e de pr�sence
au banc d'oeuvre. Dans la g�n�ralit� des paroisses ils sont �lus par les
anciens et nouveaux marguilliers seulement, sur la convocation du cur�;
dans les autres par les fabriciens et par les principaux habitans. A
Qu�bec ces assembl�es furent g�n�rales dans l'origine; mais M. de
P�tr�e, toujours peu ami du suffrage populaire, ordonna en 1660 que les
anciens et nouveaux marguilliers seuls feraient ces �lections. Quoiqu'il
ne para�t pas qu'il e�t le pouvoir de faire une pareille ordonnance,
elle a n�anmoins toujours �t� observ�e jusqu'� ce jour. Les marguilliers
en charge sortans sont oblig�s de rendre compte de leur gestion dans une
assembl�e de fabrique o� le cur� tient la premi�re place (_arr�t du
conseil souverain_, 1675); et dans ses visites l'�v�que dioc�sain, ou un
grand vicaire � sa place, a droit de se faire repr�senter ces comptes.
Enfin les marguilliers ne peuvent accepter aucune fondation sans l'avis
du cur�, ni ali�ner les biens des fabriques sans n�cessit� et sans avoir
accompli les formalit�s indiqu�es par la loi. Prises dans leur ensemble
les fabriques, ou les paroisses eccl�siastiques, sont donc de v�ritables
corporations sous le contr�le salutaire de l'�v�que.

Lorsqu'il s'agit de r�parations consid�rables ou de constructions
nouvelles, les fabriciens doivent obtenir au pr�alable la permission de
l'�v�que et le consentement de la majorit� de la paroisse assembl�e,
surtout s'il faut lever une contribution pour ex�cuter ces travaux.
Alors les paroissiens dans une assembl�e g�n�rale �lisent des syndics
qui sont charg�s de concert avec le cur� de faire une r�partition de la
somme requise entre les habitans, en observant certaines formes oblig�es
dans la confection des r�les. C'est par eux aussi que se fait le
pr�l�vement et l'emploi de ces deniers, dont ils sont oblig�s de rendre
compte ensuite aux contribuables.

Nous avons dit que dans la plupart des paroisses de ce pays, les
�lections de marguilliers se faisaient par les anciens et nouveaux
seulement. Il y a quelques ann�es plusieurs localit�s du Canada pri�rent
la l�gislature de passer une loi afin de rendre les assembl�es de
fabrique pour l'�lection des marguilliers g�n�rales. Cette question en
apparence si minime, si indiff�rente en elle-m�me, causa une agitation
profonde dans le pays, et faillit amener une division entre les
Canadiens, qui aurait �t� bien � d�plorer. Ce qui occasionna
principalement cette effervescence, ce fut l'attitude que prit le clerg�
d'un bout de la province � l'autre au premier bruit de cette mesure;
cent vingt-trois cur�s r�pondirent � la chambre repr�sentative et se
prononc�rent plus ou moins fortement contre le projet. C'�tait plus
qu'il n'en fallait pour troubler la conscience de la pieuse population
canadienne. Le gouvernement en lutte avec la chambre depuis longues
ann�es se garda bien d'appuyer les paroissiens; et le parti anglais,
quoique en g�n�ral mal dispos� contre nos anciennes institutions, ou
indiff�rent � leur �gard, se montra tout � coup en cette occasion l'ami
z�l� des fabriciens et soutint le clerg�. Comme l'on devait s'y
attendre, la mesure �choua devant toutes ces oppositions, non sans
laisser des germes de rancune et de m�contentement dans les esprits.
Depuis ce temps l�, l'ancien ordre de chose n'a pas �t� inqui�t�. Il
faut avouer aujourd'hui que cette mesure fut amen�e intempestivement, et
qu'elle fut inspir�e plus par mauvaise humeur, r�sultat d'une lutte
politique prolong�e et aride que par besoin senti, pressant; car dans
toutes les paroisses les fabriciens sont tir�s de la classe la plus
respectable des habitans, et il est tr�s rare que leurs gestions ne
soient pas marqu�es au coin d'une bonne �conomie et de la plus parfaite
honn�tet�.

L'histoire du gouvernement eccl�siastique nous conduit naturellement �
parler des autres institutions religieuses plac�es sous sa surveillance,
et qui sont pour ainsi dire des annexes du sacerdoce.

La charit� ou l'amour des lettres a fond� tous les grands �tablissemens
destin�s � l'instruction de la jeunesse, ou au soulagement de l'humanit�
souffrante. Comme on l'a d�j� dit, le coll�ge de Qu�bec est d� � la
lib�ralit� du J�suite de Rohaut; l'H�tel-Dieu � celle de la duchesse
d'Aiguillon, ni�ce du cardinal de Richelieu, qui y envoya des
hospitali�res de Dieppe en 1639; l'H�tel-Dieu de Montr�al � madame de
Bullion et Mlle. Manse; le couvent des Ursulines � madame de la Peltrie.
Il en fut de m�me encore de l'H�pital g�n�ral �tabli � Qu�bec vers 1692
par M. de St.-Vallier, pour remplacer le bureau des pauvres que les
citoyens de la ville avaient �tabli quatre ans auparavant, parce qu'il
�tait d�fendu de mendier.

Mais si tous ces monast�res durent leur origine � des personnes
puissantes, qui pouvaient en m�me temps aider leurs fondations de leur
bourse, et leur assurer la protection du gouvernement, l'institution de
la congr�gation de Notre-Dame pour l'�ducation des jeunes filles du
peuple, n'eut point cet avantage; elle fut l'oeuvre d'une personne plus
humble; la soeur Bourgeois, native de Troyes en France, �tait une pauvre
religieuse inconnue, sans influence, sans amis et sans fortune. Ayant
visit� le Canada une premi�re fois, elle y revint en 1659, et jeta �
Montr�al les fondemens de cette congr�gation si utile � tout le pays.
Quoiqu'elle n'e�t que dix francs, dit-on, quand elle commen�a son
entreprise, son d�vouement et son courage lui m�rit�rent l'encouragement
des personnes riches ici et en France, o� elle fit plusieurs
voyages[113]. La congr�gation poss�de aujourd'hui de vastes �coles dans
les villes et dans les campagnes. Ces �coles, dans lesquelles on
enseigne � lire et � �crire, ont fait plus de bien dans leur humble
sph�re qu'on n'e�t pu en attendre de fondations beaucoup plus
ambitieuses. Il est � jamais regrettable qu'une institution de cette
nature n'ait pas �t� form�e en m�me temps pour l'�ducation des gar�ons.
Le respect dont les soeurs de la congr�gation ont �t� l'objet dans tous
les temps de la part du peuple, est une preuve de leur m�rite et de leur
utilit�. Leur digne fondatrice en Canada fut r�compens�e de ses nobles
travaux par une longue vieillesse; elle mourut en 1700, entour�e de la
v�n�ration et des regrets des Canadiens.

[Note 113: _Vie de la v�n�rable soeur Bourgeois, etc._]

L'�ducation des jeunes gar�ons fut abandonn�e enti�rement � la direction
du clerg�, qui fut le seul corps enseignant � peu d'exception pr�s avec
les religieux sous la domination fran�aise. Le gouvernement ne s'occupa
jamais de cet objet si important, si vital. Soit politique, soit d�sir
de plaire au sacerdoce, en lui l�guant l'enseignement, il laissa le
peuple dans l'ignorance; car alors, il faut bien le reconna�tre, les
clerg�s comme les gouvernemens sous lesquels ils vivaient, consid�raient
l'instruction populaire comme plus dangereuse qu'utile. Le Canada fut
encore moins exempt de ce pr�jug� funeste que plusieurs autres pays. Il
n'y fut jamais question de plan g�n�ral d'�ducation; il n'y eut jamais
d'�coles publiques dans les paroisses, qui rest�rent plong�es dans les
t�n�bres; et chose inou�e, l'imprimerie ne fut introduite en Canada
qu'en 1764, ou 156 ans apr�s sa fondation.

Les maisons d'�ducation, n�cessairement peu nombreuses �taient en
g�n�ral confin�es aux villes. Les s�minaires de Qu�bec et de Montr�al
ouvrirent des classes pour les enfans. Les R�collets firent aussi
l'�cole dans leur monast�re. Mais les J�suites �taient ceux qui, par
�tat, devaient se placer � la t�te de l'enseignement et lui donner de
l'impulsion. Ils furent moins heureux en Canada qu'ailleurs; leurs
classes furent de tout temps peu consid�rables; on n'y comptait qu'une
cinquantaine d'�l�ves du temps de l'�v�que de St-Vallier. Aucun d'eux
n'a laiss� un nom dans les lettres. Contens d'une certaine mesure de
connaissances suffisantes pour le courant des emplois, ils n'ont produit
en aucun genre de science des hommes profonds: il faut m�me convenir
qu'il y avait peu de secours, peu de livres, et peu d'�mulation. Le
gouvernement se donnait bien de garde de troubler un �tat de choses qui
rendait les colons moins exigeans, moins ambitieux, et par cons�quent
plus faciles � conduire, car l'ignorance et l'esclavage existent
toujours ensemble. Telle est en peu de mots l'histoire de l'�ducation en
Canada durant le premier si�cle et demi de son existence: c'est la page
la plus sombre de nos annales; et nous en sentons encore les pernicieux
effets. La m�tropole fut punie la premi�re de son oubli coupable et
impolitique � cet �gard; si le peuple e�t �t� plus �clair� lorsque la
guerre de 1755 �clata, il aurait �t� plus industrieux, plus riche, plus
populeux, et il aurait pu en cons�quence opposer une r�sistance non pas
plus longue, car la guerre dura six ans et avec acharnement, mais plus
efficace et plus heureuse, � ses ennemis.

Le gouvernement eccl�siastique a conserv� jusqu'apr�s la conqu�te � peu
pr�s la forme qui lui avait �t� donn�e lors de l'�rection de l'�v�ch� de
Qu�bec. Quoique relevant imm�diatement du St.-Si�ge, les pr�lats
canadiens furent toujours pris dans le clerg� de France, de m�me que les
cur�s. La politique de la m�tropole de ne choisir que des sujets n�s
dans son sein pour remplir les emplois publics de ses possessions
d'outre-mer, afin d'�tre plus s�re de leur fid�lit�, s'�tendait jusqu'au
sanctuaire, comme on l'a observ� ailleurs; de sorte qu'il y e�t peu de
pr�tres canadiens sous l'ancien r�gime, et que le sacerdoce servait ici
les vues exclusives et soup�onneuses de la politique.

Apr�s cela il n'est pas �trange que ce clerg�, ainsi compos�, ait
introduit � sa suite en Am�rique les id�es, les pr�tentions et l'esprit
inquiet et turbulent de celui de France, constitu� en pouvoir politique
et par cons�quent accoutum� � se m�ler activement des affaires de
l'Etat. Chacun sait que par suite de cette position, ce clerg�,
d'ailleurs si illustre, a pris part � toutes les grandes r�volutions qui
ont agit� cet ancien peuple, au grand d�triment de la religion. Une
pareille conduite, vu les �l�mens de la soci�t� am�ricaine, ne pouvait
se prolonger au-del� d'un certain terme en Canada, terme que la conqu�te
est venue pr�cipiter. Depuis cet �v�nement, les pr�tres et les �v�ques
�tant devenus insensiblement canadiens, cet esprit a heureusement
disparu. Nulle part aussi le clerg� n'est plus influent ni plus aim� que
dans ce pays. Sa sagesse l'�loignera toujours sans doute de l'ar�ne
politique o� s'agitent tant d'int�r�ts et tant de passions; ar�ne dans
laquelle d'ailleurs il ne pourrait descendre sans compromettre gravement
sa mission. Le grand exemple de la France, au dernier si�cle, est l�
pour prouver la v�rit� de cette assertion. En outre, l'accablante
majorit� des populations protestantes dans cette partie du continent, o�
l'ardeur des m�thodistes n'est pas moins grande que celle des plus z�l�s
catholiques, lui fait une loi d'agir avec la plus grande prudence et la
plus grande r�serve. Le martyre obtenu dans des luttes entre des
chr�tiens, ne doit �tre � aucun titre d�sirable; et les proclamations
journali�res de triomphes d'un autel sur l'autre, dans un pays o� il y
en a tant, sont des actes qui annoncent plus de fanatisme que de saine
raison.

Les dissensions religieuses qui ont �clat� en France au sujet des
libert�s de l'Eglise gallicane, n'ont gu�re troubl� les populations du
Canada. Le St.-Si�ge en faisant relever de lui l'Eglise canadienne,
l'avait soustraite aux avantages que le g�nie de Bossuet avait arrach�s
au pape pour celle de France, et l'avait d�sint�ress�e dans ces d�bats
d�s lors �trangers pour elle.

Mais le Jans�nisme, avec sa dialectique rigide et son front s�v�re,
p�n�tra, lui, un instant sur nos bords, et en agita en passant la
surface religieuse, jusqu'alors si calme et si douce. Personne n'aurait
cru que m�me l'ombre d'une h�r�sie e�t pu l'obscurcir et s'y arr�ter.
C'est pourtant ce qui arriva. D'abord quelques livres infect�s des
doctrines de Pascal et d'Arnault s'y gliss�rent clandestinement, et y
r�pandirent leur venin; ensuite de leurs adeptes s'y introduisirent de
la m�me mani�re, malgr� la vigilance du clerg�. M. Varlet, �v�que de
Babylone et archev�que d�pos� d'Utrecht, passa par le Canada pour se
rendre dans les missions du Mississipi. Il laissa apr�s lui des
pros�lites � l'h�r�sie. M. de Villermaula, du s�minaire de Montr�al, M.
Thibout, cur� de Qu�bec, M. Glandelet, doyen du chapitre, eurent le
malheur de penser comme l'auteur des lettres provinciales!

En 1714, un religieux inconnu, parut tout � coup en Canada, et proclama
l'intention d'y fonder un monast�re pour s'y renfermer le restant de ses
jours. L'on observa que quelque chose de myst�rieux et de g�n�
enveloppait la conduite de cet �tranger, qui se retira durant quelque
temps dans les for�ts de Kamouraska, o� il s'�leva une cabane � la
mani�re des anachor�tes. Cachant soigneusement ses principes et son nom,
il y vivait en ermite, se prosternant devant tous ceux qu'il rencontrait
et leur baisant les pieds avec grand accompagnement de paroles
�difiantes. Mais le Canada n'est pas un pays favorable aux ermites; un
hiver de six mois, et quatre pieds de neige sur le sol en chasseront
toujours les mystiques contemplateurs du d�sert. Sous pr�texte que sa
cabane avait pris feu, l'inconnu fut bien aise d'abandonner sa retraite
pour aller vivre � Qu�bec, dont tant d'institutions religieuses et
monacales devaient lui rendre le s�jour agr�able. Il trouva moyen de
s'introduire dans les principales familles et dans les couvens, qu'il
fr�quentait avec une grande assiduit�, lorsqu'une lettre d'Europe arrive
au gouverneur. Cette lettre d�voila tout. Il fut reconnu pour Dom George
Fran�ois Paulet, b�n�dictin corrompu par les pernicieuses maximes
jans�nistes, et redemand� par le sup�rieur de son monast�re, dont il
s'�tait secr�tement �chapp�.

De ce moment toutes les portes lui furent ferm�es. En vain voulut-on
l'engager � se soumettre � la constitution _unigenitus_, ferme dans sa
croyance comme le grand Arnault et le P. Quesnel, dont il avait �t� le
disciple, il s'y refusa constamment. Ne pouvant fl�chir ce coeur
endurci, l'�v�que l'excommunia. Partout fui et pers�cut�, il fut enfin
banni du Canada comme h�r�tique[114].

[Note 114: Histoire de l'H�tel-Dieu. M�moires sur la vie de M. de Laval.
Gazette d'Amsterdam du 14 avril 1719.]

�Au milieu des factions du calvinisme et des querelles du Jans�nisme,
dit l'auteur du si�cle de Louis XIV, il y eut encore une division en
France sur le Qui�tisme. C'�tait une suite malheureuse des progr�s de
l'esprit humain dans le si�cle de ce monarque, que l'on s'effor��t de
passer presqu'en tout les bornes prescrites � nos connaissances; ou
plut�t, c'�tait une preuve qu'on n'avait pas fait encore assez de
progr�s.�

Cette secte, car on lui a donn� ce nom, se jeta dans la _spiritualit�_;
elle atteignit l'illustre auteur du T�l�maque, qui, sans tomber dans les
r�veries de madame Guyon, avait n�anmoins du penchant pour la
contemplation et les id�es mystiques. Il para�t que plusieurs personnes
furent imbues de son esprit en Canada. On assure que madame d'Aillebout,
la femme du gouverneur, s'�tait vou�e � J�sus-Christ d�s sa jeunesse,
inspir�e par le culte int�rieur, et l'amour pur et d�sint�ress�, et que,
malgr� son mariage, elle conserva jusqu'� la fin de ses jours sa puret�
virginale. Devenue veuve, elle fut recherch�e en mariage par le
gouverneur, M. de Courcelles, et par M. Talon, intendant; mais �
l'exemple de la fondatrice du Qui�tisme, elle refusa constamment les
partis les plus avantageux. Cette femme qui avait de grands biens, les
partagea entre l'H�pital g�n�ral et l'H�tel-Dieu o� elle mourut. �Dieu
lui avait donn�, dans le langage de ces r�veurs, l'esprit de proph�tie,
le don des larmes, le discernement des esprits et plusieurs autres
gr�ces gratuites�.

Le tremblement de terre de 1663 fut le plus beau temps du Qui�tisme en
Canada. Ce ph�nom�ne, en effet, mit en mouvement l'imagination ardente
et mobile de ses adeptes; les apparitions furent nombreuses,
singuli�res, effrayantes, et les proph�ties se multipli�rent. Jamais
l'on n'aurait tant vu de prodiges si l'on en croit les relations
monacales du temps; non des prodiges rians et agr�ables comme en r�vent
les heureux habitans des contr�es m�ridionales o� croissent l'alo�s et
l'oranger; mais des apparitions sombres et mena�antes comme en voient
les tristes imaginations des enfans du Nord, n�s au milieu des frimats
et des temp�tes.

La sup�rieure de l'H�tel-Dieu et la c�l�bre Marie de l'Incarnation,
sup�rieure des Ursulines, partag�rent ce d�lire de la d�votion; mais la
derni�re est celle qui donna le plus d'�clat dans ce pays au culte de la
spiritualit�, pieuse chim�re qui affecta pendant longtemps plusieurs
intelligences tendres et romanesques, surtout parmi les personnes du
sexe. Le clerg� se contenta d'observer une r�serve respectueuse devant
ce ph�nom�ne moral, n'osant bl�mer ce que quelques uns pouvaient prendre
pour de saintes inspirations, et d'autres, pour des illusions innocentes
caus�es par un exc�s de fausse pi�t�.

Depuis que le Canada jouit d'institutions libres, le clerg� a m�rit�
l'attachement du peuple, en se mettant � la t�te de l'�ducation si
n�glig�e, comme on l'a vu, sous l'ancien r�gime; et en embrassant
franchement et sans arri�re-pens�e, l'esprit d'une libert� qui est le
fruit de la civilisation, et qui n'a jamais �t� contraire aux doctrines
�vang�liques, quoique des int�r�ts rien moins que religieux aient voulu
les interpr�ter autrement dans quelques pays europ�ens, et aient en
cons�quence attir� sur les catholiques la haine des sectes protestantes.
On ne peut trop persuader aux chr�tiens de ce continent, s�par�s de
l'Eglise de Rome, que les catholiques sont aussi favorables qu'eux �
toutes les institutions propres � assurer le bonheur et � rehausser la
dignit� de l'homme; et qu'ils sont aussi attach�s qu'eux � cette libert�
pour la conqu�te de laquelle la France, l'Espagne, le Portugal, et
l'Am�rique du Sud, tous pays catholiques, ont fait tant de sacrifices.

L'on dira dans son lieu ce que notre clerg� a fait pour l'instruction de
la jeunesse, objet de sa sollicitude, lors m�me que le gouvernement et
le peuple ne s'en occupaient encore que tr�s faiblement, ou demeuraient
dans une coupable indiff�rence � cet �gard.




                               LIVRE IV.




                              CHAPITRE I.


                  LUTTES DE L'�TAT ET DE L'�GLISE.

                              1663-1682.

Le conseil souverain: division au sujet du syndic des habitations.--M.
de M�sy suspend les conseillers de l'opposition.--Moyen �trange qu'il
veut employer pour les remplacer.--Nouveaux membres nomm�s.--M. de
Villeray passe en France pour porter les plaintes contre lui.--Il est
r�voqu�; sa mort.--M. de Courcelles lui succ�de.--Arriv�e de M. de
Tracy, vice-roi, de M. de Courcelles et de M. Talon 1er. intendant, d'un
grand nombre d'�migrans et du r�giment de Carignan.--La libert� du
commerce est accord�e � la colonie, sauf certaines r�serves.--Guerre
contre les Iroquois.--Deux invasions de leurs cantons les forcent �
demander la paix.--M. de Tracy repasse en France.--Le projet de
franciser les Indiens �choue.--L'intendant sugg�re de restreindre
l'autorit� du clerg� dans les affaires temporelles.--Travaux et activit�
prodigieuse de Talon; impulsion qu'il donne � l'agriculture et au
commerce.--Licenciement du r�giment de Carignan � condition que les
soldats s'�tabliront dans le pays.--Talon passe en France.--Le
gouverneur emp�che les Iroquois d'attirer la traite des pays occidentaux
� la Nouvelle-York; et apaise les Indiens pr�ts � se faire la
guerre.--Mortalit� effrayante parmi eux.--Talon, revenu en Canada, forme
le vaste projet de soumettre � la France tout l'occident de
l'Am�rique.--Trait� du Sault-Ste.-Marie avec les nations occidentales
qui reconnaissent la supr�matie fran�aise.--Fondation de Catarocoui
(Kingston).--Le comte de Frontenac remplace M. de Courcelles: ses
talens, son caract�re.--Discours qu'il fait au conseil souverain.--Lois
nombreuses d�cr�t�es touchant l'administration de la justice et d'autres
objets d'utilit� publique.--Suppression de la compagnie des Indes
occidentales.--Division entre M. de Frontenac et M. Perrot gouverneur de
Montr�al; celui-ci est emprisonn� au ch�teau St.-Louis.--Le clerg�
appuie M. Perrot. Le conseil souverain est saisi de l'affaire qui est
finalement renvoy�e au roi.--M. Duchesneau rel�ve M. Talon.--Querelles
avec M. de P�tr�e au sujet de la traite de l'eau-de-vie.--Dissensions
entre le gouverneur et M. Duchesneau: ils sont rappel�s tous
deux.--Rivalit� de l'Eglise et du gouvernement.--Arriv�e de M. de la
Barre qui vient remplacer M. de Frontenac.


Nous avons laiss� le gouverneur aux prises avec une partie de son
conseil au commencement de l'avant-dernier chapitre. L'opposition que le
pr�tre de Charny, repr�sentant M. de P�tr�e, la Fert�, son beau fr�re,
et d'Auteuil, faisaient � l'�lection d'un syndic des habitations,
�lection recommenc�e par trois fois, acheva de brouiller tout � fait M.
de M�sy et l'�v�que.

Le premier, voyant �l'opini�tret� de la faction�, c'est ainsi qu'il
s'exprime, demanda l'ajournement du conseil, o� il s'�tait rendu, pour
recevoir le serment du syndic �lu. Mais s'�tant ravis�, dans une s�ance
subs�quente il proc�da � l'accomplissement de cette formalit�, malgr�
les protestations de M. de Charny et des autres membres de l'opposition,
auxquels il fut r�pondu que la convocation des assembl�es publiques
n'�tait pas de la comp�tence du conseil.

Cette opposition se composait des membres d�j� nomm�s, de Villeray et du
procureur g�n�ral Bourdon. Ils tenaient pour M. de P�tr�e, qui se
trouvait ainsi avoir la majorit� dans le conseil, le gouverneur n'ayant
pour lui que le Gardeur et d'Amours. Le peuple �tait bien aussi pour ce
dernier, mais le peuple �tait sans influence sur ce corps; de sorte
qu'il ne restait plus � M. de M�sy d'autre alternative que de se
soumettre � la volont� de son adversaire, ou de se faire une majorit� en
essayant les chances d'un coup d'�tat, dernier refuge d'une
administration chancelante. Il prit ce dernier parti qui �tait plus
conforme � son caract�re, et il suspendit de leurs fonctions tous les
membres partisans de M. de P�tr�e, donnant pour raison que celui-ci les
avait d�sign�s � son choix, parcequ'il les connaissait pour �tre de ses
cr�atures; et �qu'ils avaient voulu se rendre les ma�tres et sacrifier
les int�r�ts du roi et du public � ceux des particuliers�.

Le roi, soit par d�fiance des gouverneurs, soit pour captiver la bonne
volont� du clerg�, soit enfin pour se conformer � l'esprit de la
constitution politique du royaume, o� le clerg� comme corps formait un
des pouvoirs de l'Etat conjointement avec la noblesse et le peuple,
avait adjoint � ces m�mes gouverneurs le chef du sacerdoce, toujours si
puissant, pour faire, comme nous l'avons d�j� dit, la nomination
annuelle des membres du conseil. Ce partage d'autorit� jetait l'�v�que
dans l'ar�ne politique, en m�me temps qu'il en faisait un �gal, ou
plut�t un rival et un observateur du chef du gouvernement de la colonie
dans l'exercice de l'une des pr�rogatives les plus importantes de la
couronne. Ce syst�me d�fectueux devait �tre, et fut en effet, la cause
d'une foule de difficult�s.

M. de M�sy, en suspendant de sa propre et seule autorit� la majorit� des
membres du conseil, avait viol� l'�dit constitutif de ce corps; car s'il
n'en pouvait nommer les membres sans le concours de l'�v�que, ce
concours devait �tre aussi n�cessaire pour les suspendre, et il lui
avait �t� refus�.

Pour remplacer les conseillers interdits, il voulut employer un moyen
qui doit nous para�tre assez �trange, vu la nature du gouvernement
d'alors, mais qui montre combien il d�sirait obtenir l'appui du peuple,
en le faisant intervenir dans les affaires politiques. Il proposa de
convoquer une assembl�e publique pour proc�der, par l'avis des habitans,
� la nomination des nouveaux conseillers; et il motiva cet appel au
peuple de mani�re � faire entendre qu'il avait �t� induit en erreur lors
du premier choix, et que, ne connaissant pas encore assez les hommes et
les choses dans la colonie, il avait besoin d'�tre �clair� par une
expression solennelle de l'opinion publique.

Comme on devait s'y attendre, et � cause de la nature de la convocation,
et � cause des accusations qu'elle comportait, M. de P�tr�e refusa de
donner son consentement[115]; et l'assembl�e n'eut pas lieu.

[Note 115: �M. l'�v�que se refuse � la sommation d'un procureur-g�n�ral
et des conseillers au lieu et place de ceux que le gouverneur pr�tend
�tre interdits; que sa conscience, ni son honneur, _ni sa fid�lit� au
pouvoir du roi_, ne le pouvaient permettre jusqu'� ce que les dits
officiers du dit conseil fussent convaincus des crimes dont la dite
ordonnance d'interdiction les accuse�. _Registre du conseil souverain_.]

Les choses en rest�rent l� jusqu'� la fin de l'ann�e des conseillers,
c'est-�-dire jusqu'� l'�poque o� il fallait renouveler leur nomination.
Alors, le gouverneur, apr�s avoir fait inviter au conseil M. de P�tr�e,
qui s'excusa de ne pouvoir s'y rendre, rempla�a les membres suspendus
par MM. Denis, de la Tesserie et P�ronne Demaz�. Il r�voqua aussi le
procureur-g�n�ral Bourdon, qui �tait pr�sent, et qui lui nia le droit de
le destituer. En effet, l'�dit de cr�ation du conseil en d�cr�tant la
nomination annuelle des membres, gardait le silence sur ce
fonctionnaire. Le gouverneur lui ordonna de se retirer, et il nomma sur
le champ � sa place M. Chartier de Lotbini�re. Le greffier en chef, M.
Peuvret, subit le m�me sort, et eut pour successeur M. Fillion, notaire.

Ces discordes avaient leur contre-coup au dehors; le public tout en
bl�mant la violence de M. de M�sy, violence qui l'entra�nait au del� des
bornes de la l�galit�, inclinait pour lui cependant contre M. de P�tr�e,
que la question des d�mes rendait alors tr�s impopulaire. Le clerg� au
contraire prit la d�fense de son chef, et les chaires retentirent de
nouveau au bruit des disputes politiques.

Pendant ce temps l� M. de Villeray �tait pass� en France pour porter
devant le roi les accusations de l'�v�que, des conseillers suspendus et
les siennes propres, contre le gouverneur. Elles furent accueillies par
la m�tropole comme le sont en g�n�ral celles qui viennent du parti le
moins exigeant en fait de libert� dans une colonie.

Les vell�it�s lib�rales de M. de M�sy, ses appels au principe �lectif et
au peuple, eurent alors leur r�compense. Louis XIV dut voir, et il vit
en effet, d'un mauvais oeil cette conduite de son repr�sentant, qu'il
sacrifia sans h�sitation et sans regret � la satisfaction du pr�lat.
Ainsi celui-ci triomphait une seconde fois des gouverneurs de la
colonie; mais la disgr�ce de M. de M�sy sembla encore plus compl�te que
celle du baron d'Avaugour.

Colbert tira n�anmoins pour conclusion de toutes ces querelles, que les
la�ques ne se soumettraient jamais paisiblement au pouvoir que voulait
s'arroger M. de P�tr�e dans les affaires temporelles. Il crut donc qu'il
fallait prendre de bonnes pr�cautions pour mettre des bornes � la
puissance des eccl�siastiques et des missionnaires suppos� qu'on
v�rifi�t qu'elle allait trop loin; et dans cette vue, il songea �
choisir pour la colonie des chefs, qui fussent de caract�re � ne donner
aucune prise sur leur conduite, et � ne pas souffrir qu'on partage�t
avec eux une autorit�, dont il convenait qu'ils fussent seuls
rev�tus[116].

[Note 116: Charlevoix � qui nous empruntons ces derni�res paroles, garde
le silence sur le sujet r�el de la dispute et sur tous les d�tails que
nous venons de donner, qu'il ignorait probablement, et que nous n'avons
trouv�s, nous, que dans les registres du conseil souverain d�pos�s aux
archives de la province.]

Cependant le Canada avait �t� conc�d� de nouveau � la compagnie des
Indes occidentales �en toute seigneurie, propri�t� et justice� par
l'�dit du roi du mois de mai 1664. Cette compagnie gigantesque se trouva
par cet acte ma�tresse de toutes les possessions fran�aises dans les
deux h�misph�res. A sa demande, le roi nomma les premiers gouverneurs
provinciaux et un vice-roi pour l'Am�rique. Alexandre de Prouville,
marquis de Tracy, lieutenant-g�n�ral dans les arm�es, fut choisi pour
remplir ce dernier poste, avec ordre de se rendre d'abord dans les �les
du golfe du Mexique, et ensuite en Canada qu'il devait travailler �
consolider au dedans et au dehors. C'est pendant qu'il se rendait en
Am�rique que les plaintes contre M. de M�sy �taient parvenues � la cour.
On faisait demander en m�me temps, pour peupler le pays, des familles de
la Normandie, de la Picardie, de l'�le de France et des provinces
circonvoisines, au lieu de celles du Sud, o� il y avait beaucoup de
protestans et moins de gens propres � la culture des terres.

Daniel de R�mi, seigneur de Courcelles, fut nomm� pour remplacer M. de
M�sy, et M. Talon, intendant en Hainaut, M. Robert, qui n'�tait, comme
on l'a dit, jamais venu en Canada. Ils furent charg�s conjointement avec
le marquis de Tracy d'informer contre le gouverneur r�voqu� et de lui
faire son proc�s; mais Dieu, observe le doyen du chapitre de Qu�bec,
termina tout heureusement par la p�nitence et la mort du coupable,
paroles d'une vengeance satisfaite, et qui montrent jusqu'o� l'esprit du
parti �tait mont�.

Avant d'expirer, M. de M�sy dont ses ennemis ont cherch� � outrer tant�t
les emportemens et tant�t la faiblesse, �crivit une lettre au vice-roi
dont une partie se trouve dans les proc�s-verbaux du conseil souverain,
dans laquelle il proteste que dans tout ce qu'il a fait, il n'a �t�
guid� que par l'int�r�t de sa majest�, et le d�sir d'avancer le
bien-�tre de la colonie. Vous �claircirez, dit-il, bien mieux que moi
les choses que j'aurais pu faire savoir au roi touchant la conduite de
M. de P�tr�e et des J�suites dans les affaires temporelles. Je ne sais
n�anmoins si je ne me serais point tromp� en me laissant un peu trop
l�g�rement persuader par les rapports qu'on m'a faits sur leur compte.
Je remets toutefois � votre prudence et � vos bons examens le r�glement
de cette affaire. (_Voir_ la lettre de M. de M�sy, Appendice C.)

Il laissa les r�nes du gouvernement jusqu'� l'arriv�e de M. de
Courcelles � M. de la Potherie, auquel l'on refusa le droit de si�ger au
conseil, par suite d'une interpr�tation fort rigoureuse, ce nous semble,
des pouvoirs de d�l�gation du gouverneur d�funt.

Pendant que ceci se passait, des commandemens avaient �t� re�us de la
cour afin de faire tous les pr�paratifs n�cessaires pour la guerre que
l'on voulait pousser avec vigueur contr� les Iroquois. Une lev�e des
habitans du pays fut ordonn�e, et le r�giment de Carignan, qui venait
d'arriver en France de la Hongrie o� il s'�tait beaucoup distingu�
contre les Turcs, re�ut ordre de s'embarquer imm�diatement pour
l'Am�rique.

Le marquis de Tracy arriva � Qu�bec dans le mois de juin (1665), venant
de la baie du Mexique, o� il avait repris Cayenne sur les Hollandais, et
remis plusieurs �les de l'archipel au pouvoir du roi. Il d�barqua au
milieu des acclamations de la population qui l'accompagna jusqu'� la
cath�drale; l'�v�que de Qu�bec vint processionnellement le recevoir � la
t�te de son clerg� sur le parvis, et le conduisit au pied du choeur o�
un prie-dieu lui avait �t� pr�par�. Le pieux vice-roi le refusa et
voulut s'agenouiller humblement sur le pav� nu de la basilique. Apr�s le
chant du _Te Deum_, le pr�lat le reconduisit avec les m�mes honneurs.
Toutes les autorit�s de la colonie all�rent ensuite lui pr�senter leurs
hommages.

Quatre compagnies du r�giment de Carignan �taient d�j� d�barqu�es; il en
arriva encore de juin � d�cembre vingt autres avec leur colonel, M. de
Sali�res. Les vaisseaux qui les amenaient, portaient aussi M. de
Courcelles et M. Talon, un grand nombre de familles, d'artisans et
d'engag�s; des boeufs, des moutons, et les premiers chevaux qu'on ait vu
dans le pays. Ce noble animal excitait particuli�rement l'admiration des
Sauvages, qui s'�tonnaient de le voir si traitable et si souple � la
volont� de l'homme.

D�s que le vice-roi eut re�u ses renforts, il songea � mettre un terme
aux d�pr�dations que continuaient de faire les Iroquois, et � ex�cuter
les ordres de la cour; mais cette t�che �tait difficile dans l'�tat o�
se trouvait le pays. Il fit �lever, pour commencer, trois forts sur la
rivi�re Richelieu qui �tait la route que suivaient ordinairement ces
barbares, et o� l'on avait d�j� construit quelques ouvrages plusieurs
ann�es auparavant; il les pla�a l'un � Sorel, l'autre � Chambly, et le
troisi�me � trois lieues plus loin, et y laissa pour commandans des
officiers dont ces lieux tiennent leurs noms. D'autres postes fortifi�s
furent encore �tablis peu de temps apr�s � Ste.-Anne et � St.-Jean. Ces
petits ouvrages en impos�rent d'abord aux Iroquois, mais ils se
fray�rent bient�t de nouvelles routes et l'on put s'apercevoir qu'un bon
fort jet� dans le coeur de la conf�d�ration, leur e�t inspir� une
terreur plus durable et plus salutaire, en m�me temps qu'il e�t paralys�
leurs mouvemens. N�anmoins cette ann�e-l� les r�coltes se firent assez
tranquillement.

Pendant que le vice-roi prenait ainsi des mesures pour mettre la colonie
� l'abri des ennemis, M. Talon, rest� � Qu�bec, s'occupait de
l'administration inf�rieure, examinant et appr�ciant tout, afin d'en
faire rapport � Colbert. La mort de M. de M�sy ayant mis fin aux
accusations port�es contre lui, et d�barrass� la nouvelle administration
d'une affaire difficile, elle put s'occuper de suite de choses plus
utiles pour le pays. L'intendant avait des vues �lev�es et de
l'ind�pendance dans le caract�re: il jugea au premier coup-d'oeil de
quelle importance le Canada �tait pour la m�tropole, et il r�clama la
libert� du commerce pour les colons qui avaient d�j� fait des
repr�sentations � cet �gard par leur syndic M. Jean Le Mire au conseil
souverain (1668). Il insista sur leur �mancipation de la compagnie des
Indes occidentales qui voulait faire peser sur eux un affreux monopole.
Si sa majest�, dit-il dans son rapport du mois d'octobre 1665, veut
faire quelque chose du Canada, il me para�t qu'elle ne r�ussira, qu'en
le retirant des mains de la compagnie; et qu'en y donnant une grande
libert� de commerce aux habitans, � l'exclusion des seuls
�trangers[117]. Si au contraire elle ne regarde ce pays que comme un
lieu propre � la traite des pelleteries et au d�bit de quelques denr�es
qui sortent de son royaume, elle n'a qu'� le laisser entre les mains de
la compagnie. Mais en ce cas, elle pourrait compter de le perdre; car
sur la premi�re d�claration que cette compagnie y a faite d'abolir toute
libert� commerciale, et d'emp�cher les habitans de rien importer
eux-m�mes de France, m�me pour leur subsistance, tout le monde a �t�
r�volt�. Au reste une pareille politique enrichirait, il est vrai la
compagnie, mais ruinerait les colons canadiens, et serait par cela m�me
un obstacle � l'�tablissement du pays.

[Note 117: Une lettre du conseil souverain � M. Colbert qui se trouve au
long dans ses proc�s-verbaux de 1668, contient entre autres choses la
m�me recommandation.]

Ces repr�sentations si sages ne furent pas sans effet. D�s le 8 avril
suivant, par un arr�t du conseil du roi, la compagnie abandonna � la
colonie la traite des pelleteries avec les Sauvages telle qu'elle lui
avait �t� conc�d�e par l'ancienne soci�t�, et lui rendit la libert� du
commerce avec la France, se r�servant le droit du quart sur les castors,
du dixi�me sur les orignaux et la traite de Tadoussac, mais encore
s'obligeant de payer, pour cette r�serve, les juges ordinaires, dont,
suivant M. Gaudais, la subvention se montait � 48,950 livres, monnaie
d'alors.

Il �tait grandement temps que cette r�forme commerciale s'effectu�t.
Tout �tait tomb� dans une langueur mortelle. Le conseil souverain avait
�t� oblig� de faire r�glemens sur r�glemens pour satisfaire les habitans
qui poussaient de grandes clameurs; et d'une ordonnance � l'autre le
commerce s'�tait trouv� soumis � un v�ritable esclavage. Le conseil
voulut limiter, par exemple, par un tarif le prix des marchandises dont
la compagnie des Indes occidentales avait le monopole, et qui �taient
devenues d'une chert� excessive; tout de suite elles disparurent du
march�, et l'on ne pouvait s'en procurer � quelque prix que ce f�t. Cet
�tat de choses, qui ne pouvait durer sans remettre en question
l'existence de la colonie, cessa d�s que le commerce avec les Indig�nes
et avec la France redevint libre, tant il est vrai que l� o� il n'y a
pas de libert�, il ne peut y avoir de n�goce.

Sur la fin de l'ann�e, trois des cinq cantons de la conf�d�ration
iroquoise envoy�rent des d�put�s avec des pr�sens pour solliciter la
paix. Le chef Garakonthi� en formait partie; c'�tait, comme on sait, un
ami des Fran�ais. Le marquis de Tracy lui montra beaucoup d'amiti�, et
la paix fut conclue � des conditions honorables pour les deux parties.
Les d�put�s s'en retourn�rent dans leur pays charg�s de pr�sens. Les
Agniers et les Onneyouths �taient rest�s chez eux. L'on prit
imm�diatement les moyens d'aller porter la guerre au milieu de ces
tribus, pour les ch�tier de leurs brigandages et les forcer � demander
aussi la paix. Deux corps de troupes command�s, l'un par le gouverneur,
M. de Courcelles, et l'autre par M. de Sorel, se mirent en marche dans
le cours de l'hiver.

Effray�s, les Onneyouths s'empress�rent d'envoyer des ambassadeurs �
Qu�bec, pour conjurer l'orage. Ils �taient aussi, dit-on, charg�s des
pleins pouvoirs des Agniers, dont les bandes continuaient cependant la
guerre, et venaient de massacrer encore trois officiers qu'ils avaient
surpris, dont un neveu du vice-roi. Malgr� cela, la n�gociation aurait
probablement r�ussi, sans l'insolence barbare d'un chef Agnier qui
s'�tait joint � la d�putation, et qui �tant � table un jour chez le
marquis de Tracy, leva le bras en disant que c'�tait ce bras qui avait
tu� son neveu. Ce propos excita l'indignation de tous les assistans. Le
vice-roi lui r�pondit qu'il ne tuerait plus personne, et � l'instant
m�me des gardes l'entra�n�rent hors de la salle, et il fut �trangl� par
la main du bourreau. Cette justice qui ne peut �tre justifi�e que par la
n�cessit� o� l'on �tait d'en imposer � ces barbares par la frayeur, ne
laissa pas, toute sommaire qu'elle �tait, que d'avoir un bon effet.

Cependant M. de Courcelles, ignorant ce qui se passait dans le capitale,
parvint chez les Agniers apr�s une marche p�nible de 700 milles au
milieu des for�ts et des neiges, se tenant toujours � la t�te de ses
troupes et portant ses provisions et ses armes comme le dernier des
soldats. La milice canadienne qui s'est tant distingu�e depuis par sa
bravoure, par la patience avec laquelle elle supportait les fatigues, et
par la hardiesse de ses exp�ditions, commence � para�tre ici sur la
sc�ne du monde. Elle �tait command�e dans cette campagne par la
Valli�re, St.-Denis, Giffard et le Gardeur, tous braves gentilshommes.

L'on trouva toutes les bourgades du canton d�sertes. La plupart des
guerriers qui ne s'attendaient pas � une invasion dans cette saison de
l'ann�e, �taient � la chasse; et les femmes, les enfants et les
vieillards avaient pris la fuite � la premi�re apparition des Fran�ais.
De sorte qu'on ne put tirer la vengeance que l'on m�ditait d'eux;
cependant cette brusque attaque, faite au sein de l'hiver, causa de
l'�tonnement chez les Iroquois, �tonnement que la campagne entreprit
contre eux l'�t� suivant changea en une terreur salutaire.

Le marquis de Tracy quoiqu'�g� de soixante et quelques ann�es, voulut
commander lui-m�me en personne cette nouvelle exp�dition, forte de 600
soldats de Carignan, de presque tous les habitans capables de porter les
armes, puisqu'on y comptait 600 Canadiens, et d'une centaine de
Sauvages.

L'arm�e, retard�e dans sa marche par le passage des rivi�res et les
embarras de for�ts �paisses qu'on �tait oblig� de traverser, �puisa ses
provisions avant d'atteindre l'ennemi; et sans un bois de Ch�taigniers
qu'elle rencontra sur son chemin et dont les fruits la sustent�rent,
elle allait �tre oblig�e de se d�bander pour trouver de quoi vivre.

Les Agniers n'os�rent pas attendre les Fran�ais, qui travers�rent
tambour battant, drapeaux d�ploy�s, tous leurs villages. Au dernier, ils
firent un instant mine de vouloir livrer bataille; mais � la vue de nos
pr�paratifs pour le combat, le coeur leur manqua et ils prirent la
fuite. L'on pilla leurs provisions dans les cabanes et dans les caches
sous terre, o� l'on savait qu'ils en conservaient de grandes quantit�s,
surtout de ma�s; l'on en emporta ce que l'on put, et le reste fut
d�truit ainsi que toutes les bourgades du canton qui devinrent la proie
des flammes.

Ces pertes abattirent l'orgueil de ces barbares accoutum�s depuis
longtemps � faire trembler leurs ennemis. Ils vinrent demander
humblement la paix � Qu�bec; et c'�tait tout ce que l'on voulait: nous
n'avions int�r�t qu'� maintenir la bonne intelligence entre toutes les
nations indiennes. Elle fut sign�e en 1666 et dura jusqu'en 1684, alors
que les Anglais, ma�tres depuis quelques ann�es de la Nouvelle-Belgique,
commenc�rent � faire une concurrence active aux Canadiens dans la traite
avec les Indig�nes, et � travailler � leur d�tacher les Iroquois.

M. de Tracy repassa en France l'ann�e suivante (1667) apr�s avoir mis la
compagnie des Indes occidentales en possession des droits qui lui
avaient �t� reconnus par l'arr�t du 8 avril 1666. Le gouvernement de cet
actif vieillard, aid� de M. Talon, fut marqu� par deux �v�nemens qui
eurent des cons�quences heureuses pour la colonie, savoir: la conclusion
de la paix avec la conf�d�ration iroquoise, qui laissa jouir le Canada
pendant longtemps d'une profonde tranquillit�, et lui permit de faire
les d�couvertes les plus brillantes dans l'int�rieur du continent,
d�couvertes dont nous parlerons ailleurs; et l'abolition du monopole que
la nouvelle compagnie y avait organis�, et qui avait eu l'effet de nous
placer dans la plus funeste servitude.

L'on avait form� � Paris le projet de franciser les Indiens, et M. Talon
avait �t� charg� par la cour d'engager les missionnaires � entreprendre
cette oeuvre difficile, en instruisant les enfans dans la langue
fran�aise, et en les fa�onnant � la mani�re de vivre des Europ�ens.
Toutes les tentatives �chou�rent. Le marquis de Tracy fit � cet �gard
des repr�sentations dont Colbert reconnut la sagesse, et l'on abandonna
un projet qui ne pr�sentait en effet que des dangers.

Malgr� la r�organisation du conseil souverain auquel furent nomm�s de
nouveau tous les anciens membres suspendus par M. de M�sy, et M. le
Barrois, agent de la compagnie des Indes occidentales, et malgr� le
r�tablissement de MM. Bourdon et de Peuvret dans leurs charges
respectives de procureur-g�n�ral et de greffier en chef du conseil, ce
qui semblait donner compl�tement gain de cause au parti de M. de P�tr�e,
le minist�re n'en chercha pas moins � restreindre l'autorit� du clerg�
dans les affaires temporelles, et � suivre les conseils que le
gouvernement local lui adressait, lorsqu'ils lui paraissaient dict�s par
la raison et une prudence �clair�e[118].

[Note 118: On peut voir � ce sujet le M�moire que Talon adressait �
Colbert en 1667, et que la Soci�t� litt�raire et historique a publi� en
1840 dans sa Collection de m�moires et relations sur les premiers temps
du Canada.]

La religion a jou� un grand r�le dans l'�tablissement du Canada; et ce
serait manquer de justice que de ne pas reconna�tre tout ce qu'elle a
fait pour lui, m�me dans les temps les plus critiques. Le missionnaire a
march� c�te � c�te avec le d�fricheur dans la for�t pour le consoler et
l'encourager dans sa rude t�che; il a suivi et quelquefois devanc� le
traitant dans ses courses lointaines et aventureuses; il s'est �tabli au
milieu des tribus les plus recul�es pour y annoncer la parole de Dieu, y
r�pandre la civilisation, et on l'a vu tomber h�ro�quement sous la hache
des barbares qui avaient d�clar� une guerre mortelle et � ses doctrines
et aux nations qui avaient eu le malheur de les recevoir.

Le d�vouement du missionnaire catholique a �t� enfin sans borne dans
l'accomplissement de cette t�che sainte; jamais ce d�vouement ne sera
surpass�.

Mais si son influence est indispensable au d�but de la civilisation; si
la religion est n�cessaire aux peuples civilis�s dont elle est le bien
le plus pr�cieux, l'exp�rience semble prouver aussi que le clerg� doit
autant que possible se tenir �loign� des affaires et des passions du
monde, afin de conserver ce caract�re de d�sint�ressement et
d'impartialit� si n�cessaire � ceux qui sont �tablis pour instruire les
hommes sur leurs devoirs moraux, ou pour les juger.

Talon para�t avoir �t� p�n�tr� de cette v�rit�, et tout en entourant le
clerg� de respect et de consid�ration, et tout en inspirant ces
sentimens au peuple, il tra�ait les bornes qui ne devaient pas �tre
d�pass�es par les eccl�siastiques. Mais il fallut encore une longue
exp�rience, et des collisions souvent r�p�t�es pour convaincre la cour
de la sagesse de cette politique, la cour, elle, accoutum�e � voir ce
corps puissant jouer un si grand r�le dans l'Etat depuis l'origine de la
monarchie.

Cependant la paix, qui �tait r�tablie au dedans et au dehors, favorisait
l'intendant dans ses projets d'am�lioration � la r�alisation desquels il
travaillait avec une ardeur extraordinaire; il ne cessait pas de vanter
� Colbert tous les avantages qu'on pourrait retirer du pays si on savait
les utiliser. La colonie du Canada, �crivait-il encore, peut aider par
ses productions � la subsistance des Antilles, et leur devenir un
secours assur� si celui de France venait � leur manquer; elle pourrait
leur fournir de la farine, des l�gumes, du poisson, des bois, des
huiles, et d'autres choses qu'on n'a pas encore d�couvertes.

A mesure qu'elle recevra des accroissemens, elle pourra, par ses peuples
naturellement guerriers et dispos�s � toutes sortes de fatigues,
soutenir le partie fran�aise de l'Am�rique m�ridionale, si l'ancienne
France se trouvait hors d'�tat de le faire, et cela d'autant plus
ais�ment qu'elle aura elle-m�me des vaisseaux. Ce n'est pas tout,
continuait l'intendant, si son commerce et sa population augmentent,
elle tirera de la m�re-patrie tout ce qui pourra lui manquer, et par ses
importations du royaume elle contribuera � l'accroissement du revenu du
roi, et accommodera les producteurs fran�ais en achetant le surplus de
leurs marchandises.

Au contraire, si la Nouvelle-France n'est pas soutenue, elle tombera
entre les mains des Anglais, ou des Hollandais ou des Su�dois; et
l'avantage que l'on perdra en perdant cette colonie, n'est pas si peu
consid�rable que la compagnie ne doive convenir que cette ann�e il passe
de la nouvelle en l'ancienne France pour pr�s de cinq cent cinquante
mille francs de pelleteries.

Par toutes ces raisons, comme par celles qui sont connues dont on ne
parle pas, ou qui sont cach�es et que le temps fera seul d�couvrir, l'on
doit se convaincre que le Canada est d'une utilit� inappr�ciable.

L'intendant dont tous les actes nous r�v�lent un homme � vues larges, �
connaissances positives, avait l'oeil � tout, embrassait tout, donnait
de la vie � tout. Entre autres soins, il faisait faire des recherches
m�tallurgiques. En venant de France, il s'�tait fait d�barquer lui-m�me
� Gasp�, o� il d�couvrit du fer. L'ann�e suivante, en 1666, il avait
envoy� un ing�nieur, M. de la Tesserie, � la baie St.-Paul, lequel
rapporta en avoir trouv� une mine tr�s abondante; il esp�rait m�me y
trouver du cuivre et peut-�tre de l'argent. Lorsque M. Talon passa en
France, deux ans apr�s, il engagea Colbert � faire continuer ces
explorations. M. de la Potardi�re fut en cons�quence envoy� en Canada,
o� on lui pr�senta des �preuves de deux mines que l'on venait de
d�couvrir aux environs des Trois-Rivi�res. Ayant visit� les lieux, il
d�clara qu'il n'�tait pas possible de voir des mines qui promissent
davantage, soit pour la bont� du fer, soit pour l'abondance. Ce fer est
en effet sup�rieur � celui de la Su�de.

Talon qui �tait par dessus tout un homme essentiellement pratique, ne
s'en tenait pas � des recherches, � des �tudes, � des rapports. Il fonda
ou encouragea une foule d'industries, fit faire de nombreux essais de
culture, �tablit de nouvelles branches de commerce, noua des
correspondances avec la France, les Antilles, Mad�re, et d'autres places
dans l'ancien et le nouveau monde, ouvrit des p�ches de toutes sortes de
poissons dans le St.-Laurent et ses nombreux affluens. La p�che du
loup-marin fut encourag�e, et bient�t elle produisit de l'huile non
seulement pour la consommation du pays, mais encore pour l'exportation
en France et dans les Antilles, colonies avec lesquelles il voulait
�tablir un commerce tr�s actif, et o� il fit passer du poisson, des
pois, du merrain et des planches, le tout cru du pays.

Mais comme la p�che s�dentaire devait �tre n�cessairement l'�me de ce
n�goce, il travailla � en �tablir une, et pour en assurer le succ�s, il
projeta de former une compagnie qui e�t les capitaux suffisans pour la
mettre de suite sur un pied solide et �tendu, ne doutant point que en
peu de temps elle ne f�t des profits consid�rables. La p�che au marsouin
blanc, exigeant peu de d�pense, devait produire aussi des huiles
excellentes pour la manufacture et en tr�s grande quantit�. Il fit
encore couper des bois de toutes sortes, et entre autres des m�tures,
dont il envoya des �chantillons � la Rochelle pour servir � la marine.

Outre les grains ordinaires qui avaient �t� cultiv�s jusqu'alors, il
encouragea la culture des chanvres enti�rement n�glig�e aujourd'hui,
afin de fournir � la consommation du pays, et aux demandes du commerce
ext�rieur. Une tannerie, la premi�re qu'ait eue le Canada, fut �tablie
pr�s de Qu�bec et eut un plein succ�s. Enfin sous sa main cr�atrice tout
prit une nouvelle vigueur, et changea compl�tement de face dans un court
espace de temps. Il entrait dans le d�tail des moindres choses, invitait
les habitans chez lui, ou allait les visiter; il �clairait leur
industrie, favorisait leur commerce et encourageait ainsi tout le monde.
En 1668, l'on vit onze vaisseaux mouill�s dans la rade de Qu�bec,
charg�s de toutes sortes de marchandises, proportion plus grande
relativement � la population, que les 1200 navires qui fr�quentent
annuellement nos ports aujourd'hui; c'�tait le fruit � la fois et de
l'impulsion �clair�e donn�e par Talon, et de la libert� du commerce qui
venait d'�tre accord�e � la colonie; libert�, cependant, qui n'�tait pas
�gale en toutes choses, puisqu'une ordonnance du conseil souverain fut
pass�e dans l'ann�e m�me pour d�fendre dans la province, d�s qu'il y
aurait �t� �tabli des brasseries, l'entr�e des vins et des eaux-de-vie
sans un permis du roi. C'�tait une nouvelle mani�re de mettre en vigueur
les d�fenses de vendre des boissons fortes aux Indig�nes; mani�re
tyrannique si l'on veut, mais qui devait atteindre s�rement son but.

Cependant, comme l'�migration n'�tait pas aussi consid�rable qu'on s'y
�tait attendu, l'on prit le sage parti d'y licencier le beau r�giment de
Carignan, � condition que les soldats prendraient des terres et s'y
�tabliraient, politique qu'on ne saurait trop louer, sous le rapport
militaire surtout, parceque l'on ne combat jamais mieux que lorsque
c'est pour d�fendre son bien. Six compagnies qui �taient repass�es en
France avec le vice-roi, revinrent � cet effet en Am�rique. Les
officiers, dont la plupart �taient gentilshommes, obtinrent des
seigneuries en concession, dans lesquelles leurs soldats se fix�rent.
Ces vieux guerriers de Turenne qui avaient couru les chances et les
p�rils de la guerre ensemble, voulurent partager aussi le m�me sort dans
une nouvelle carri�re et dans une nouvelle patrie. Un sentiment
d'attachement r�ciproque continua de subsister entre eux, devenus, les
uns seigneurs, les autres censitaires. L'estime contract�e sur les
champs de bataille s'�teint difficilement. En effet, elle leur surv�cut
et passa � leurs enfans. Ce n'est que de nos jours que cette harmonie a
�t� troubl�e, depuis qu'on permet � certains sp�culateurs �trangers et
autres d'�lever les rentes de leurs concessions au-dessus des taux
usit�s et d'ajouter de nouvelles charges aux anciennes.

Le r�giment de Carignan faisait partie des 4000 hommes de pied envoy�s
par la France au secours de L�opold, contre les Turcs en 1664, et
command�s par les comtes de Coligny et de la Feuillade. A la journ�e
d�cisive de St.-Gothard, o� Mont�cuculi d�fit compl�tement le grand
visir Ahmed Kouprouli, les Fran�ais repouss�rent les Turcs des bords du
Raab, et soutinrent le centre des Allemands, pr�t � �tre enfonc�. De la
gauche qu'ils occupaient, ils se port�rent sur ce point, et tombant avec
furie sur les janissaires, ils leur arrach�rent une victoire que ceux-ci
proclamaient d�j�. Par le d�tail que Mont�cuculi nous a laiss� de cette
action, dans ses m�moires, on peut juger � combien peu tient souvent le
sort des combats. Il avoue, en effet que, sans la valeur �prouv�e des
Fran�ais et de quelques r�gimens de l'empereur, qui permit d'opposer
l'art et le courage aux efforts de la multitude, l'arm�e �tait prise en
flanc sur les ailes, et la bataille infailliblement perdue. Les troupes
fran�aises prirent quantit� de drapeaux et onze pi�ces de canon. Les
Turcs perdirent 8000 hommes tu�s ou noy�s (Anquetil)[119].

[Note 119: La nouvelle de cette victoire causa une grande joie en
France. On y frappa une m�daille en m�moire de cet �v�nement. On y voit
la victoire: elle porte un voile sem� de fleurs de Lys, tient une palme
d'une main et une couronne de l'autre, et foule aux pieds un turban, des
arcs et des fl�ches, avec cette l�gende: _Germania Servata_, et
l'exergue, _Turcis ad arabonam Casis._--Brusen de la Martini�re.]

Ce r�giment dont descend une grande partie des Canadiens, avait pris
part aussi � la guerre de la Fronde et aux sanglans combats d'Etampes et
du faubourg St.-Antoine � Paris (1652), pour les royalistes; de sorte
que l'on pouvait compter sur l'attachement et sur la fid�lit� des colons
qu'on tirerait de ses rangs. Plus tard Turenne le commanda encore �
l'attaque d'Auxerre.

C'est vers cette ann�e que des affaires de famille, et peut-�tre
quelques difficult�s avec le gouverneur, provenant moins de la
diff�rence de vues que de la diff�rence de caract�re engag�rent Talon �
repasser en France, mais avec l'intention de revenir en Canada. Il se
plaignit, dit-on, � la cour des mani�res de M. de Courcelles � son
�gard. Ce dernier dou� de grands talens administratifs et qui a eu la
gloire de gouverner le Canada pendant l'une des p�riodes les plus
int�ressantes de son histoire, manquait quelquefois d'activit�.
L'intendant au contraire concevait et ex�cutait rapidement, il ne
pouvait rester un instant dans l'inaction. Il d�cidait bien des choses
sans en communiquer avec M. de Courcelles, afin d'�viter un retardement
pr�judiciable au service du roi et au bien de la colonie. L'on con�oit
facilement qu'une telle conduite �tait de nature � d�plaire au
gouverneur, qui para�t aussi n'avoir pas toujours �t� d'un commerce
�gal, et qui de plus n'approuvait pas la politique de m�nagemens de
l'intendant pour le clerg� contre lequel il s'�tait laiss� pr�venir,
quoiqu'au fond l'opinion de ces deux hommes f�t la m�me sur cette
mati�re. Seulement Talon, plac� entre le gouverneur et M. de P�tr�e,
avait plus de motifs de se comporter avec prudence, chose n�cessaire
d'ailleurs � la tranquillit� du pays et � l'ex�cution des projets dont
nous parlerons plus tard et qu'il m�ditait d�j�. M. de Bouteroue vint
remplacer Talon; c'�tait un homme savant, poli, gracieux, grand et bien
fait de sa personne; mais il lui �tait difficile de surpasser, d'�galer
m�me son pr�d�cesseur. Il avait ordre particuli�rement de mod�rer avec
sagesse la grande s�v�rit� des confesseurs et de l'�v�que, et de
maintenir la bonne intelligence entre tous les eccl�siastiques du pays.
L'on devine ais�ment que toutes ces recommandations avaient �t�
inspir�es par le m�moire que Talon avait adress� � la cour l'ann�e
pr�c�dente.

C'est en 1670 que l'on s'aper�ut pour la premi�re fois que les cinq
nations cherchaient � engager les Outaouais � porter leurs pelleteries
chez elles, dans l'intention de les revendre aux Anglais, qui occupaient
la Nouvelle-Belgique depuis six ans, et dont ils avaient chang� le nom
en celui de Nouvelle-York. Cette province avait �t� d�couverte en 1609
par Jean Hudson, qui �tait entr� dans la rivi�re sur laquelle sont b�tis
aujourd'hui Albany et New-York la plus grande ville de l'Am�rique du
Nord. Il c�da sa d�couverte � la Hollande, qui y envoya des colons en
1614, tandis que tes Su�dois s'�tablissaient dans la partie m�ridionale
de cette contr�e, qui forme � pr�sent la Pennsylvanie. Ces deux nations
rest�rent en paix avec les Anglais jusque vers 1654. Leurs �tablissemens
commen�ant alors � se toucher, des difficult�s ne tard�rent pas �
�clater entre elles. Les Anglais, qui convoitaient depuis longtemps la
Nouvelle-Belgique, trouv�rent un pr�texte en 1664 pour y envoyer des
commissaires et des troupes, qui s'empar�rent de la colonie sans
coup-f�rir, les Hollandais ayant � peine tir� l'�p�e pour se d�fendre.
Plus amoureux de leur bien-�tre que sensibles � l'honneur national, ils
accept�rent volontiers un nouvel �tat de choses qui leur permettait du
moins de commercer en paix. L'Angleterre acquit ainsi � peu de frais une
belle province, en retour de laquelle elle c�da la plantation de Surinam
dans le voisinage de la Guyanne. C'est ainsi qu'elle devint notre
voisine imm�diate dans la vall�e du St.-Laurent. M. de Courcelles, qui
surveillait la conduite des Sauvages d'un oeil vigilant, vit de suite le
danger de la d�marche des Iroquois. En effet, s'il permettait aux tribus
des bords du St.-Laurent et des rivi�res qui s'y d�chargent de porter
leurs pelleteries ailleurs, le commerce du Canada, form� alors
principalement de cette marchandise, se trouverait an�anti, et, ce qui
�tait aussi essentiel, l'alliance de ces peuples gravement compromise.
Il ne balan�a donc pas un instant � partir pour leurs cantons; et, afin
de leur faire voir qu'on pouvait aller chez eux par eau, et que les
obstacles de la communication n'�taient pas tels qu'ils n� pussent �tre
vaincus, soit pour le commerce, soit pour la guerre, il remonta en
bateau tous les rapides, de Montr�al au lac Ontario. Son voyage eut un
plein succ�s; mais les fatigues qu'il y avait endur�es, alt�r�rent
tellement sa sant�, qu'il fut oblig� de demander son rappel, afin,
disait-il dans sa lettre au minist�re, que s'il avait le bonheur de
recouvrer ses forces, il p�t aller se faire tuer pour le service du roi,
comme avaient d�j� fait tous ses fr�res. Il ne repassa en France
cependant qu'en 1672.

Le s�jour que fit M. Talon � Paris, ne fut pas inutile au Canada. Il s'y
occupa activement des int�r�ts de cette colonie, et surtout des moyens
de grossir l'�migration, qui marchait beaucoup trop lentement � son gr�.
Le roi lui permit d'y envoyer sans d�lai cinq cents familles. Les
R�collets profit�rent de sa pr�sence pour solliciter de la cour la
permission de retourner en Canada, dont les J�suites, comme nous l'avons
d�j� dit, avaient eu l'adresse de les faire exclure. Ils obtinrent ce
qu'ils demandaient avec d'autant plus de facilit� qu'ils furent
probablement appuy�s par lui. En 1669, Talon repartit pour l'Am�rique
emmenant un grand nombre de familles et quelques Franciscains; mais
apr�s trois mois de la navigation la plus orageuse, le vaisseau qui les
portait fut oblig� de rel�cher � Lisbonne, d'o� ayant fait voile pour
retourner � la Rochelle, il p�rit presqu'� la vue du port. L'on ne put
sauver qu'une partie des passagers. Talon fut plus heureux l'ann�e
suivante; il d�barqua � Qu�bec avec quantit� de soldats du r�giment de
Carignan, qui �taient repass�s en France, et qui revenaient pour
s'�tablir dans le pays. (_Voir_ Appendice D.) Les R�collets qui le
suivirent furent mis en possession du terrain qu'ils avaient occup�
avant leur expulsion. L'�dit de leur r�tablissement est de l'ann�e 1669.

Jusque l� l'on avait �t� tr�s scrupuleux sur le choix des �migrans
destin�s pour cette contr�e, regard�e plut�t comme une mission que comme
une colonie. Ce syst�me qui l'avait priv�e de beaucoup d'habitans, �tait
certainement des plus vicieux; car l'exp�rience a d�montr� que les
moeurs des �migr�s s'�purent � mesure qu'ils acqui�rent de l'aisance, et
que la pauvret� et la mis�re, qui sont les causes d�terminantes du
rel�chement des moeurs dans les classes qui alimentent l'�migration,
disparaissant, leurs vices les quittent �galement. L'on jugea donc alors
� propos de se d�partir d'une s�v�rit� dont les avantages n'�taient que
temporaires, tandis que les inconv�niens �taient irr�parables. Le
nouveau syst�me permit de trouver des colons en plus grand nombre.

A peu pr�s vers ce temps-ci la paix avec les Indiens fut mise en danger
par quelques pillards fran�ais qui assassin�rent un chef Iroquois et six
Mahingans, pour avoir leurs pelleteries. Lorsque la nouvelle en parvint
dans les bourgades des Sauvages assassin�s, elles entr�rent en fureur,
et menac�rent d'en tirer une vengeance �clatante. Il n'y avait pas un
moment � perdre. M. de Courcelles partit sur le champ pour Montr�al, o�
se trouvaient heureusement entre beaucoup d'autres tribus, des gens de
ces m�mes villages. Il les assembla aussit�t, et apr�s leur avoir
d�montr� la n�cessit� de rester unis avec nous, il fit venir trois des
meurtriers et leur fit casser la t�te en leur pr�sence; il assura en
m�me temps � ces Sauvages que tous les complices du crime subiraient le
m�me sort, si on parvenait a s'en saisir. Des pr�sens leur furent
ensuite offerts pour les d�dommager des pelleteries vol�es. Une si
prompte justice les apaisa.

Le gouverneur eut encore plusieurs autres affaires � r�gler avec ses
alli�s qu'il avait pour politique invariable de maintenir en paix
ensemble. Il obligea les cinq cantons et les Outaouais, qui faisaient
des courses les uns sur les autres, � poser les armes; il pacifia
�galement (1671) les Tsonnonthouans et les Pouteouatamis, quoique les
premiers n'adh�r�rent � sa d�cision qu'en murmurant. Le r�glement de
toutes ces difficult�s l'occupa jusqu'� la fin de son administration.
Les Iroquois chr�tiens, �tant expos�s aux insultes de leurs compatriotes
demeur�s idol�tres, demand�rent la permission de s'�tablir parmi les
Fran�ais. Il les re�ut � bras ouverts, comptant avec raison qu'ils
formeraient dans la suite une barri�re contre les irruptions de leurs
anciens compatriotes. Ils furent plac�s d'abord � la prairie de la
Magdelaine, et ensuite au Saul-St.-Louis, o� l'on en voit encore
quelques restes. Le temps �tait propice pour faire tous ces arrangemens;
le fl�au qui d�cimait alors les Indig�nes les rendait plus conciliants
et plus raisonnables. La terrible ann�e de 1670 fut une �poque de deuil
et de d�solation pour eux. Ils furent frapp�s d'une mortalit� effrayante
caus�e par la petite v�role qui enleva des tribus enti�res, et d�peupla
presque compl�tement le nord du Canada. Les Attikam�gues disparurent
comme nation. Tadoussac, o� l'on voyait au temps de la traite de 1000 �
1200 Sauvages, fut, depuis ce moment, presqu'abandonn�. Quelques ann�es
apr�s, cette maladie, si funeste � tous les Indiens, fit litt�ralement
un vaste tombeau de la bourgade de Syllery. Quinze cents Sauvages en
furent atteints et pas un seul ne gu�rit (Charlevoix). C'est apr�s ces
ravages que le P. Chaumonot rassembla les Hurons qui avaient �t�
�pargn�s et fonda avec eux le village de Lorette, � 2 lieues de Qu�bec.

Cependant le moment �tait arriv� o� Talon allait r�aliser un projet
qu'il avait form� lors de sa premi�re intendance en Canada; et qui
consistait � faire passer les vastes contr�es de l'Ouest, dont l'on
ignorait encore toute l'�tendue, sous la supr�matie de la France qui
ambitionnait l'honneur d'�tendre son influence jusqu'aux derni�res
limites du continent. Il y avait de la grandeur et de la politique dans
un pareil dessein, qui t�moigne du g�nie de son auteur. Louis XIV
l'avait accueilli avec beaucoup de faveur pendant le s�jour de Talon �
Paris; et celui-ci, s�r maintenant de l'appui du roi, ne fut pas plus
t�t de retour � Qu�bec qu'il s'occupa des moyens de le mettre �
ex�cution.

L'on a vu dans un autre chapitre que les nombreuses tribus de la grande
famille algonquine occupaient une portion consid�rable du continent �
l'est du Mississipi, avec les Hurons, et que tous ces peuples �taient
tr�s attach�s aux Fran�ais dont ils aimaient les moeurs agr�ables et le
caract�re chevaleresque, et auxquels ils se regardaient comme redevables
du repos dont ils jouissaient. Talon profita adroitement de cette
circonstance pour les engager � reconna�tre la supr�matie du roi et � se
mettre sous sa protection. Les missionnaires et les traitans, qui
avaient d�j� �tendu leurs courses fort loin, facilit�rent aussi ses
vues, � la r�alisation desquelles les premiers re�urent ordre de
travailler en �tendant leurs pr�dications[120]. Mais pour ouvrir la
n�gociation qui devait amener un r�sultat d�finitif, il fallait trouver
une personne propre � remplir officiellement cette mission d�licate et
difficile avec les tribus occidentales. Personne ne lui parut plus
capable qu'un voyageur renomm�, Nicolas Perrot, homme assez instruit, de
beaucoup d'esprit, et parlant bien la langue de ces peuples parmi
lesquels il avait acquis une grande influence. Ce voyageur, ayant re�u
ses instructions, partit avec l'ordre de pousser aussi loin que possible
ses d�couvertes; il visita un grand nombre de peuplades, et p�n�tra
jusque chez les Mi�mis, � Chicago, dans le fond du lac Michigan, par
lesquels il fut re�u comme l'envoy� d'un grand roi et avec toute
l'ostentation que pouvaient mettre ces barbares. Il les invita tous au
nom du grand _Ononthio_, c'est ainsi que les Indiens d�signaient
toujours le roi de France, � envoyer des d�put�s pour rencontrer les
siens, et d�lib�rer sur les mati�res importantes qui leur seraient
soumises, le printemps suivant, au Sault-Ste.-Marie, au pied du lac
Sup�rieur, o� se faisaient alors les assembl�es g�n�rales de toutes les
nations, � cause de la prodigieuse abondance de la p�che qui pouvait
nourrir de grandes r�unions d'hommes. Tous promirent de se trouver au
rendez-vous. M. de St.-Lusson y arriva � la fin de mai 1671, charg� des
pleins pouvoirs du roi. Il y trouva les chefs d'une multitude de tribus
qui habitaient les bords du lac Sup�rieur, du lac Huron et le fond de la
baie d'Hudson. Le p�re Allouez fit un discours en langue algonquine,
pour expliquer l'objet de l'assembl�e, et demander leur acquiescement
aux propositions du monarque qui leur faisait offrir sa puissante
protection, et dont il exalta la gloire et la magnificence. Les d�put�s
s'�cri�rent tous qu'ils ne voulaient plus avoir d'autre p�re que le
grand _Ononthio_ des Fran�ais. Alors Perrot creusa un trou dans la
terre, et y �leva une croix aux armes de France, pour sc�ler par ce
signe la prise de possession du pays, que M. de St.-Lusson d�clara �tre
d�sormais sous la protection du roi, au bruit de la mousqueterie et aux
acclamations de cette foule ignorante qui venait de se donner un ma�tre.

[Note 120: Relation des J�suites (P. Dablon 1670-1).]

Talon, voyant le succ�s qui avait couronn� cette premi�re entreprise,
r�solut de ne pas s'arr�ter en aussi beau chemin, et fit continuer les
d�couvertes jusqu'au dernier moment de son s�jour dans le pays. Les
Indiens occidentaux rapportaient qu'il y avait un grand fleuve, nomm�
Mississipi, � l'est du Canada; il ne voulut point laisser la colonie
sans avoir �clairci ce point important. Le P. Marquette et M. Joliet, de
Qu�bec, furent charg�s par lui d'aller en faire la recherche; l'on verra
dans le chapitre suivant comment ils s'acquitt�rent de cette entreprise.

Nous avons dit que M. de Courcelles avait demand� d'�tre rappel�; le roi
choisit pour le remplacer, le comte de Frontenac, qui arriva en Canada
en 1672, pr�c�d� d'une r�putation qui fit d�sirer � Talon de remettre
aussi sa charge. Il avait jug� en effet qu'il y aurait de l'imprudence �
se commettre avec le nouveau gouverneur dans une colonie trop petite
pour donner des occupations s�par�es � deux hommes qui n'�taient pas
d'humeur � d�pendre l'un de l'autre, et par cons�quent � agir en tout
avec ce concert qui exige des concessions r�ciproques. Il demanda en
cons�quence sa retraite. Un des derniers actes administratifs de M. de
Courcelles fut une convention qu'il conclut avec les Iroquois pour la
fondation de Catarocoui, aujourd'hui Kingston. Ces barbares, apr�s une
guerre de plusieurs ann�es o� les succ�s avaient �t� longtemps balanc�s,
venaient de vaincre les Andastes et les Chaouanons, qui furent
presqu'enti�rement extermin�s. Cette victoire les avait gonfl�s
d'orgueil, et l'on ne savait pas o� s'arr�terait leur ambition. M. de
Courcelles pensa qu'il �tait temps de se mettre en garde contre les
entreprises qu'ils pourraient tenter contre la colonie, n'ayant plus
rien pour s'occuper au dehors. Il convoqua dans cette vue une assembl�e
de leurs chefs � Catarocoui o� il se rendit lui-m�me; et il leur d�clara
qu'il allait b�tir un fort pour qu'ils pussent y faire la traite plus
commod�ment avec les Fran�ais. Soit qu'ils ne comprissent pas le but du
gouverneur, soit qu'ils s'abusassent sur leurs propres forces, ils
trouv�rent ce projet tr�s bien imagin�; mais avant que celui-ci put
faire commencer les travaux, arriva, comme on vient de le dire, M. de
Frontenac qui comprit de suite l'importance de l'entreprise. Il se
transporta de sa personne sur les lieux l'ann�e suivante, et ordonna la
construction du fort au confluent de la rivi�re Catarocoui avec le
St.-Laurent. Telle fut l'origine de la ville qui vient d'�tre
temporairement la capitale du Canada.

Le d�part de M. de Courcelles qui devait entra�ner plus tard celui de
Talon fut une perte pour le pays. Les qualit�s de ce gouverneur
n'�taient pas aussi brillantes que celles de son successeur; mais avec
beaucoup d'exp�rience et de fermet�, il poss�dait cette sagesse si
pr�cieuse aux hommes d'�tat, qui leur fait pr�venir les difficult�s.
D'une part, en retenant avec une main ferme, mais douce, les pr�tentions
du clerg� dans de justes bornes, il avait su se concilier l'appui des
missionnaires qui ont rendu de tout temps de si grands services � la
colonie, et qui contribuaient alors � faire respecter par les Indiens sa
personne et son gouvernement. De l'autre, aucun gouverneur n'a d�ploy�
une politique plus habile que la sienne � l'�gard de ces peuples, et il
est regrettable que plusieurs de ceux qui vinrent apr�s lui, n'aient pas
toujours partag� ses vues � cet �gard et suivi ses traces. On doit aussi
lui tenir compte d'avoir eu le bon esprit de tol�rer en g�n�ral l'esp�ce
d'ind�pendance que prenait quelquefois M. Talon, dont le g�nie sup�rieur
ne pouvait jeter que de l'�clat sur son administration. Le caract�re
particulier de ces deux hommes, l'activit� de l'un suppl�ant � la
nonchalance de l'autre, a fait qu'ils ont pu marcher ensemble malgr� les
brouilles qu'inspirait quelquefois peut-�tre l'amour-propre bless�, mais
que faisaient taire bient�t des id�es plus g�n�reuses, la gloire et
l'amour de leur patrie. Les regrets des colons accompagn�rent le retour
de M. de Courcelles en France.

Cependant le rang, l'influence et la r�putation de son successeur leur
firent esp�rer que l'on ne cesserait point de travailler � l'avancement
de la colonie avec la m�me activit�, et qu'elle serait toujours l'objet
de la m�me attention de la part du roi. Petit fils d'un chevalier des
ordres fort d�vou� � la cause de Henri IV dans la guerre de la ligue, le
comte (Louis de Buade) de Frontenac avait suivi la carri�re de ses
anc�tres, et �tait parvenu au grade de lieutenant-g�n�ral dans les
arm�es; il avait l'esprit p�n�trant, fertile en ressources et orn� par
l'�tude, mais on lui reproche de l'ambition et de la hauteur; et l'on
remarqua en Canada qu'il �tait d'autant plus fier pour les grand qu'il
�tait poli et affable pour le peuple, ce qui dut lui faire des ennemis
puissans. Extr�mement jaloux du pouvoir, il en usa despotiquement. Il
avait appris le m�tier des armes sous le fameux Maurice, prince
d'Orange; et ayant obtenu le commandement du r�giment de Normandie, il
avait servi en France, en Allemagne, et en d'autres pays de l'Europe, et
avait eu l'honneur d'�tre d�sign�, par Turenne, au roi pour commander
les secours qu'il envoyait � Candie assi�g�e par les Turcs[121].

[Note 121: Oraison fun�bre du comte de Frontenac prononc�e le 19
d�cembre 1698 par le P. Olivier Goyer, Recollet (Manuscrit,
_Biblioth�que du S�minaire de Qu�bec_).

Ce pan�gyrique qui, comme tous les pan�gyriques, peint celui qui en est
l'objet sous les couleurs les plus favorables, est accompagn� de notes
qui en font une peinture toute contraire, mais dans un langage qui est
de nature � d�truire l'effet que l'auteur attendait de sa critique.]

En prenant les r�nes du gouvernement, il voulut assembler le conseil
souverain d'une mani�re solennelle; et contre l'usage ordinaire, il lui
adressa un discours que nous reproduirons ici, et dans lequel on
reconna�t le soldat qui aime � voir dans le succ�s des armes la grandeur
de sa patrie. Cette harangue est peut-�tre la premi�re qui ait �t�
prononc�e par le repr�sentant du roi dans cette colonie, en pareille
circonstance; et � ce titre, nous avons cru devoir conserver des paroles
qui se sont rarement r�p�t�es sous le gouvernement fran�ais. �Apr�s vous
avoir remerci�, dit le nouveau gouverneur, de toutes les civilit�s que
j'ai re�ues de vous, et vous avoir t�moign� la joie que je ressens
d'�tre au milieu de mes conseillers, je vous avouerai que je n'en ai pas
une m�diocre de ce qu'en vous faisant part des ordres de sa Majest�,
j'ai � vous apprendre l'heureux succ�s de ses armes et � vous annoncer
ses victoires.

�Elle d�sire que vous enregistriez la d�claration de la guerre qu'elle a
faite par mer et par terre contre les Hollandais; mais vous ne saurez
pas plut�t par l� qu'ils sont ses ennemis, que je vous dirai qu'ils sont
devenus ses sujets, et qu'elle a pouss� ses conqu�tes avec tant de
rapidit� qu'en un mois de temps elle s'est assujetti des peuples qui,
pendant plus de cent ann�es, avaient r�sist� � toute la puissance de la
maison d'Autriche, lors m�me qu'elle �tait dans le plus haut point de sa
grandeur et de son �l�vation.

�Tous ces prodiges qui n'ont presque point d'exemples, doivent augmenter
l'amour et la v�n�ration que nous sommes oblig�s d'avoir pour cet
incomparable monarque, que nous voyons �tre favoris� de Dieu si
visiblement, et nous engager � lui donner de plus en plus de grandes
preuves de notre ob�issance et de notre fid�lit�.

�Quoique sa Majest� n'a jamais eu lieu de douter de la v�tre, elle m'a
command� n�anmoins qu'� mon av�nement dans ce pays, je vous fisse pr�ter
un nouveau serment entre mes mains, et que je vous excitasse � vous
acquitter du devoir de vos charges avec toute sorte de vigilance et
d'int�grit�.

�C'est par la justice que les Etats les mieux �tablis se conservent, et
ceux qui ne font encore que de na�tre ont encore plus de besoin qu'on la
rende avec exactitude et c�l�rit�.

�C'est pourquoi vous devez, messieurs, appliquer tous vos soins �
r�pondre en cela aux intentions de sa Majest�, puisque c'est une des
choses qui peuvent le plus contribuer aux progr�s de cette colonie dont
elle souhaite fort l'accroissement.

�Pour moi j'essaierai de vous en donner l'exemple en ne faisant aucune
acception de personne, en prot�geant toujours le pauvre et le faible
contre ceux qui les voudraient opprimer, et en cherchant avec soin les
moyens de procurer l'avantage et la satisfaction de toutes les personnes
que je verrai �tre bien intentionn�es pour le bien du pays et pour le
service de sa Majest�.�[122]

[Note 122: _R�gistre du Conseil Souverain_, s�ance du 17 septembre 1672,
ann�e de son arriv�e au Canada.]

Apr�s ce discours tous les membres du conseil lev�rent la main et firent
serment.

Le comte de Frontenac trouva la colonie et les nations indiennes dans
une paix profonde qui dura plusieurs ann�es. La d�claration de guerre
contre la Hollande qu'il fit proclamer en Canada, n'�tait qu'une pure
formalit� qui int�ressait tout au plus quelques marchands. Il n'avait
donc qu'� s'occuper de l'avancement du pays, et du perfectionnement de
ses jeunes institutions, qui avaient besoin de beaucoup d'am�liorations.
L'administration de la justice fut particuli�rement l'objet de sa
sollicitude; et en cela il ne fit que suivre les tendances du
gouvernement de Louis XIV pour la France elle-m�me. En homme habile, ce
monarque qui avait fait atteindre le plus haut degr� de centralisation �
la monarchie, qui avait �cras� la puissance pontificale et l'opposition
protestante, chercha � couvrir ses usurpations par une administration
plus r�guli�re et plus �clair�e de la justice. Ainsi l'on a vu de nos
jours Napol�on, apr�s avoir renvers� la constitution de sa patrie,
constitution il est vrai qui mena�ait ruine, on l'a vu, dis-je,
promulguer un code de lois qui lui a acquis une gloire immortelle.

Le gouverneur tout en marchant sur les traces de son ma�tre, op�rait ces
changemens avec des formes et des mani�res si hautaines et si
despotiques, que malgr� sa grande influence, et sa grande capacit�, il
se fit des ennemis nombreux et implacables. Si l'on voulait en croire
tout ce qu'en disent ses contemporains, l'on serait tr�s en peine de le
juger, car sa conduite a �t� attaqu�e avec autant de virulence qu'elle a
�t� d�fendue avec enthousiasme. Nous t�cherons d'�viter ces deux
extr�mes, et nous jugerons des actes de cet administrateur par les
r�sultats qu'ils ont eus pour notre patrie.

Quoique M. Talon e�t demand� son rappel en m�me temps que M. de
Courcelles, il ne fut relev� qu'en 1675; de sorte qu'il resta trois ans
avec le nouveau gouverneur auquel il fut sans doute tr�s utile. Il
para�t que la bonne intelligence ne cessa pas de r�gner entre ces deux
grands fonctionnaires. Comme l'intendant, le comte de Frontenac �tudia
et connut bient�t les vrais int�r�ts de la colonie � la prosp�rit� de
laquelle il travailla avec ardeur. Personne ne sut mieux que lui prendre
sur les colons et sur les Sauvages cet ascendant si n�cessaire pour les
retenir dans le devoir et le respect; et il traitait ses alli�s et ses
ennemis avec une hauteur m�l�e de noblesse qui en imposait aux barbares
et leur donnait une haute id�e de la France.

Apr�s avoir mis la derni�re main aux trait�s conclus avec ces peuples,
et s'�tre assur� de leurs bonnes dispositions qu'il sut affermir par sa
politique, il porta les yeux sur les affaires int�rieures du pays.
Plusieurs gouverneurs avaient voulu signaler le commencement de leur
administration par la promulgation de r�glemens pour la bonne conduite
des habitans, nomm�s r�glemens de police; mais qui avaient souvent une
bien plus grande port�e. Dans le mois de mars 1673, de nouveaux
r�glemens furent pass�s par le conseil souverain en 31 articles, dont
plusieurs pourraient �tre encore adopt�s aujourd'hui avec avantage. Le
premier portait que trois �chevins seraient �lus � la pluralit� des
suffrages des habitans de Qu�bec, pour agir comme juges de police et
veiller � l'ex�cution des lois. Trois ans apr�s, ces r�glemens subirent
une nouvelle r�vision et furent tr�s-�tendus, quelques uns embrassant
m�me les Sauvages qu'ils firent tomber sous l'action des lois fran�aises
pour les offenses criminelles graves. D�fense fut pareillement faite aux
marchands forains de traiter avec les Indig�nes; et il fut pourvu � ce
que le lieutenant g�n�ral tint deux assembl�es de police g�n�rale par
an, le 15 novembre et le 15 avril, o� les principaux habitans de Qu�bec
seraient appel�s, pour aviser, entre autres choses, aux moyens
d'augmenter et d'enrichir la colonie.

En 1674, le roi se rendant enfin aux voeux des Canadiens, supprima
totalement la compagnie des Indes occidentales, qui ne remplissait
aucune de ses obligations envers le pays, et remboursa aux membres les
fonds qu'ils avaient mis dans la soci�t�. Il para�t, par l'�dit de
r�vocation, que la population des colonies fran�aises en Afrique et en
Am�rique, �tait � cette �poque de plus de 45,000 �mes, et que leur
commerce employait environ 100 navires, sans compter sans doute ceux qui
�taient engag�s dans la p�che de la morue et de la baleine, et dont le
nombre �tait beaucoup plus consid�rable.

L'absence d'une cour en premi�re instance pour conna�tre des mati�res
civiles et criminelles entra�nant des inconv�niens, le si�ge de la
pr�vot� et justice ordinaire fut r�tabli � Qu�bec, ainsi qu'on l'a
rapport� ailleurs, en 1677. Cette am�lioration fut suivie l'ann�e
d'apr�s de l'introduction de la fameuse ordonnance de 1667 touchant
l'administration de la justice. Cette ordonnance, l'un des plus grands
bienfaits qui aient �t� conf�r�s � ce pays sous l'ancien r�gime, n'y a
eu de pendant depuis en mati�res l�gales, que le code criminel anglais
introduit par la conqu�te.

L'ann�e 1679 vit para�tre, elle, l'important �dit concernant les d�mes
et les cures fixes dont on a parl� assez au long dans le chapitre sur le
gouvernement eccl�siastique; et une ordonnance non moins int�ressante
pour la libert� des citoyens, par laquelle il �tait d�fendu aux
gouverneurs particuliers d'emprisonner personne. Ce droit fut r�serv�
seulement au gouverneur en chef, au lieutenant-g�n�ral civil et au
conseil souverain. Il n'est pas improbable que cette loi salutaire ait
�t� sugg�r�e par ce qui venait de se passer entre M. de Frontenac et M.
Perrot, gouverneur de Montr�al, et dont nous allons maintenant parler.

Tous les changemens, toutes les am�liorations qu'on vient d'�noncer se
faisaient au bruit des querelles qui avaient marqu� les premiers pas de
l'administration de M. de Frontenac. D�s 1673, ce gouverneur �tait en
guerre ouverte avec celui de Montr�al, dont le satirique La Hontan
disait, que n'ayant que mille �cus d'appointemens, il avait trouv� le
moyen d'en gagner cinquante mille par son commerce avec les Sauvages en
peu d'ann�es. Soit � tort ou � raison, M. de Frontenac crut que M.
Perrot n'observait pas les ordonnances et les instructions du roi, et il
lui envoya pour lui porter ses commandemens � cet �gard un lieutenant de
ses gardes. Celui-ci re�ut fort mal cet officier, et le fit jeter m�me
en prison.

[123]Cette conduite inqualifiable attira sur lui toute la col�re du
comte d�j� pr�venu, qui fit aussit�t assembler extraordinairement le
conseil souverain pour aviser aux moyens � prendre en pr�sence d'un acte
d'insubordination qu'il regardait comme un attent�t contre l'autorit�
royale. Le substitut du procureur-g�n�ral fut charg� de commencer
l'instruction de cette affaire de suite, et de se transporter � Montr�al
s'il �tait n�cessaire.

[Note 123: Nous tirons tous les d�tails qui suivent du r�gistre du
conseil souverain d�pos� aux archives du secr�tariat provincial. Aucun
historien que nous sachions ne les a connus.]

Cependant Perrot voyant que l'affaire prenait une tournure plus s�rieuse
qu'il ne l'avait pens�, �tait descendu � Qu�bec dans l'espoir peut-�tre
de trouver assez d'influence pour d�tourner l'orage qui le mena�ait;
mais cela ne fit qu'avancer sa disgr�ce; il y fut arr�t� au commencement
de janvier (1674) et enferm� au ch�teau St.-Louis, o� il fut d�tenu plus
d'un an prisonnier, refusant de reconna�tre l'autorit� du gouverneur
g�n�ral et du conseil souverain pour le juger.

Malheureusement cette affaire, d�j� assez grave, se compliqua dans le
cours de l'hiver par la part qu'y voulurent prendre quelques membres du
s�minaire de St.-Sulpice, dont l'un, M. l'abb� de Salignac F�n�lon,
�tait cur� de Montr�al. Cette intervention mal avis�e ne f�t, comme on
devait le supposer, qu'augmenter le mal en m�lant le clerg� � la
querelle. L'abb� F�n�lon bl�ma hautement, dans son sermon du jour de
P�ques, la conduite du gouverneur g�n�ral, qu'il qualifia de tyrannique
et de violente; il ne s'arr�ta pas l�, il recueillit dans la ville des
signatures � une remontrance au roi contre lui. Dans un temps o� la
libert� �tait inconnue, cette hardiesse parut un second outrage � M. de
Frontenac; et l'ordre fut donn� sur le champ d'assigner le bouillant
abb�, qui �tait peut-�tre en partie la cause, par ses conseils, de la
r�bellion de M. Perrot, � venir expliquer sa conduite devant le conseil
souverain, et plusieurs de ses coll�gues � compara�tre en t�moignage
contre lui.

Apr�s avoir fait plusieurs fois d�faut, ces messieurs se pr�sent�rent
enfin; mais ce fut pour d�cliner la juridiction du conseil sur eux,
pr�tendant qu'ils ne pouvaient �tre jug�s ou assign�s en t�moignage que
par leur �v�que. L'abb� F�n�lon se conduisit surtout avec une grande
audace. Il r�clama le droit que poss�daient les eccl�siastiques en
France de parler assis et couverts en pr�sence des conseils souverains,
et ajoutant l'action � la parole, il s'avan�a vers les membres et se
couvrit avec un geste de vivacit� insultant comme pour braver le comte
de Frontenac, qui pr�sidait alors le conseil, et qui apr�s lui avoir
fait remarquer avec beaucoup de mod�ration l'inconvenance de sa
conduite, le fit retirer dans une salle voisine sous la garde de
l'huissier, en attendant que le conseil e�t opin� sur ce qu'il y avait �
faire dans cette urgence. Ce corps d�cida tout d'une voix que la
pr�tention de M. l'abb� F�n�lon ne pouvait �tre admise d'autant plus
qu'il comparaissait comme accus�. Il fut ramen� devant le conseil; mais
persistant � ne pas le reconna�tre comme son tribunal l�gitime, et �
refuser de r�pondre � ses interrogatoires, il fut mis aux arr�ts.

La situation des choses en Canada dans le moment, montrait le danger de
la doctrine invoqu�e par les eccl�siastiques de ne reconna�tre pour juge
l�gitime que leur �v�que. Lorsqu'un violent antagonisme divisait le
gouverneur et cet �v�que jusqu'au point d'entra�ner des voies de fait
chez leurs partisans, si chacun des deux rivaux avait eu un tribunal
pour juger ses amis et ses cr�atures, quelle justice, quelle unit�
aurait-on pu en attendre? Il est �vident qu'il y aurait eu d�s lors deux
pouvoirs en opposition dans l'Etat, et que la soci�t� aurait �t� en
cons�quence boulevers�e.

D'un autre c�t�, comme les offences de M. Perrot et de l'abb� F�n�lon
�taient personnelles au comte de Frontenac, celui-ci parut exercer un
pouvoir exorbitant et dangereux, en cumulant avec ses autres fonctions
celles de pr�sident du conseil, o� il semblait �tre � la fois dans ce
cas-ci accusateur et juge. Il ne faut pas croire n�anmoins, comme
Charlevoix, qu'il e�t usurp� cette pr�sidence; il l'a remplissait par
droit d'office, et conform�ment � l'usage �tabli, les gouverneurs en
commen�ant par M. de Tracy ayant les uns apr�s les autres pr�sid� ce
corps depuis sa cr�ation, et sign� les proc�s-verbaux de ses
s�ances[124].

[Note 124: _Registre du conseil souverain_. La formule ordinaire des
proc�s-verbaux contenait ces mots: Le conseil assembl� auquel pr�sidait
haut et puissant seigneur M. de Tracy, ou bien, o� pr�sidait M. le
gouverneur, etc. La commission de M. Duchesneau comme intendant portait
express�ment qu'il _pr�siderait au conseil souverain en l'absence du dit
sieur da Frontenac_. Les proc�s-verbaux sont sign�s par tous les
gouverneurs jusqu'� M. de Frontenac inclusivement, qui les a sign�s
jusqu'en septembre, 1675.]

Cependant M. Perrot persistait toujours obstin�ment � ne pas reconna�tre
la comp�tence du conseil. Dans ses objections il s'en trouva de bien
fortes et qui influ�rent puissamment sur la d�cision qui fut adopt�e
plus tard. Il repr�senta, entre autres choses, que se trouvant accus�
directement par le gouverneur g�n�ral qui �tait son ennemi personnel, il
ne pouvait consentir � mettre son sort entre les mains d'un tribunal
dont ce gouverneur �tait pr�sident; qu'en outre plusieurs des membres du
conseil �taient int�ress�s � sa perte, en ce que la personne qui avait
�t� nomm�e pour le remplacer dans le gouvernement de Montr�al, leur
�tait �troitement alli�e par le sang, et que c'est ce qui expliquait
l'acharnement avec lequel ils travaillaient contre lui. Pour ces raisons
donc, il r�cusait nomm�ment M. de Frontenac et tous les autres membres
auxquels il avait fait allusion, et en appelait au conseil d'�tat �
Paris.

Le sulpicien, l'abb� F�n�lon, qui souffrait de se voir ainsi tra�ner
devant un tribunal civil, qu'il savait mal dispos� contre lui, adopta la
m�me tactique et commen�a aussi � r�cuser ses juges. Sa cause devint d�s
lors commune avec celle de M. Perrot, auquel l'influence du clerg� qui
commen�a � se remuer fut fort avantageuse. Nul doute que l'opinion
publique n'ait �t� aussi pour quelque chose dans l'esp�ce de changement
que l'on croit apercevoir alors dans les dispositions de la plupart des
membres du conseil et du gouverneur lui-m�me. Les membres r�cus�s
voulurent s'abstenir de si�ger; et le gouverneur fut comme emport� par
le torrent; car il chercha d'abord � justifier sa pr�sence en pr�tendant
qu'il n'�tait pas plus int�ress� dans le proc�s que le roi lui-m�me dont
il �tait le repr�sentant; ce qui �tait plausiblement vrai. Le conseil ne
se trouvant plus en nombre apr�s la retraite des membres en question, il
en fut nomm� d'autres sp�cialement pour continuer les proc�dures contre
les accus�s; et apr�s plusieurs s�ances, ne demandant pas mieux que de
se d�barrasser d'une affaire compliqu�e, ils firent droit sur les causes
de r�cusation, et ordonn�rent que le tout serait soumis au roi pour sa
d�cision, avec pri�re, en outre, � sa majest� de faire conna�tre si le
conseil devait continuer d'�tre ou non pr�sid� � l'avenir par le
gouverneur g�n�ral.

L'ann�e suivante une r�ponse relative au dernier point fut donn�e par
Louis XIV dans la d�claration qui r�gla la question des pr�s�ances au
conseil. La premi�re et la seconde places y furent r�serv�es au
gouverneur et � l'�v�que, et la troisi�me � l'intendant, mais avec la
pr�sidence puisqu'on lui en conf�r�t les fonctions, quoiqu'il lui f�t
d�fendu d'en prendre le titre, comme pour m�nager l'amour propre du
comte de Frontenac. De ce moment M. de P�tr�e, qui ne paraissait plus
depuis longtemps au conseil, commen�a � y revenir. D�s que quelque nuage
s'�levait entre lui et le gouverneur, il avait pour politique de
s'abstenir d'assister aux s�ances de ce corps, o� il se faisait
remplacer par quelque pr�tre vigilant. Aussi quand il commen�ait �
s'absenter pouvait-on pr�dire en toute assurance quelque nouvel orage.

Quant � M. Perrot et � l'abb� F�n�lon qui avaient �t� la cause
principale de tout ce fracas, il para�t que leur affaire, qui avait
divis� tout le pays, fut �touff�e; et que l'un alla reprendre son
gouvernement et l'autre sa cure. La proc�dure qui les concernait resta
probablement oubli�e dans quelque coin du minist�re des colonies.

A peine cependant cette difficult� fut-elle termin�e qu'il s'en �leva
d'autres qui ne finirent, celles-l�, que par le rappel de M. de
Frontenac et de l'intendant. Un esprit querelleur, rancuneux,
intol�rant, semblait s'�tre empar� de tout le monde.

L'�ternelle question de la traite de l'eau-de-vie n'avait pas cess�
d'agiter sourdement le pays sous l'administration de M. de Courcelles.
Ce gouverneur ainsi que l'intendant, M. Talon, �taient favorables � ce
n�goce exerc� parmi les Fran�ais seulement; et m�me le dernier avait
obtenu une lettre du minist�re qui le rendait libre entre les colons.
Mais l'�v�que n'avait rien rel�ch� de sa fermet�; il avait continu� son
opposition par des mandemens et des excommunications tout en faisant
entendre ses plaintes � la cour. Plus tard, c'est-�-dire � l'�poque o�
nous sommes parvenus, le nouvel intendant, M. Duchesneau, qui s'�tait
d�j� brouill� avec le gouverneur, touchant la pr�sidence du conseil et
d'autres questions d'administration locale, appuya les plaintes du
clerg�, peut-�tre pour s'assurer des bonnes gr�ces de ce corps influent
en �pousant ses int�r�ts, quoiqu'il se d�clar�t n�anmoins contre lui
dans la question des d�mes et des cures, r�gl�e par l'ordonnance de
1679.

Le gouverneur, qui avait d�j� pris les devans � Paris, r�pondit que les
plaintes de M. de P�tr�e �taient mal fond�es, que la traite de
l'eau-de-vie, restreinte dans de justes bornes, �tait n�cessaire pour
s'attacher les Indig�nes, et qu'au surplus, le z�le des eccl�siastiques
� cet �gard �ne servait gu�re que de pr�texte pour pers�cuter ceux qui
les emp�chaient de dominer dans le pays et pour solliciter leur
r�vocation�. Il faisait allusion par ces paroles aux gouverneurs d�j�
rappel�s et � lui-m�me, ne se croyant pas plus � l'abri de ces attaques
dissimul�es que ses pr�d�cesseurs. Toute fortuite qu'�tait cette
supposition, il y avait bien de l'apparence que cette nouvelle
difficult� allait soulever une temp�te plus violente encore que toutes
celles que l'on avait vues en Canada, � cause surtout de l'irritation
qui �tait rest�e dans les esprits � la suite des longs d�m�l�s que nous
avons rapport�s plus haut.

Pour y mettre fin du coup, Colbert ordonna � M. de Frontenac de
convoquer une assembl�e de vingt des principaux habitans de la colonie,
afin d'avoir leur avis sur ce commerce et sur les cons�quences qui en
d�coulaient pour elle. Le r�sultat de leurs d�lib�rations, favorable �
la traite, fut envoy� � Paris. M. de P�tr�e, dont cette d�cision
�loignait plus que jamais la r�alisation d'un projet qui avait fait
l'occupation d'une partie de sa vie, passa expr�s en France en 1678 pour
en arr�ter l'effet. Selon Charlevoix, le roi ayant voulu que
l'archev�que de Paris et le P. de la Chaise, confesseur de sa majest�,
donnassent leur jugement d�finitif; l'un et l'autre apr�s en avoir
conf�r� avec l'�v�que de Qu�bec, avaient jug� que la traite de
l'eau-de-vie dans les bourgades indiennes devait �tre d�fendue sous les
peines les plus rigoureuses; et une ordonnance avait �t� d�cr�t�e pour
appuyer ce jugement. Suivant une autre version, celle de l'auteur des
m�moires sur la vie de M. de Laval, la cour fatigu�e de cette lutte
entre l'autorit� civile et l'autorit� eccl�siastique, aurait re�u le
pr�lat canadien avec beaucoup de froideur; et apr�s deux ans de vaines
sollicitations et de d�boires, celui-ci aurait �t� �t� oblig� de revenir
dans ce pays sans avoir presque rien obtenu. Le fait est que l'�v�que
r�ussit en partie dans ses pr�tentions, et que l'ordonnance dont parle
Charlevoix fut en effet rendue. Mais un demi triomphe �tait regard� par
M. de P�tr�e et ses partisans presque comme une d�faite, eux qui avaient
�t� jusque l� accoutum�s � remporter des succ�s complets, et � renverser
tous les obstacles que rencontrait l'Eglise dans ses volont�s.

Ce r�sultat, d'un autre c�t�, ne contribua qu'� augmenter l'�loignement
du gouverneur g�n�ral pour M. Duchesneau qui avait appuy�, comme on l'a
dit, l'�v�que dans cette question. Il se conduisit envers lui comme il
faisait envers ceux qu'il regardait comme ses ennemis, avec une grande
hauteur. La m�sintelligence, s'accrut tous les jours de plus en plus
entre eux; et malgr� les recommandations de la cour, les choses en
vinrent � tel point qu'il fallut les rappeler en 1682[125].

[Note 125: Charlevoix rapporte qu'� la suite de la passation de
l'ordonnance de 1675 relative au conseil souverain, le comte de
Frontenac, outr� d'avoir �chou� dans ses pr�tentions, exila sous
diff�rens pr�textes de sa propre autorit� le procureur g�n�ral et deux
conseillers. Ce fait ne parait pas correct. Dans les actes qui se
trouvent dans le livre des _Edits et Ordonnances_, c'est le substitut du
procureur-g�n�ral qui agit de 1668 � 1674, aupr�s de ce conseil; de 1675
� 1682 et plus tard encore, c'est le procureur g�n�ral, M. Ruette
d'Auteuil, nomm� en 1674 par M. de Frontenac lui-m�me. Cet officier se
trouvant constamment inscrit, comme pr�sent, dans les proc�s-verbaux du
conseil entre ces deux �poques, n'a donc pu �tre exil� apr�s 1675 par le
gouverneur.]

Le gouverneur quittait la colonie au moment o� elle avait le plus de
besoin de ses talens. Outre l'incendie du 5 ao�t (1682) qui avait r�duit
la plus grande partie de Qu�bec en cendres, ruin� le commerce et fait
subir des pertes immenses au pays[126], l'on s'attendait � tout instant
� avoir les Iroquois sur les bras. L'influence du voisinage des Anglais,
commen�ait � changer les dispositions de la conf�d�ration, qui, dans la
pr�vision d'une guerre prochaine, s'appliqua � nous enlever ou � nous
rendre inutiles nos alli�s. Le colonel Dongan travailla activement �
mettre ces barbares dans les int�r�ts de l'Angleterre, et il avait
plusieurs moyens de r�ussir. L'accroissement qu'avait pris le commerce
de cette puissance lui permettait d�j� dans ce temps l� de vendre ses
marchandises aux Sauvages � meilleur march� que les Canadiens, qui
malgr� la dissolution de la soci�t� des Indes occidentales, �taient
rest�s soumis au monopole du fermier du droit appel� le quart des
castors et le dixi�me des orignaux, ainsi que de la traite de Tadoussac.
Ce fermier achetait toutes les pelleteries � un prix tr�s modique, �
cent soixante pour cent de moins que ne les payaient les Anglais. Il est
�vident par cela que, puisque ces derniers pouvaient vendre leurs
marchandises aux Indiens � beaucoup meilleur compte que nous, et acheter
leurs pelleteries � cent ou cent-soixante pour cent de plus, ils
devaient s'emparer insensiblement de toute la traite des contr�es
occidentales.

[Note 126: Dans la Basse-Ville qui �tait b�tie en bois il ne resta
qu'une seule maison, celle d'un riche marchand, M. Aubert de Lachenaye,
qui �avait l'�me noble et g�n�reuse� dit un contemporain, et, qui aida
de son argent ses concitoyens � se reb�tir. Qu�bec a �t� jusqu'� ce jour
ravag� par trois grands incendies: celui dont nous venons de parler;
celui qui �clata lors du bombardement de la ville par les Anglais en
1759, et dans lequel plusieurs centaines de maisons furent br�l�es; et
enfin le plus terrible de tous, celui du 28 mai 1845. Dans ce dernier en
moins de 8 heures plus de mille maisons (on a dit 1600; mais ce nombre
est exag�r�) et leurs d�pendances, trois �glises ou chapelles, une halle
de march�; de nombreuses tanneries, brasseries, distilleries; une grande
quantit� de magasins, des fonderies, des savonneries, des chantiers de
construction de navires, des quais, quelques vaisseaux, &c., devinrent
la proie des flammes, et de 10 � 12 mille personnes se trouv�rent sans
gite.]

En outre de ces motifs commerciaux et p�cuniaires que les Anglais
avaient soin de faire valoir habilement parmi les nations sauvages, et
de leur expliquer tous les jours � l'occasion de chaque fait nouveau qui
en d�montrait la justesse, motifs puissans en effet, qui devaient les
rapprocher d'eux, les difficult�s f�cheuses survenues entre notre
commandant � Michilimackinac et les indig�nes, � l'occasion de
repr�sailles us�es par lui pour venger la mort de quelques uns de ses
compatriotes, avaient presque d�tach� ces peuples de la cause fran�aise.
Avec d'aussi grands d�savantages, il fallait donc une grande habilet�
dans M. de Frontenac non seulement pour �viter une rupture, mais m�me
pour conserver le commerce de ces nations. En arrivant en Canada il
s'�tait occup� � raffermir l'alliance qui existait avec elles, et �
paralyser l'effet de l'influence anglaise; et ce n'�tait qu'� force
d'adresse et de pr�sens qu'il avait atteint ce but difficile, et pu
assurer la paix qui avait dur�, comme on l'a d�j� dit, tout le temps de
son administration. Ce n'est qu'� l'heure de son d�part que l'on aper�ut
des sympt�mes d'agitation chez les Iroquois qui annon�aient la guerre.
Recherch�s � la fois par les Fran�ais et par les Anglais, qui les
obs�daient constamment, ces barbares, naturellement fiers et ambitieux,
augmentaient d'audace et �levaient leurs pr�tentions. Ils n'y mettaient
plus de bornes surtout depuis que le gouverneur de la Nouvelle-York
s'�tait mis � flatter leur orgueil, � vanter leurs prouesses, et � leur
promettre l'appui de l'Angleterre. En vain le comte de Frontenac eut-il
des conf�rences avec les ambassadeurs des cinq cantons; avec ceux des
Hurons, des Kikapous et des Mi�mis, elles n'eurent aucun r�sultat. Il
quitta donc le Canada, comme nous le disions, au moment o� nous avions
le plus grand besoin de son �nergie, et de son exp�rience, car la guerre
�tait imminente, non une guerre partielle entre les Fran�ais et la
conf�d�ration iroquoise seulement, mais une guerre g�n�rale qui allait
s'�tendre � toutes les nations de l'Ouest et compromettre notre syst�me
d'alliances, si essentiel au commerce et � la paix du Canada.

C'est en 1682 que le comte de Frontenac s'embarqua pour la France. Son
d�part �tait au fond un nouveau triomphe pour le parti de M. de P�tr�e;
mais c'�tait le dernier. Le rappel presque successif de trois
gouverneurs avait suffisamment constat� sa puissance et ses pr�tentions.
L'administration des deux premiers n'avait dur� ensemble que quatre ans;
celle de M. de Frontenac en avait dur� dix; ses talens et son influence
� la cour avaient seuls pu le maintenir si longtemps dans un poste aussi
difficile. Il �tait parent, nous croyons, de madame de Maintenon,
charg�e alors de l'�ducation des enfans que le roi avait eus de madame
de Montespan; et c'est probablement par son influence qu'il fut nomm� de
nouveau gouverneur de la Nouvelle-France en 1689, ainsi que nous le
verrons plus tard. Les successeurs qu'on lui donna s'�tant montr�s des
administrateurs m�diocres, l'on sentit plus que jamais la n�cessit� de
soutenir contre les cabales coloniales les gouverneurs qui travaillaient
avec le plus de succ�s � l'agrandissement de ces importantes
possessions. Quoique ses d�m�l�s avec l'intendant fussent la cause
imm�diate et ostensible de la r�vocation de M. de Frontenac, il a �t�
facile de se convaincre, en lisant l'histoire de son administration, que
le pays �tait alors divis� en deux grands partis dont le gouverneur et
l'�v�que �taient les chefs, et qui prenaient pour cette raison les
d�signations de parti des la�ques et de parti des eccl�siastiques. La
lutte se continua toujours sous diff�rens pr�textes et sous diff�rens
noms; et dans toutes les difficult�s de M. de Frontenac, soit avec M.
Perrot ou M. Duchesneau, soit avec M. l'abb� de Salignac F�n�lon ou M.
de P�tr�e, l'influence eccl�siastique fut constamment mise en oeuvre
contre lui. Si cette lutte e�t eu pour objet un int�r�t purement
colonial, l'am�lioration politique et mat�rielle du pays, comme on
pr�tendait qu'elle avait pour fin l'int�r�t religieux, nous nous
rallierions de bon coeur, comme Canadien, � ceux qui l'encourageaient;
mais comme elle ne produisit que du mal en semant la division partout,
qu'elle ne fit que retarder le d�veloppement de la colonie en distrayant
les habitans de travaux plus essentiels � leur bien �tre, enfin, qu'elle
n'avait pour but que de satisfaire les pr�tentions plus ou moins
raisonnables, plus ou moins exag�r�es, des chefs de ce nouveau pays sur
lequel chacun voulait exercer sa domination, un sentiment de regret est
seul permis en pr�sence de ces funestes dissentions.

M. de la Barre vint remplacer le comte de Frontenac comme gouverneur
g�n�ral de la Nouvelle-France. C'�tait un excellent marin, qui s'�tait
distingu� par des faits d'armes glorieux contre les Anglais dans
l'archipel du Mexique, o� il s'�tait empar� d'Antigua et de Montserrat,
mais qui se montra en Canada un administrateur m�diocre, manquant � la
fois de cette souplesse qui �lude les obstacles, et de cette grandeur
qui en impose, n�cessaires pour n�gocier avantageusement avec les
Indiens.

La premi�re nouvelle qu'il apprit en mettant le pied � terre, c'est que
la guerre �tait commenc�e entre les cinq cantons et les Illinois alli�s
de la France. L'on s'attendait � tout instant � voir para�tre les bandes
des premiers dans la colonie. Dans ces circonstances, loin d'apaiser les
dissentions qui y r�gnaient encore, et de rallier tous les partis � lui,
il se laissa pr�juger contre les amis de son pr�d�cesseur, parmi
lesquels se trouvaient des hommes habiles et qui justifiaient la
r�putation de leur chef; et il ne cacha point ses pr�ventions � leur
�gard. Cette politique ne pouvait �tre plus malheureuse. Il rejeta avec
une l�g�ret� inconcevable la cause de la guerre sur M. de la Salle qui
venait d'achever la d�couverte du Mississipi. Et pourtant, loin de
pouvoir d�sirer la guerre, ce voyageur c�l�bre devait la redouter plus
que personne, puisque tous ses projets se trouvaient ruin�s par elle;
mais ce ne fut l� qu'une des moindres erreurs de M. de la Barre. Mais il
est temps de revenir sur nos pas pour reprendre la cha�ne de nos
d�couvertes dans l'int�rieur de l'Am�rique, d�couvertes qui ne sont pas
une des moindres parties de la gloire fran�aise, et qui n'avaient pas
cess� de s'�tendre sous l'administration de M. de Frontenac qui les
avait encourag�es comme M. Talon. Il avait prot�g� d'une mani�re
sp�ciale M. la Salle dont il aimait l'esprit hardi et aventureux, et
auquel il avait afferm� le fort de Catarocoui au pied du lac Ontario en
1675. Ces d�couvertes en augmentant les possessions des Fran�ais, les
avaient mis en relation avec un grand nombre de peuples inconnus
jusque-l�, avaient compliqu� leurs alliances, leurs int�r�ts, et accru
par l� m�me les causes de guerre.





                              CHAPITRE II.


                       D�COUVERTE DU MISSISSIPI.

                             17 Juin, 1673.

Des d�couvertes des Fran�ais dans l'int�rieur de l'Am�rique
septentrionale.--Voyageurs et missionnaires.--Les J�suites: activit� et
courage des missionnaires de cet ordre.--Voyages au Nord: le P. Le Quen
d�couvre le lac St.-Jean (Saguenay), 1647; et Despr�s Couture p�n�tre
pur cette route � la baie d'Hudson (1663).--Voyages dans l'Est et dans
l'Ouest: le P. Druillettes va du St.-Laurent � la mer par les rivi�res
Chaudi�re et K�n�bec.--Les lacs Eri�, Huron et Michigan sont
successivement visit�s.--Deux jeunes traitans se rendent en 1659 � la
t�te du lac Sup�rieur et jusqu'aux Sioux; nombreuses tribus de ces
contr�es.--Excursions apostoliques des PP. Raimbault, Jogues et Mesnard;
les PP. Allouez et Dablon s'avancent jusqu'aux limites de la vall�e du
Mississipi, o� ils sont inform�s par les Indig�nes qu'elle est arros�e
par un grand fleuve.--Le P. Marquette et Joliet, de Qu�bec, choisis par
Talon pour aller reconna�tre la v�rit� de ce rapport, parviennent � ce
fleuve le 17 juin 1673, et le descendent jusqu'� la rivi�re des
Arkansas.--Sensation que fait en Canada cette d�couverte.--La Salle
r�sout de descendre le nouveau fleuve jusqu'� la mer.--Il b�tit �
Niagara le premier vaisseau (le Griffon) qui ait navigu� sur les lacs
Eri�, Huron et Michigan; il construit le fort des Mi�mis, et le fort de
Cr�vecoeur sur la rivi�re des Illinois.--Le P. Hennepin remonte le
Mississipi jusqu'au Sault-St.-Antoine, et tombe entre les mains des
Sioux--Difficult�s et embarras de tous genres de la Salle, qui triomphe
de tous les obstacles et r�ussit enfin � reconna�tre le Mississipi
jusqu'� la mer en 1682, et donne le nom de Louisiane aux immenses
contr�es que traverse ce fleuve.--Il va rendre compte de ses d�couvertes
� Louis XIV, apr�s s'�tre fait pr�c�der � Paris par le P. Mambr�;
gracieux accueil qu'il re�oit du roi.


Si nous voulions caract�riser en peu de mots ce qui a amen� les
Europ�ens en Am�rique, nous dirions que les Espagnols y vinrent pour
chercher de l'or, les Anglais la libert� civile et religieuse, et les
Fran�ais pour y r�pandre les lumi�res du christianisme. Leurs
missionnaires, ayant leur point d'appui � Qu�bec, se r�pandirent en
effet de l� parmi toutes les tribus indiennes, depuis la baie d'Hudson
jusque dans les contr�es qu'arrosent les eaux du bas Mississipi. Un
br�viaire suspendu au cou et une croix � la main, ils ont souvent
devanc� nos plus intr�pides voyageurs. On leur doit la d�couverte de
plusieurs vastes pays, avec les peuples desquels ils formaient alliance
au nom de cette m�me croix qu'ils mettaient entre eux et le ciel.
L'effet que cet embl�me religieux produisait sur l'esprit des Sauvages,
devait avoir, au milieu des for�ts sombres et silencieuses du
Nouveau-Monde, quelque chose de triste et de touchant qui d�sarmait, qui
amollissait leurs coeurs farouches, mais neufs et sensibles aux
sentimens profonds et vrais. C'�taient dans ces sensations que le
missionnaire fran�ais fondait l'amiti� qui le faisait rechercher de
l'homme des bois. Les doctrines douces qu'il enseignait, contribuaient
aussi � resserrer les noeuds qui l'unissaient � ses n�ophytes. Del� les
facilit�s qu'il trouvait pour p�n�trer d'une cabane � une autre cabane,
d'une peuplade � une autre peuplade, jusque dans les contr�es les plus
recul�es.

Ces missionnaires, dont quelques uns �taient R�collets, appartenaient
pour la plupart � la fameuse compagnie de J�sus, qui n'�tait jamais plus
grande que quand elle employait ses lumi�res pour r�pandre la
civilisation chez les peuples barbares de toutes les parties du monde.
Cet ordre fut �tabli, comme l'on sait, dans le temps de l� r�formation,
� la fois pour mettre un frein au bouleversement que cette grande
r�volution morale avait caus� dans les id�es religieuses, et pour aller
pr�cher la foi aux infid�les. Ses r�gles ne permettaient d'admettre que
des hommes d�vou�s, qui, tout en ayant une grande �nergie mentale,
devaient faire abn�gation d'eux-m�mes et se soumettre � un joug absolu.
Les int�r�ts particuliers �taient sacrifi�s � la volont� d'un seul, le
pape, et � l'avantage de la compagnie. C'est cette ob�issance aveugle �
un souverain �tranger, au pontife Romain, qui d�termina probablement
dans la suite l'abolition de la soci�t� dans la plupart des Etats
catholiques, jointe si l'on veut � la passion de trop faire sentir son
influence, qui s'empara de l'ordre d�s qu'il connut ce qu'il pouvait
oser et ce qu'il pouvait faire.

Cet ordre en effet, devait, par son organisation, acqu�rir une puissance
morale prodigieuse. Faisant voeu de pauvret�, de chastet� et
d'ob�issance absolue, et se livrant exclusivement � l'enseignement, � la
pr�dication et � la confession, les J�suites se mettaient du coup au
dessus du clerg� s�culier qu'ils devaient finir par ma�triser. Dirig�s
par la main habile de Rome qu'ils reconnaissaient pour seule ma�tresse,
avec ces trois grands moyens, l'�cole, la chaire et le confessionnal,
que ne pouvaient-ils pas esp�rer? Leurs couvens devinrent en peu de
temps les meilleures �coles de l'Europe. S�par�s du monde, ils form�rent
une esp�ce de r�publique intellectuelle, soumise � la discipline la plus
stricte, et dont le mot d'ordre �tait ob�i d'une extr�mit� de la terre �
l'autre, partout o� elle avait des membres. Son influence s'�tendit en
peu de temps sur les savans et sur les ignorans, sur les tr�nes les plus
�lev�s et sur les plus humbles chaumi�res. Les J�suites pr�sent�rent
pour la seconde fois le ph�nom�ne d'hommes qui, saisis d'une ambition et
d'un h�ro�sme religieux qui m�prisait tous les obstacles, allaient
soumettre les infid�les � la foi, non pas comme les crois�s, par le fer
et la flamme, mais comme le Christ, par une �loquence persuasive qu'ils
port�rent, au milieu des fatigues et des dangers, jusqu'aux extr�mit�s
du monde. Ils firent briller la croix des rives du Japon aux for�ts du
Nord-Ouest de l'Am�rique, et depuis les glaces de l'Islande jusqu'aux
�les de l'Oc�anie. De quelque mani�re que l'on envisage un pareil
d�vouement, l'on ne peut s'emp�cher d'admirer une r�signation si
profonde chez des hommes dont les lumi�res et les talens devaient
dissiper tout fanatisme cr�dule, tout sentiment d'ob�issance aveugle et
sans but. Ces hommes dont l'existence �tait toute intellectuelle,
s'�taient donc fait une image bien parfaite des dogmes religieux et
sociaux, puisqu'ils allaient si loin et enduraient tant de fatigues pour
les r�pandre, sans en retirer aux yeux du monde des avantages �quivalens
pour eux-m�mes.

C'est ce d�vouement h�ro�que et humble tout � la fois, qui a �tonn� le
philosophe et conquis l'admiration des protestans, qui ont voulu aussi
les imiter. C'est lui qui a inspir� de si belles pages � M. Bancroft,
l'�loquent historien des colonies qui forment maintenant les �tats-Unis,
� la noblesse des sentimens, et � l'impartialit� duquel en ce qui touche
le Canada, je me plais � rendre ici hommage. Ecoutons ce qu'il dit des
missionnaires infatigables de la Nouvelle-France:--�Trois ans apr�s la
seconde occupation de ce pays (1636), le nombre des J�suites s'�levait
dans la province � quinze; et toutes les traditions rendent t�moignage �
leur m�rite. Ils avaient les d�fauts qui d�rivent d'une superstition
asc�tique; mais ils supportaient les horreurs d'une vie canadienne dans
le d�sert avec un courage passif invincible et une profonde tranquillit�
d'�me. Priv�s des choses qui rendent la vie agr�able, �loign�s des
occasions de satisfaire une vaine gloire, ils �taient morts au monde, et
leur �me jouissait d'une paix inalt�rable. Le petit nombre de ceux qui
ont v�cu vieux, courb�s sous le poids de longs travaux, �tait encore
anim� d'une ferveur, d'un z�le tout apostolique. L'histoire des travaux
des missionnaires se rattache � l'origine de toutes les villes c�l�bres
de l'Am�rique fran�aise; pas un cap n'a �t� doubl�, pas une rivi�re n'a
�t� d�couverte, sans qu'un J�suite en ait montr� le chemin�.

De leur c�t�, les voyageurs guid�s tant�t par le d�sir de s'illustrer
par de brillantes d�couvertes, tant�t par un esprit aventureux et avide
de nouveaut�s, tant�t enfin par l'amour des richesses tout � la fois et
de l'ind�pendance, ont sur plusieurs points, devanc� les missionnaires.
Les plus c�l�bres sont, Champlain lui-m�me, Perrot, Joliet et la Salle.

Nous avons vu d�j� que le fondateur de Qu�bec a d�couvert pour sa part
le lac Champlain, le lac Ontario, le lac Nipissing au nord du lac Huron,
et remont� une grande partie de la rivi�re des Outaouais. Tandis qu'il
agrandissait ainsi vers l'Ouest le champ de la g�ographie am�ricaine, le
P. d'Olbeau, en mission chez les Montagnais de Tadoussac, parcourait les
pays montagneux et pittoresques qu'arrosent les eaux du Saguenay. Il
visita les Betsiamites et d'autres tribus qui habitaient les contr�es
situ�es au septentrion du golfe St.-Laurent; mais il ne para�t pas qu'il
ait, lui, remont� bien haut vers la source du Saguenay. Ce n'est qu'en
1647 que le lac St.-Jean, que traversait cette rivi�re au sein de la
nation du Porc-Epic, fut d�couvert par le P. Le Quen. Plus tard les PP.
Druillettes et Dablon s'�lev�rent jusqu'� la source de la rivi�re
Nekouba, un peu plus qu'� mi-chemin entre le St.-Laurent et la baie
d'Hudson, cherchant � p�n�trer dans la mer du Nord, dont les nations
avaient fait demander un missionnaire aux Fran�ais et la traite. L'on
reprit ce projet dans la suite avec plus de succ�s comme on va le voir.

La recherche d'un passage aux Indes par le Nord-Ouest avait amen� la
d�couverte de la baie d'Hudson. C'est au v�nitien Cabot qu'est d�
l'honneur de la premi�re tentative � cet �gard; il d�couvrit le
Labrador. Alphonse de Xaintonge, celui-l� m�me qui avait accompagn�
Roberval en Canada, marcha sur ses traces; Frobisher, navigateur
anglais, le suivit; Davis, sans voir la baie d'Hudson, p�n�tra en 1585,
jusqu'au col de celle de Baffin; et enfin Hudson, homme de mer habile et
hardi, se plongea dans la vaste baie qui porte son nom vers 1610, et
longea une partie de ses c�tes arides. C'est dans ce voyage que ce
c�l�bre navigateur p�rit victime de la mutinerie de son �quipage. Jean
Bourdon, montant un petit b�timent de 30 tonneaux, osa s'avancer
jusqu'au fond de cette baie en 1656, pour lier commerce avec les
indig�nes. Ce navigateur prit possession du pays au nom de la France,
qui, quelques ann�es apr�s, crut devoir faire renouveler cette
c�r�monie.

A cet effet Despr�s Couture, qui avait accompagn� Druillettes et Dablon
dans leur exp�dition au Saguenay, fut choisi pour s'y rendre par terre.
Plus heureux qu'eux, il parvint enfin � la mer dans le fond de la baie,
en 1663, et eut l'honneur de terminer glorieusement une entreprise o�
plusieurs avaient �chou� avant lui. Comme l'embouchure du Saguenay
�tait, depuis la d�couverte du Canada, un poste de traite consid�rable,
l'on avait toujours d�sir� �tablir des relations plus intimes avec les
peuples qui habitaient et les contr�es o� cette rivi�re prend sa source,
et celles beaucoup plus recul�es de la baie d'Hudson: l'on venait donc
de faire un grand pas. Mais les Anglais, ainsi qu'on le verra ailleurs,
conduits par deux transfuges huguenots, profit�rent les premiers de ces
d�couvertes, et des relations �tablies avec les naturels, pour y former
des �tablissemens; mais ils �prouv�rent bient�t apr�s de la part de
leurs conducteurs la m�me trahison dont ceux-ci s'�taient rendus
coupables envers leur patrie pour les mettre en possession de cette
contr�e.

Au sud du St.-Laurent, le P. Druillettes est le premier Europ�en qui se
soit rendu de ce fleuve � l'Atlantique en remontant la rivi�re Chaudi�re
et en descendant celle de K�n�bec qui se jette dans la mer dans l'Etat
du Maine (1646). Il fut l'ap�tre des Ab�naquis dont il m�rita l'estime
et la v�n�ration; et il rendit de grands services � la colonie en
cimentant l'amiti� qui unit ensuite les Fran�ais � cette nation
intr�pide que les Iroquois m�me n'os�rent jamais attaquer.

Cependant les traitans et les missionnaires s'enfon�ant toujours plus
avant dans l'int�rieur de l'Am�rique en remontant le cours du fleuve
St.-Laurent, �taient parvenus jusqu'� l'extr�mit� sup�rieure du lac
Huron. Les PP. Br�boeuf, Daniel, Lallemant, Jogues, Raimbault et
plusieurs autres membres de leur ordre, avaient fond� les villages
chr�tiens, entre autres, de St.-Joseph, St.-Michel, St.-Ignace, et de
Ste.-Marie. Ce dernier plac� sur la d�charge du lac Huron dans le lac
Eri�, fut longtemps le point central des missions de cette partie
recul�e du pays. Plus tard, en 1671, les d�bris des Hurons, fatigu�s
d'errer de contr�es en contr�es, se fix�rent � Michilimackinac au pied
du lac Sup�rieur, sous la conduite du P. Marquette[127]. C'est le
premier �tablissement fond� par un Europ�en dans l'Etat du Michigan. Les
Indiens qu'on trouva domicili�s dans le voisinage, re�urent des Fran�ais
le nom de �Sauteurs� � cause de leur proximit� du Sault-Ste.-Marie; ils
�taient de la famille algonquine.

[Note 127: Le nom de cette localit� vient d'une �le petite, mais fameuse
autrefois dans ces contr�es, et d'une si grande hauteur qu'on l'aper�oit
� une distance de 12 lieues; elle se trouve au point de jonction des
lacs Huron, Michigan et Sup�rieur.]

Dans l'espace de treize ans, (de 1634 � 1647) ces vastes pays furent
visit�s par dix-huit missionnaires J�suites outre plusieurs Fran�ais
attach�s � leur minist�re, qui entra�n�s par leur z�le, se r�pandirent
parmi toutes les tribus huronnes dont Charlevoix exag�re beaucoup la
population en la portant � quarante ou cinquante mille �mes. L'hostilit�
des Iroquois, rendant la navigation du lac Ontario dangereuse, obligeait
pour atteindre ces contr�es de passer par la rivi�re des Outaouais; de
sorte que la nation Neutre visit�e par Champlain, et le sud du lac Eri�
au-del� de Buffalo, �taient rest�s presqu'inconnus; on r�solut vers 1640
d'y envoyer les PP. Chaumonot et Br�boeuf, et leur voyage compl�ta la
reconnaissance de la grande vall�e du St.-Laurent, depuis le pied du lac
Sup�rieur jusqu'� l'Oc�an.

Les deux J�suites, Charles Raimbault et Isaac Jogues, envoy�s vers le
lac Sup�rieur, apr�s une navigation de dix sept jours, dont une partie
au milieu des �les nombreuses et pittoresques du lac Huron, trouv�rent
au Sault-Ste.-Marie un assemblage de deux mille Indiens, par lesquels
ils furent tr�s bien accueillis. A mesure que l'on avan�ait, les bornes
du continent am�ricain semblaient reculer; ils apprirent l� les noms
d'une foule de nations qui habitaient les contr�es du Sud et de l'Ouest,
et qui n'avaient jamais vu d'Europ�ens; et entre autres les Sioux dont
le pays �tait � dix-huit jours de marche du lac Sup�rieur. On leur parla
aussi de tribus guerri�res vivant de la culture du sol, dont la race et
la langue �taient inconnues. �Ainsi, observe un auteur am�ricain, le
z�le religieux des Fran�ais avait port� la croix sur les bords du
Sault-Ste.-Marie et sur les confins du lac Sup�rieur, d'o� elle
regardait d�j� la terre des Sioux dans la vall�e du Mississipi, cinq ans
avant qu'Elliot, de la Nouvelle-Angleterre, e�t adress� seulement une
parole aux Indiens qui �taient � six milles du havre de Boston�.

L'on peut dire qu'� cette �poque (1646) la force du Canada r�sidait
compl�tement dans les missionnaires, qui conservaient dans son alliance
toutes les nations indig�nes, except� les Iroquois. La colonie
languissante et sans moyens mena�ait ruine; oubli�e de la m�tropole, sa
population augmentait � peine, et son commerce �tait presqu'an�anti;
sans soldats et sans argent, elle �tait � la merci des Sauvages au
milieu desquels elle avait �t� jet�e. Les cinq cantons se vantaient m�me
hautement de chasser bient�t Montmagny et les Fran�ais au de l� de la
mer, d'o� ils �taient venus. Mais l'activit� et la hardiesse des
missionnaires et des traitans, que l'on trouvait partout sur les bords
de la baie d'Hudson, sur les c�tes du golfe St.-Laurent, et jusqu'�
l'entr�e des for�ts du Michigan, donnaient aux peuplades qu'ils
visitaient une haute id�e de la nation fran�aise. Elles ne pouvaient
voir en effet sans une esp�ce d'�tonnement, ses pr�tres et ses voyageurs
s'abandonner seuls au milieu de leurs for�ts, � la recherche de tribus
inconnues, et s'enfoncer courageusement vers le nord, vers le midi, vers
le couchant, dans des contr�es que leur imagination leur peignait
remplies de dangers et peupl�es d'hommes et d'animaux cruels et f�roces.
Le merveilleux dont l'ignorance aime � envelopper tout ce qu'elle ne
conna�t pas, s'attachait � la personne m�me des Fran�ais par cela seul
qu'ils �taient suppos�s avoir vu des choses extraordinaires, et leur
donnait une influence salutaire qu'ils savaient mettre � profit pour
l'avantage de la colonie. La crainte des Iroquois faisait aussi
rechercher par les tribus indiennes l'alliance du Canada, alliance qui,
r�duite en syst�me appuy� sur les missions, �tait devenue � son tour la
sauvegarde de ce m�me pays.

En 1659, deux jeunes traitans[128], entra�n�s par la curiosit� et leur
esprit aventureux, se m�l�rent � quelques bandes algonquines et
c�toy�rent avec elles les bords du lac Sup�rieur o� ils pass�rent
l'hiver. Les yeux fix�s sur les immenses solitudes de l'Ouest, ils
recueillirent avec avidit� ce qu'une bourgade huronne, qu'ils trouv�rent
�tablie � l'extr�mit� sup�rieure du lac, leur dit des Sioux � peine
connus des Indiens dont nous avons parl� jusqu'� pr�sent, et ils
r�solurent de les visiter. Ils virent dans leur route de nombreux d�bris
des nations vaincues et dispers�es par la conf�d�ration iroquoise,
tra�nant dans les for�ts une existence mis�rable. Les Sioux leur
parurent un peuple puissant, dont les moeurs �taient plus douces que
celles des Sauvages de l'Est. Ils �taient partag�s en quarante bourgades
tr�s populeuses. Un missionnaire qui est all� ensuite dans leur pays, a
t�moign� � l'historien de la Nouvelle-France, qu'ils �taient dou�s d'un
tr�s bon sens naturel, qu'ils n'exer�aient point envers leurs
prisonniers ces cruaut�s qui d�shonoraient la plupart des autres nations
du continent, et qu'ils avaient conserv� une connaissance assez
distincte d'un seul Dieu. Il para�t que leur mani�re de croire avait
quelque ressemblance avec celle des Tartares. Ces deux intr�pides
voyageurs revinrent � Qu�bec en 1660, escort�s de soixante canots
algonquins remplis de fourrures. Ils confirm�rent ce que deux autres
Fran�ais, qui s'�taient rendus jusqu'au lac Michigan quatre ans
auparavant, avaient rapport� de la quantit� de tribus qui erraient dans
toutes ces contr�s, et des Kristinots dont les cabanes s'�levaient
jusqu'� la vue des mers du Nord.

[Note 128: Relation des J�suites (1659-1660).]

Le P. Mesnard partit cette ann�e l� avec les Algonquins dont nous venons
de parler, pour aller pr�cher l'Evangile aux Outaouais et aux autres
peuplades r�pandues sur le lac Sup�rieur[129]. Il s'arr�ta d'abord huit
mois dans une baie qu'il nomma Ste.-Th�r�se, probablement la baie de
Kiwina sur la rive sud de ce lac, o� il ne trouva pour nourriture que du
gland et de l'�corce d'arbres pil�e. Del�, invit� par les Hurons, il
partit pour la baie de Cha-gou�a-mi-gong, ou du St.-Esprit, �
l'extr�mit� occidentale du lac, o� le d�faut de chasse et l'�loignement
mettaient ces Sauvages � l'abri des atteintes des Iroquois; mais tandis
que son compagnon de voyage �tait occup� � leur canot, il entra dans le
bois et ne reparut plus. Cet homme avait une grande r�putation de
saintet� parmi les Indiens, dans l'esprit desquels il avait su
s'insinuer. Plusieurs ann�es apr�s l'on reconnut sa soutane et son
br�viaire chez les Sioux, qui les conservaient comme des reliques et
leur rendaient une esp�ce de culte. Les Sauvages avaient un respect
superstitieux pour les livres qu'ils prenaient pour des esprits. Quatre
ou cinq ans apr�s la mort du P. Br�boeuf et du P. Garnier, que les
Iroquois avaient fait p�rir, un missionnaire trouva entre les mains de
ces barbares qui les conservaient soigneusement un Testament et un livre
de pri�res qui leur avaient appartenus.

[Note 129: Relation des J�suites (1660).]

D�s ce temps recul� les traitans et les missionnaires savaient d�j� que
l'Am�rique septentrionale �tait s�par�e du vieux monde par la mer. La
relation des J�suites de 1650-1660 contient ces paroles:--�Au levant, au
sud, au couchant et au nord, ce continent �tant entour� d'eau, doit �tre
s�par� du Groenland par quelque trajet dont on a d�j� d�couvert une
bonne partie; et il ne tient plus qu'� pousser encore quelques degr�s
pour entrer tout � fait dans la mer du Japon�.

C'est en 1665 que le P. Allouez partit pour le lac Sup�rieur. La
magnificence du spectacle que pr�sente l'entr�e de ce vaste bassin de
notre globe, rarement surpass�e par la nature grandiose et tourment�e
des pays du Nord, dut exciter son admiration. Apr�s avoir long� les
montagnes de sable que les vents et les flots ont soulev�es le long du
rivage, et suivi l'espace de douze milles, un cap form� par l'extr�mit�
ouest des Laurentides, de trois cents pieds de hauteur, dans lequel la
violence des vagues a taill� des arches, des cavernes, des tours
gigantesques, et dont le pied est jonch� de d�bris qui semblent de loin
des murailles, des �difices en ruine, des colonnes, etc., il arriva,
apr�s un court s�jour � Ste.-Th�r�se, � Cha-gou�a-mi-gong, o� il y avait
un grand village de Chippaouais (que les J�suites nomment Outchibouec).
Il y b�tit une chapelle. Il pr�cha en langue algonquine devant douze ou
quinze tribus qui entendaient cet idiome. Sa r�putation se r�pandit au
loin, et les guerriers de diff�rentes nations se mirent en marche pour
venir voir l'homme blanc; les _Pouteouatamis_ des profondeurs du lac
Michigan, les _Outagamis_ et les _Sakis_ des d�serts qui s'�tendent du
lac Michigan au Mississipi, les Kristinots, nomm�s _Criques_ par les
Canadiens, des for�ts mar�cageuses du Nord, les Illinois des prairies
aujourd'hui couvertes de si abondantes moissons, et enfin les Sioux;
tous admir�rent l'�loquence du missionnaire. Ils lui donn�rent des
informations sur les moeurs, la puissance et la situation de leurs
diff�rentes contr�es. Les Sioux arm�s seulement d'arcs et de fl�ches,
lui dirent qu'ils couvraient leurs huttes de peaux de cerfs, et qu'ils
habitaient de vastes prairies sur les bords d'un grand fleuve qu'ils
nomm�rent �Mississipi�. C'est ainsi que les Fran�ais acquirent la
premi�re id�e de l'existence du fleuve dont la d�couverte devait
immortaliser Joliet et son compagnon. Pendant son s�jour dans cette
contr�e, Allouez poussa ses courses tr�s loin dans le Nord, o� il trouva
des Sauvages Nipissings que la frayeur des Iroquois avait conduits
jusque dans ce pays recul� et rigoureux. Il t�cha de consoler ces
fugitifs qui pr�sentaient l'�tat le plus d�plorable. Allouez parcourut
ainsi plus de deux mille lieues dans ces vastes for�ts, �souffrant la
faim, la nudit�, les naufrages, les fatigues et les pers�cutions des
Idol�tres�.

A cette �poque, la paix r�tablie entre toutes les nations indiennes,
permettaient aux traitans d'agrandir le cercle de leurs courses, et aux
missionnaires de se r�pandre dans les riches et fertiles contr�es
situ�es � l'ouest du lac Michigan. Allouez, Marquette et Dablon
s'illustr�rent, moins encore par les services qu'ils rendirent � la
religion, que par ceux qu'ils ont rendus � la science. Ce dernier fut le
premier auteur de l'exp�dition du Mississipi; les termes avec lesquels
les naturels parlaient de la magnificence de ce fleuve, ayant excit�
puissamment sa curiosit�, il avait r�solu d'en tenter la d�couverte en
1669[130]; mais il en fut emp�ch� par ses travaux �vang�liques,
quoiqu'il s'approcha assez pr�s de ce fleuve. Allouez et Dablon
p�n�tr�rent dans leurs courses, entre 1670 et 1672, jusque dans le
Ouisconsin et le nord de l'Etat de l'Illinois, visitant les Mascontins
(ou nation du feu), les Kikapous et les Outagamis sur la rivi�re aux
Renards qui prend sa source du c�t� du Mississipi et se d�charge dans le
lac Michigan. L'intr�pide Dablon avait m�me r�solu de p�n�trer jusqu'�
la mer du Nord, pour s'assurer si l'on pouvait passer de l� � la mer du
Japon[131].

[Note 130: Relation des missions aux Outado�aks des ann�es 1669 et
1670.]

[Note 131: _Ibid._ Lettre d'Allouez et de Dablon.]

Le nouvel �lan qui avait �t� donn� au Canada par le g�nie de Colbert et
de Talon, commen�ait � porter ses fruits; le commerce se ravivait,
l'immigration devenait plus consid�rable, et les Indig�nes craignaient
et respectaient partout la puissance fran�aise. L'on a vu ailleurs les
motifs qui avaient engag� le gouvernement canadien � envoyer Perrot chez
les nations du Couchant; que ce c�l�bre voyageur fut le premier Europ�en
qui se soit rendu jusqu'au fond du lac Michigan, chez les Mi�mis, et que
des d�put�s de toutes les nations des sources du Mississipi, de la
rivi�re Rouge et du St-Laurent, s'�taient rendus � son appel au
Sault-Ste.-Marie. De d�couverte en d�couverte, l'on s'�tait depuis le
trait� conclu en cet endroit avec les Indiens, avanc� de plus en plus
dans l'Occident, et le temps �tait arriv� o� l'on allait r�soudre le
probl�me de l'existence du fleuve Mississipi et de la direction de son
cours. Il paraissait certain que ce fleuve, s'il �tait aussi grand que
le faisaient les naturels, ne coulait ni vers l'est, ni vers le nord, et
qu'il fallait qu'il se jet�t dans la baie du Mexique ou dans la mer
Pacifique. La solution de ce probl�me allait mettre celui qui la
trouverait � la t�te des plus c�l�bres voyageurs qui avaient fait des
d�couvertes dans l'int�rieur de ce continent. Talon lui-m�me se faisait
un orgueil d'encourager une entreprise dont le succ�s non seulement
retournerait � sa gloire et � celle de son pays, mais dont les avantages
pour le commerce et la navigation pouvaient �tre incalculables. Il
choisit pour ex�cuter son dessein le P. Marquette, le premier auteur du
projet, et M. Joliet, de Qu�bec, homme dou� d'esprit et de courage, qui
avait beaucoup voyag� chez les Outaouais dans les contr�es du lac
Sup�rieur, et qui par cons�quent poss�dait toute l'exp�rience
n�cessaire. Ces deux voyageurs partirent en 1673.

Les Pouteouatamis que Marquette avait visit�s comme missionnaire, et qui
avaient beaucoup d'attachement pour lui, apprirent avec �tonnement une
entreprise aussi audacieuse. �Ne savez-vous pas, lui dirent-ils, que ces
nations �loign�es n'�pargnent jamais les �trangers; que les guerres
qu'elles se font infestent leurs fronti�res de hordes de pillards; que
la Grande-Rivi�re abonde en monstres qui d�vorent les hommes et les
canots; et que les chaleurs excessives y causent la mort?�.

Rendu au dernier village visit� par Allouez sur la rivi�re aux Renards,
dans lequel Kikapous, Mascontins et Mi�mis vivaient ensemble comme des
fr�res, et chez lesquels le J�suite que l'on vient de nommer avait jet�
les premi�res semences de l'Evangile, les deux voyageurs furent re�us
par le conseil des anciens avec distinction; ils demand�rent deux guides
qui leur furent accord�s. Nul Europ�en n'avait encore p�n�tr� au del� de
cette bourgade.

Ils en partirent le dix juin au nombre de neuf personnes, � savoir:
Marquette, Joliet, et cinq autres Fran�ais et les deux Indiens qui leur
servaient de guides. Ils charg�rent sur leurs �paules leurs canots pour
faire le court portage qui s�pare la source de la rivi�re aux Renards de
celle de la rivi�re Ouisconsin qui coule vers l'Occident. L�, les deux
guides, effray�s de cette entreprise, d�sert�rent les Fran�ais, qui, �se
mettant entre les mains de la providence dans cette terre inconnue�,
s'abandonn�rent au cours de la rivi�re au milieu des solitudes profondes
qui les environnaient Ils entr�rent au bout de sept jours, dans le
Mississipi dont on parlait depuis si longtemps. Ils salu�rent ce fleuve
magnifique avec tous les sentimens d'une joie inexprimable: sa grandeur
ne laissait aucun doute sur la r�alit� de leur d�couverte, et
correspondait avec la description qu'en faisaient les Indig�nes. �Les
deux canots ouvrant alors leurs voiles sous de nouveaux cieux et � de
nouvelles brises, descendirent le cours calme et majestueux du
tributaire de l'Oc�an, tant�t glissant le long de larges bancs de sable
aride, refuge d'innombrables oiseaux aquatiques, tant�t longeant les
�les qui s'�l�vent du sein du fleuve et que couronnaient d'�pais massifs
de verdure, tant�t enfin fuyant entre les vastes plaines de l'Illinois
et de l'Iowa, couvertes de for�ts magnifiques, ou parsem�es de bocages
jet�s au milieu de prairies sans bornes�, comme pour pr�senter leur
ombre aux passans qui d�siraient se rafra�chir contre les ardeurs du
soleil. Ils firent ainsi soixante lieues sans rencontrer la pr�sence
d'un seul homme, lorsque tout � coup ils aper�urent sur la rive droite
du fleuve la trace de pas humains sur le sable, et ensuite un sentier
qui menait � une prairie. Les voyageurs allaient-ils se risquer au
milieu de la tribu inconnue qui habitaient ce pays? Joliet et Marquette
hasard�rent cette entrevue. Prenant le sentier, ils march�rent six
milles et se trouv�rent devant une bourgade situ�e sur la rivi�re
Mo�ngona, qu'on appelle des Moines par corruption. Ils s'arr�t�rent et
appel�rent � haute voix. Quatre vieillards sortirent au devant d'eux
portant le calumet de paix; ils re�urent les �trangers avec distinction.
Nous sommes des Illinois, dirent-ils, nous sommes des hommes[132], soyez
les bienvenus dans nos cabanes. C'�tait la premi�re fois que le sol de
l'Iowa �tait foul� par des blancs.

[Note 132: Le chanoine Corneille de Pauw rapporte dans ses recherches
philosophiques sur les Am�ricains, qu'un Pape fit une bulle pour
reconna�tre les Am�ricains pour des hommes v�ritables. Il n'y a pas
d'exemple, dit cet auteur aussi malin qu'incr�dule, d'une pareille
d�cision depuis que ce globe est habit� par des hommes et par des
singes.]

Ces Indiens qui avaient entendu parler des Fran�ais, d�siraient depuis
longtemps leur alliance, car ils les savaient ennemis des Iroquois qui
commen�aient � faire des excursions aussi dans leur pays. Ces derniers
avaient su inspirer une telle frayeur partout o� ils allaient, que les
Illinois, comme les autres, recherch�rent l'alliance d'une nation qui
avait seule pu leur r�sister jusqu'� pr�sent, et qui venait de les
ch�tier encore, ainsi que Joliet le leur rapporta. Les Fran�ais apr�s
s'�tre repos�s quelques jours chez ce peuple qui leur donna un grand
festin, continu�rent leur route. Le chef de la tribu, suivi de plusieurs
centaines de guerriers vint les reconduire sur le rivage, et pour
derni�re marque de son amiti�, il passa dans le cou de Marquette un
calumet orn� de plumes de diverses couleurs, passeport assur� chez les
nations indiennes.

Le bruit que les eaux du Missouri, nomm� sur les vieilles cartes
Pekitanoni, font en se jetant dans celles du Mississipi, leur annon�a de
loin l'approche de cette rivi�re. Apr�s une navigation de quarante
lieues, depuis la rivi�re des Moines, ils pass�rent celle de la
Ouabache, ou de l'Ohio, qui baigne la contr�e des Chouanons on Cha�nis.
L'aspect du pays changea; au lieu de vastes prairies, ils ne virent plus
que des for�ts �paisses. Ils trouv�rent aussi une autre race d'hommes
dont ils ne connaissaient point la langue; ils �taient sortis des terres
de la grande famille algonquine, born�es par l'Ohio de ce c�t�-ci, et
touchaient � la race mobilienne, dont les Chickasas, chez lesquels ils
venaient d'entrer, formaient partie. Les Dahcotas, ou Sioux, habitaient
le sud du fleuve. Ainsi les Fran�ais avaient besoin d'interpr�tes pour
se faire entendre des deux c�t�s du Mississipi, o� se parlaient deux
langues-m�res diff�rentes de celles des Hurons ou des Algonquins, dont
ils savaient la plupart des dialectes.

Ils continu�rent � descendre le fleuve jusqu'� la rivi�re des Arkansas
vers le 33me. degr� de latitude, r�gion que le c�l�bre voyageur
espagnol, Soto, venant du sud, avait, dit-on, visit�e. Le calumet que le
chef des Illinois leur avait donn� les fit accueillir partout avec
bienveillance; et les Indig�nes envoy�rent dix hommes, dans une pirogue,
pour les escorter jusqu'au village des Arkansas, situ� � l'embouchure de
la rivi�re dont l'on vient de parler. Le chef de cette bourgade vint au
devant d'eux, et leur offrit du pain de ma�s. La richesse de ces
barbares consistait en peaux de bison, et ils avaient des haches
d'acier, preuve qu'ils commer�aient avec les Europ�ens. Ils ne pouvaient
donc pas �tre loin des Espagnols et de la baie du Mexique. La chaleur du
climat en �tait une nouvelle preuve; ils �taient parvenus dans les
r�gions o� l'on ne conna�t l'hiver que par les pluies abondantes qui y
r�gnent dans cette saison.

Ne doutant plus que le fleuve Mississipi ne se d�charge�t dans la baie
du Mexique, et non dans l'Oc�an Pacifique, comme rien jusqu'alors
n'emp�chait de le supposer, et d'ailleurs les munitions commen�ant aussi
� leur manquer, ils ne crurent pas devoir avec cinq hommes seulement
aller plus loin dans un pays dont ils ne connaissaient pas les habitans.
Ils avaient constat� que ce fleuve ne coulait pas vers l'ouest, et que
par cons�quent il n'offrait point de passage � la mer des Indes: ce
probl�me r�solu, ils retourn�rent sur leurs pas jusqu'� la rivi�re des
Illinois qu'ils remont�rent et qui les conduisit � Chicago. Ils
d�couvrirent dans cette navigation le pays le plus fertile du monde,
arros� par de belles rivi�res; des bois remplis de vignes et de
pommiers; des prairies superbes couvertes de bisons, de cerfs, de
canards, d'oies, de dindes sauvages et de perroquets d'une esp�ce
particuli�re. Cette contr�e d'une fertilit� prodigieuse exporte
aujourd'hui une immense quantit� de bl�, dont une partie, depuis
l'ouverture des canaux du St.-Laurent, passe par le Canada pour les
march�s de l'Europe. Marquette et Joliet pr�voyaient-ils alors qu'un
jour l'on pourrait descendre de Chicago � Qu�bec dans le m�me b�timent?

Toute cette contr�e �tait habit�e, comme on l'a d�j� dit, par les
Mi�mis, les Mascontins, ou nation du feu, les Pouteouatamis et les
Kikapous. Allouez et Dablon en avaient d�j� visit� une partie; Marquette
de retour du Mississipi resta parmi les Mi�mis au nord de la rivi�re des
Illinois. Joliet descendit imm�diatement � Qu�bec pour porter la
nouvelle de leur grande d�couverte � Talon qu'il trouva parti pour la
France. L'encouragement que cet intendant avait donn� � cette
exp�dition, lui en fait � juste titre partager la gloire: on ne peut
trop honorer la m�moire des hommes qui ont su utiliser, pour l'honneur
et pour davantage de leur patrie, la position �lev�e que la fortune leur
a faite dans l'Etat.

Marquette resta deux ans dans cette mission, et partit en 1675 pour
Mackina � l'entr�e du lac Michigan. Dans la route, il fit arr�ter son
canot � l'embouchure d'une petite rivi�re du c�t� oriental du lac, pour
y �lever un autel et c�l�brer la messe. Ayant pri� ses compagnons de
voyage de le laisser quelques instans seul, ils se retir�rent � quelque
distance, et quand ils revinrent il n'existait plus.

Le d�couvreur du Mississipi fut enterr� en silence dans une fosse que
ses compagnons creus�rent dans le sable sur la lisi�re de la for�t et
sur le bord de la petite rivi�re dont nous venons de parler, et �
laquelle on a donn� son nom. Les Am�ricains de l'Ouest doivent, dit-on,
�lever un monument � cet illustre et pieux voyageur. Le nom de Joliet a
�t� aussi donn� � une montagne situ�e sur le bord de la rivi�re des
Plaines, un des affluens de celle des Illinois, et � une petite ville
qui est � quelques milles de Chicago.

La nouvelle de la d�couverte du Mississipi fit une grande sensation dans
la colonie, quoique l'on y f�t accoutum� depuis longtemps � de pareils
�v�nemens; car il ne se passait pas d'ann�es sans qu'on annon��t
l'existence de nouvelles contr�es et de nouvelles nations. Chacun se mit
donc � calculer les avantages que l'on pourrait retirer du fleuve et de
l'immense territoire que nos deux illustres voyageurs avaient l�gu�s �
la France. L'on formait d�j� en imagination de vastes projets. Le
Mississipi tombait dans le golfe du Mexique, il n'y avait pas � en
douter; les possessions fran�aises allaient donc avoir deux issues � la
mer Atlantique, et embrasser entre leurs deux fleuves gigantesques, la
plus belle et la plus large portion du nouveau continent.

N�anmoins tant que l'on n'aurait point descendu le Mississipi jusqu'� la
mer, il resterait toujours des doutes quant � savoir dans quel oc�an,
Atlantique ou Pacifique, il se jetait; car enfin l'on ne connaissait
point les pays qu'il traversait depuis l'Arkansas en descendant, et les
suppositions qu'on avait form�es touchant la conformation de l'Am�rique
dans cette latitude, du c�t� du couchant, pouvaient bien �tre erron�es.
C'�tait un point qu'il restait � �claircir; et celui qui se chargerait
de cette t�che devait partager la gloire de Marquette et de son
compagnon. Nous allons voir comment cela s'effectua.

�La Nouvelle-France comptait alors au nombre de ses habitans un Normand
nomm� La Salle (Robert Cavalier de), poss�d� de la double passion de
foire une grande fortune et de parvenir � une r�putation brillante. Ce
personnage avait acquis dans la soci�t� des J�suites, o� il avait pass�
sa jeunesse, l'activit�, l'enthousiasme, le courage d'esprit et de
coeur, que ce corps c�l�bre savait si bien inspirer aux �mes ardentes,
dont il aimait � se recruter. La Salle pr�t � saisir toutes les
occasions de se signaler, impatient de les faire na�tre, audacieux,
entreprenant�, voyageur enfin devenu aussi c�l�bre par ses malheurs et
son courage indomptable pour les surmonter, que par ses d�couvertes,
�tait depuis quelques ann�es � Qu�bec (1677), lorsque Joliet arriva de
son exp�dition du Mississipi. Il avait l'esprit cultiv�e et �tendu, et
le rapport de celui-ci fut pour son g�nie un jet de lumi�re. Il forma de
suite un plan vaste sur lequel il appuya sa fortune et sa renomm�e
future, plan qu'il suivit jusqu'� sa mort avec une pers�v�rance
incroyable.

Il �tait venu en Canada avec le projet de chercher un passage au Japon
et � la Chine par le nord ou par l'ouest de cette colonie; pauvre, il
n'avait rien apport� avec lui que son �nergie et ses talens, et
cependant son entreprise exigeait de grands moyens. Il commen�a donc par
se faire des amis et des protecteurs, et sut captiver les bonnes gr�ces
du comte de Frontenac, qui aimait en lui la hardiesse des id�es,
l'esprit entreprenant et courageux, et ce caract�re ferme et r�solu qui
le distinguait lui-m�me.

Favoris� par Courcelles et Talon, en arrivant dans le pays il �tablit un
comptoir pour la traite pr�s de Montr�al, � Lachine, nom qu'on pr�tend
avoir �t� donn� � ce lieu par allusion satirique � l'entreprise qu'il
avait form�e d'aller en Asie par le Nord-Ouest. Il visite pour son
commerce le lac Ontario et le lac Eri�. La d�couverte du Mississipi le
trouva comme on vient de le dire � Qu�bec. Saisissant avec avidit� le
moment o� tout le Canada �tait encore dans l'excitation caus�e par cet
�v�nement, il communiqua ses vues au comte de Frontenac. Il se flattait
qu'en remontant jusqu'� la source du fleuve nouvellement d�couvert, il
pourrait trouver un passage qui le conduirait � l'Oc�an, objet principal
de son ambition; dans tous les cas, la d�couverte de son embouchure ne
serait pas sans gloire ni sans avantage. Voulant faire en m�me temps une
entreprise de commerce et de d�couverte, il jugea que le fort de
Frontenac lui �tait n�cessaire pour servir de base � ses op�rations.
Fortement recommand� par son protecteur, il passa en France; le marquis
de Seignelay qui avait remplac� son p�re, le grand Colbert, dans le
minist�re de la marine, le re�ut tr�s bien et lui fit obtenir tout ce
qu'il d�sirait. Le roi l'anoblit, lui accorda le fort de Frontenac �
condition qu'il le reb�tirait en pierre, et lui donna enfin tous les
pouvoirs n�cessaires pour faire librement le commerce et pour continuer
les d�couvertes commenc�es. Cette concession �quivalait � un commerce
exclusif avec les cinq nations.

La Salle, anim� d'une vive esp�rance et le cour plein de joie, partit de
la Rochelle le 14 juillet 1678, emmenant avec lui trente hommes, marins
et ouvriers, des ancres, des voiles, etc. pour �quiper des navires sur
les lacs. En arrivant � Qu�bec, il s'achemina vers Catarocoui sans
perdre de temps, avec les marchandises qu'il apportait pour trafiquer
avec les Indiens. Sa br�lante �nergie donna de l'activit� � tout. D�s le
18 novembre, le premier brigantin qu'on e�t encore vu sur le lac
Ontario, sortait du port de Catarocoui (Kingston) � grandes voiles
charg� de marchandises et d'objets n�cessaires pour la construction d'un
fort et d'un nouveau vaisseau � Niagara, second poste dont son
entreprise n�cessitait l'�tablissement. Cette premi�re navigation fut
assez heureuse. Lorsqu'on arriva � la t�te du lac Ontario, les Sauvages
de ces quartiers rest�rent longtemps dans l'�tonnement et l'admiration
devant le navire; tandis que de leur c�t� les Fran�ais qui n'avaient pas
vu la chute de Niagara, ne pouvaient cacher leur profonde surprise �
l'aspect de tout un fleuve se pr�cipitant d'un seul bond dans un ab�me
de 160 pieds, avec un bruit qui s'entend � plusieurs lieues de distance.

Cependant la Salle fit d�barquer et transporter la cargaison du
brigantin au pied du lac Eri�, pour commencer la construction du fort et
du vaisseau. Mais lorsque les Indig�nes virent s'�lever le fort, ils
commenc�rent � craindre et � murmurer. Afin de ne point s'attirer ces
barbares sur les bras, la Salle se contenta de le convertir en une
habitation entour�e de simples palissades, pour servir de magasin. On
�tablit dans l'hiver un chantier � deux lieues au-dessus de la chute, et
l'on construisit un b�timent de soixante tonneaux. Ces travaux se
faisaient sous les ordres imm�diats du chevalier de Tonti, que le prince
de Conti, ami de la Salle, lui avait recommand�. Cet Italien avait eu
une main emport�e d'un �clat de grenade, dans les guerres de la Sicile,
et il s'en �tait fait mettre une de fer couverte ordinairement d'un
gant, dont il se servait avec facilit�; les Sauvages le redoutaient
beaucoup et l'appelaient bras de fer. Il fut tr�s utile � la Salle
auquel il demeura toujours fid�lement attach�. Il a �t� publi� sous son
nom un ouvrage sur la Louisiane qu'il a d�savou�.

L'activit� de la Salle redoublait � mesure que la r�alisation de ses
desseins semblait devenir plus probable. Il envoya dans l'hiver Tonti et
le franciscain Hennepin, devenu c�l�bre par ses voyages en Am�rique, en
ambassade chez les Iroquois pour rendre ces barbares favorables � son
entreprise; il les visita lui-m�me ensuite, ainsi que plusieurs autres
nations avec lesquelles il voulait �tablir des relations commerciales.

La Salle fut le premier fondateur europ�en de Niagara, et le premier
aussi qui construisit un navire sur le lac Eri�. Le Griffon, c'est le
nom qu'il donna � ce vaisseau, voulant, disait-il, faire voler le
griffon par dessus les corbeaux par allusion � ses ennemis que ses
projets avaient rendus fort nombreux, fut lanc� sur la rivi�re Niagara
en 1679, au milieu d'une salve d'artillerie, des chants du _Te Deum_ et
des cris de joie des Fran�ais, auxquels vinrent se m�ler ceux
qu'arrachait la surprise superstitieuse des Indig�nes, qui appelaient
les premiers _Otkon_, c'est-�-dire, esprits per�ans.

Le 7 ao�t de la m�me ann�e, le Griffon arm� de 7 pi�ces de canon et
charg� d'armes, de vivres et de marchandises, portant en outre trente
deux hommes, et deux missionnaires, entra dans le lac Eri� au milieu des
d�tonations de l'artillerie et de la mousqueterie, dont le bruit
frappait pour la premi�re fois les �chos de ces contr�es d�sertes et
silencieuses. La Salle triomphant de l'envie de ses ennemis et de tous
les autres obstacles inh�rens � son entreprise, salua de son bord, au
bout de quelques jours de passage, avec un secret plaisir les rives du
D�troit, dont l'aspect enchanta tous ses compagnons: chaque point de vue
leur sembla autant de lieux de plaisance et de belles campagnes. �Ceux,
dit Hennepin, qui auront le bonheur de poss�der un jour les terres de
cet agr�able et fertile pays, auront de l'obligation aux voyageurs qui
leur en ont fray� le chemin, et qui ont travers� le lac Eri� pendant
cent lieues d'une navigation inconnue�. C'est la Salle qui donna en
passant au lac qu'il y a vers le milieu du D�troit, le nom de
Ste.-Clair. Le 23 ao�t, il entra dans le lac Huron, et arriva cinq jours
apr�s � Michilimackinac apr�s avoir essuy� une grosse temp�te. Les
naturels en voyant s'�lever � l'horison le vaisseau couvert de sa haute
voilure blanche, furent tout interdits, et le bruit du canon acheva de
les jeter dans une �pouvante extraordinaire.

Le chef fran�ais couvert d'un manteau d'�carlate bord� de galon d'or, et
suivi d'une garde, alla entendre la messe par terre � la chapelle des
Outaouais: il y fut re�u avec beaucoup de politesse et de consid�ration.

Le Griffon continuant son voyage, jeta enfin l'ancre heureusement dans
la baie des Puans, sur la rive occidentale du lac Michigan, dans le mois
de septembre. Telle fut la premi�re navigation d'un vaisseau de haut
bord sur les lacs du Canada. Les partis que La Salle entretenait dans
ces contr�es pour faire la traite, lui ayant ramass� un chargement de
pelleteries, il renvoya son navire avec une riche cargaison � Niagara,
afin de payer ses cr�anciers. Le Griffon fit voile le 18 septembre, et
l'on n'en a plus entendu parler depuis. Cette perte consid�rable ne fut
pas de moins de 50,000 � 60,000 francs.

Cependant La Salle apr�s le d�part de son vaisseau, continua sa route
jusqu'au village de St.-Joseph au fond du lac Michigan, o� il lui avait
donn� ordre de monter � son retour de Niagara. Il emmenait avec lui une
trentaine d'hommes de diff�rens m�tiers avec des armes et des
marchandises. Rendu dans ce village, il fit b�tir dans les environs une
maison et un fort pour la s�ret� de ces marchandises, et en m�me temps
pour servir de retraite � ses gens; il lui donna le nom de Fort des
Mi�mis. Cette fortification occupait la cime d'une montagne escarp�e en
forme de triangle, baign�e de deux c�t�s par la rivi�re des Mi�mis, et
d�fendue de l'autre par une profonde ravine. Il fit baliser
soigneusement l'entr�e de la rivi�re dans l'attente du vaisseau sur la
s�ret� duquel d�pendait en partie le succ�s de son entreprise, et il
envoya deux hommes exp�riment�s � Michilimackinac pour le piloter dans
le lac. Mais apr�s l'avoir attendu longtemps, il commen�a � craindre
quelque malheur. Quoique tr�s inquiet de ce retard, l'hiver approchant
il se d�cida � p�n�trer chez les Illinois; et laissant dix hommes pour
garder le fort, il partit accompagn� de Tonti, de Hennepin avec deux
autres missionnaires, et d'une trentaine de suivans. Il remonta la
rivi�re des Mi�mis, et apr�s beaucoup de fatigues et de dangers, arriva
vers la fin de d�cembre dans un village indien situ� sur la rivi�re des
Illinois, probablement dans le comt� qui porte aujourd'hui son nom. La
tribu �tait absente � la chasse du bison, et le village compl�tement
d�sert.

Les Fran�ais continu�rent � descendre la rivi�re, et ne d�couvrirent les
Illinois qu'au lac _Peoria_, qu'Hennepin appelle _Pimiteoni_, o� il y en
avait un camp nombreux. Ce peuple de moeurs douces et pacifiques, les
re�ut avec une g�n�reuse hospitalit�, et leur frotta les jambes, selon
son usage lorsqu'il recevait des �trangers qui arrivaient d'une longue
marche, avec de l'huile d'ours et de la graisse de taureau sauvage pour
les d�lasser. La Salle lui fit des pr�sens et contracta une alliance
durable avec lui. Ce fut avec un plaisir extr�me que cette nation apprit
que les Fran�ais venaient pour fonder des colonies sur son territoire.
Comme les Hurons du temps de Champlain, elle �tait expos�e aux invasions
des Iroquois; les Fran�ais seraient donc aussi pour elle un alli� utile
contre ces barbares avides et ambitieux, tandis qu'� son tour la Salle
pourrait compter sur les dispositions bienveillantes de ce peuple. Les
Illinois font leurs cabanes de nattes de jonc plat, doubl�es et cousues
ensemble. Ils sont de grande stature, forts, robustes, adroits � l'arc
et � la fl�che; mais quelques auteurs les repr�sentent comme errans,
paresseux, l�ches, libertins et sans respect pour leurs chefs. Ils ne
connaissaient point l'usage des armes � feu lorsque les Fran�ais
parurent au milieu d'eux.

D�j� les hommes de la Salle commen�aient � murmurer, et disaient que
puisqu'on ne recevait point de nouvelles du Griffon, c'est qu'il s'�tait
perdu. Le d�couragement gagna ainsi une partie de sa troupe, et six
hommes d�sert�rent dans une nuit. L'entreprise qui avait eu un
commencement heureux, semblait maintenant tendre vers un d�nouement
contraire. Depuis quelque temps des obstacles naissaient chaque jour
sous les pas de la Salle, et il fallait toute sa force d'�me pour les
surmonter, et toute son �loquence pour rassurer sa petite colonie, �
laquelle il fut enfin oblig� de promettre la libert� de retourner en
Canada au printemps, si les choses ne recevaient point de changement
favorable. Afin d'occuper les esprits, et �loigner d'eux l'ennui et les
mauvaises passions de l'oisivet�, il se d�termina � b�tir un fort sur
une �minence qu'il trouva � quatre journ�es au dessous du lac, sur la
rivi�re des Illinois, et qu'il nomma le Fort de Cr�vecoeur, pour marquer
la rigueur de sa destin�e et les angoisses cuisantes qui d�chiraient
alors son �me. Il mit aussi une barque en construction afin de descendre
le Mississipi, tant il s'opini�trait � son dessein: les difficult�s
augmentaient son �nergie.

Ayant besoin de gr�ement pour ce vaisseau, et ne sachant encore ce
qu'�tait devenu le Griffon qui devait lui apporter les choses qu'il
avait jug�es n�cessaires � son entreprise, il prit la r�solution
d�sesp�r�e de retourner lui-m�me � pied au fort de Frontenac, dont il
�tait �loign� de douze � quinze cents milles, pour faire acheminer ces
objets vers le Mississipi. Il chargea avant de partir le P. Hennepin de
descendre dans ce fleuve pour remonter aussi haut que possible vers sa
source, et examiner les contr�es qu'il arrose dans ses r�gions
sup�rieures; et apr�s avoir donn� le commandement du fort � Tonti, il se
mit en marche lui-m�me le 2 mars 1680, arm� d'un mousquet et accompagn�
de quatre Fran�ais et d'un Sauvage, pour Catarocoui[133].

[Note 133: Charlevoix, en suivant la relation suppos� de Tonti, est
tomb� dans plusieurs erreurs sur l'exp�dition de la Salle � la rivi�re
des Illinois, que l'on reconna�tra facilement. Hennepin, t�moin
oculaire, est ici la meilleure autorit�, corrobor�e qu'elle est par les
lettres et la relation du P. Z�nobe Mambr�. Voir: _Premier �tablissement
de la Foi dans la Nouvelle-France_.]

Hennepin s'�tait mis en chemin cependant le 29 f�vrier. Il descendit la
rivi�re des Illinois jusqu'au Mississipi, fit diverses courses dans
cette r�gion, puis remonta le fleuve jusqu'au dessus du
Sault-St.-Antoine et tomba entre les mains des Sioux. Pendant sa
captivit�, ces barbares s'amusaient � lui faire �crire des mots de leur
langue qu'il avait commenc� � �tudier: ils appelaient cela mettre du
noir sur du blanc. Quand ils le voyaient consulter le vocabulaire qu'il
s'�tait fait des termes de leur idiome, pour leur r�pondre, ils se
disaient entre eux: il faut que cette chose blanche soit un esprit,
puisqu'elle lui fait conna�tre tout ce que nous lui disons. Combien
d'hommes civilis�s sont encore sauvages pour des choses encore plus
simples et plus faciles, et mettent dans leur ignorance sans cesse
obstacle � des inventions et � des pratiques utiles.

Au bout de quelques mois les Sauvages permirent aux trois captifs
fran�ais de retourner parmi leurs compatriotes, sur la promesse qu'ils
leur firent de revenir l'ann�e suivante. Un des chefs leur tra�a la
route qu'ils devaient suivre sur un morceau de papier, et cette carte,
dit Hennepin, nous servit aussi utilement que la boussole aurait pu le
faire. Ils parvinrent, par la rivi�re Ouisconsin qui tombe dans le
Mississipi, et la rivi�re aux Renards qui coule vers le c�t� oppos�, �
la mission de la baie du lac Michigan.

Telle fut l'exp�dition du P. Hennepin, qui reconnut, lui, le Mississipi
depuis l'embouchure de l'Ohio jusqu'au Sault-St.-Antoine en remontant
vers sa source, et qui entra probablement dans le Missouri un des grands
affluens de ce fleuve. En revenant, il ne fut pas peu �tonn� de
rencontrer vers le Ouisconsin, sur les bords du Mississipi, des traitans
conduits par un nomm� de Luth qui l'avaient probablement devanc� dans
ces r�gions lointaines.

Tandis que Hennepin explorait le haut du Mississipi, les affaires de la
Salle empiraient de jour en jour � Cr�vecoeur o� commandait Tonti. Mais
pour bien comprendre la cause des �v�nemens qui oblig�rent celui-ci �
�vacuer finalement ce poste, et celle des obstacles qui surgirent autour
de la Salle, il est n�cessaire de dire quelque chose de sa position en
Canada, et des craintes qu'y excitaient dans le commerce les grands
projets qu'il formait sans cesse touchant les contr�es de l'Ouest.
Arriv� dans le pays, comme je l'ai dit, sans fortune, mais avec une
vaste ambition et des recommandations qui lui donn�rent acc�s aupr�s des
personnes en autorit�, et dont il cultiva l'amiti� avec le plus grand
soin, il devint bient�t l'objet de leur faveur sp�ciale, tandis que ses
projets de d�couvertes et de colonisation excitaient contre lui l'envie
des hommes m�diocres et la jalousie des traitans, qui trembl�rent pour
leurs int�r�ts. Cette crainte n'�tait pas en effet chim�rique, puisqu'il
obtint, avec la concession du fort de Frontenac, le privil�ge exclusif
de la traite dans la partie sup�rieure du Canada. Ce monopole si
injudicieusement donn�, ameuta contre lui et les marchands et les
coureurs de bois. Pendant qu'il �tait encore sur la rivi�re des
Illinois, les premiers firent saisir tout ce qu'il poss�dait et avait
laiss� � leur port�e; ils lui firent �prouver par l� de grandes pertes
en affaiblissant son cr�dit. De leur c�t� les derniers indisposaient
contre lui les tribus sauvages, et intriguaient aupr�s de ses propres
gens pour les faire d�serter et pour faire manquer l'entreprise de leur
chef[134]. Ils excit�rent ainsi les Iroquois et les Mi�mis � prendre les
armes contre les Illinois ses alli�s, par des correspondances qu'ils
entretenaient chez ces peuples. Rien n'�galait l'activit� de ces
traitans; ils suivaient la Salle � la piste, ils faisaient une esp�ce de
concurrence sourde � son privil�ge chez toutes les nations sauvages, et
semaient par tous les moyens que l'int�r�t peut sugg�rer, des obstacles
� l'accomplissement de ses desseins. A cette opposition int�rieure,
venaient se joindre les intrigues des colonies anglaises, qui voyaient
naturellement d'un mauvais oeil les d�couvertes et l'esprit
d'agrandissement des Fran�ais; aussi encourag�rent-elles les Iroquois �
fondre sur leurs alli�s dans la vall�e du Mississipi. Il n'est donc pas
surprenant si, ayant � lutter contre une opposition aussi nombreuse et
aussi formidable, la Salle n'a pu ex�cuter qu'une partie d'un plan qui
�tait d'ailleurs au-dessus des forces d'un simple individu, et s'il a �
la fin enti�rement succomb�.

[Note 134: Leclerc et Z�nobe Mambr�:--�L'entreprise qui devait �tre
soutenue par toutes les personnes bien intentionn�es pour la gloire de
Dieu et pour le service du roi, avait produit des dispositions et des
effets bien contraires, dont on avait d�j� imprim� les sentimens aux
Hurons, aux Outaouais de l'Ile, et aux nations voisines pour leur causer
de l'ombrage: le sieur de la Salle y trouva m�me encore les 15 hommes
qu'il avait envoy�s au printemps (1679) pr�venus � son d�savantage, et
d�bauch�s de son service; une partie de ses marchandises dissip�e, bien
loin d'avoir pouss� aux Illinois, pour y faire la traite suivant l'ordre
qu'ils en avaient, le sieur de Tonti qui �tait � leur t�te ayant fait
inutilement tous ses efforts pour leur inspirer la fid�lit�.]

Cependant Tonti qu'il avait �t� charg� de la garde du fort de
Cr�vecoeur, travaillait � s'attacher les Illinois en parcourant leurs
bourgades. Ayant appris que les Mi�mis voulaient se joindre aux Iroquois
pour les attaquer, il se h�ta d'enseigner aux nouveaux alli�s des
Fran�ais l'usage des armes � feu pour les mettre sur un pied d'�galit�
avec ces deux nations qui avaient adopt� le fusil. Il leur montra aussi
la mani�re de se fortifier avec des palissades, et �rigea sur un rocher
de deux cents pieds de hauteur, baign� par une rivi�re qui coule au
pied, un petit fort. Il �tait ainsi occup� � ces travaux lorsque presque
tous les hommes qu'il avait laiss�s � Cr�vecoeur, travaill�s par
quelques m�contens qui r�veill�rent leur ennui et leurs soup�ons,
pill�rent les munitions et les vivres et d�sert�rent.

Il n'y avait plus � en douter maintenant, les ennemis de la Salle
avaient r�ussi � armer les cinq nations, qui parurent � l'improviste
dans le pays des Illinois dans le mois de septembre (1680), et jet�rent
ce peuple mou et faible dans la plus grande frayeur. Cette invasion
mettait dans le plus grand danger les Fran�ais. Tonti s'empressa
d'intervenir, et l'on fit une esp�ce de paix, que les envahisseurs,
voyant la crainte qu'on avait d'eux, ne se firent aucun scrupule de
violer; ils commirent des hostilit�s, d�terr�rent les morts, d�vast�rent
les champs de ma�s, etc. Les Illinois, retraitant vers le Mississipi, se
dissip�rent peu � peu et laiss�rent les Fran�ais seuls au milieu de
leurs ennemis. Tonti n'ayant avec lui que cinq hommes et deux R�collets,
r�solut d'abandonner la contr�e. Les d�bris de cette petite colonie
partirent sans provisions, dans un m�chant canot d'�corce, se reposant
sur la chasse et sur la p�che pour vivre en chemin.

Tandis qu'ils descendaient par le c�t� nord le lac Michigan, la Salle le
remontait par le c�t� sud avec un renfort d'hommes et des agr�s pour son
brigantin. Il ne trouva en cons�quence personne au poste qu'il avait
�tabli sur la rivi�re des Illinois. Cela lui fit perdre une autre ann�e,
qu'il passa en diverses courses: il visita un grand nombre de tribus,
entre autres les Outagamis et les Mi�mis, qu'il r�ussit � d�tacher de
l'alliance des cinq nations, qui apr�s le d�part de Tonti, avaient � ce
qu'il para�t chass� une partie des Illinois au-del� du Mississipi chez
les Osages. Il retourna ensuite � Catarocoui et � Montr�al pour mettre
ordre � ses affaires qui �taient fort d�rang�es. Il avait fait des
pertes consid�rables[135]. Il r�ussit cependant � s'entendre avec ses
cr�anciers, auxquels il laissa la libert� du commerce dans les immenses
pays qui d�pendaient de sa concession du fort de Frontenac, et re�ut
m�me d'eux en retour de nouvelles avances pour continuer ses
d�couvertes. Il abandonna le plan trop vaste qu'il avait form� d'�tablir
des forts et des colonies sur divers points de sa route en gagnant la
mer. Pr�voyant m�me des embarras, il prit le parti de continuer son
voyage dans les esquifs l�gers et rapides des Indig�nes.

[Note 135: �Un vaisseau charg� de vingt deux milles livres de
marchandises pour son compte venait de p�rir dans le golfe St.-Laurent;
des canots montant de Montr�al au fort de Frontenac, charg�s
pareillement de marchandises, s'�taient perdus dans les rapides. Il
disait qu'� l'exception de M. le comte de Frontenac, il semblait que
tout le Canada e�t conjur� contre son entreprise; que l'on avait
d�hanch� ses gens qu'il avait amen�s de France, dont une partie s'�tait
�chapp�e avec ses effets par la Nouvelle Hollande, et qu'� l'�gard des
Canadiens qui s'�taient donn�s � lui, l'on avait trouv� moyen de les
d�go�ter et de les d�tacher de ses int�r�ts�. Dans tous ses malheurs,
dit un missionnaire, je n'ai jamais remarqu� en lui la moindre
alt�ration, paraissant toujours dans son sang froid et sa possession
ordinaire, et je le vis plus r�solu que jamais de continuer son ouvrage
et de pousser sa d�couverte�.]

Il repartit donc avec Tonti et le P. Mambr�, 24 Fran�ais et 18 Sauvages
aguerris, tant Mahingans ou Loups qu'Ab�naquis, les deux peuples les
plus braves de l'Am�rique, et atteignit le Mississipi le 6 f�vrier
(1682).

Comme Marquette il s'abandonna au courant du grand fleuve. La douceur du
climat et la beaut� du pays r�veillaient, � mesure qu'il avan�ait, ses
anciennes esp�rances de fortune et de gloire. Il reconnut les Arkansas
et d'autres tribus visit�es par Marquette, et il traversa, en approchant
de la mer, une foule de nations qui le consid�raient avec surprise,
entre autres les Chicasaws, les Taensas, les Chactas, et enfin les
Natchez rendus si c�l�bres par les �crits de Chateaubriand. S'�tant
arr�t� plusieurs fois, il ne parvint � l'embouchure du fleuve que vers
le 9 avril, qu'il aper�ut enfin l'Oc�an se d�ployer majestueusement
devant lui sous le beau ciel chaud d�s r�gions voisines du tropique. Un
cri d'enthousiasme et de triomphe s'�chappa de sa bouche! Il avait donc
atteint le but de plusieurs ann�es de soucis, de travaux et de dangers,
et assur� par sa pers�v�rance une noble conqu�te � sa patrie. Il prit
solennellement possession de la vall�e du Mississipi pour la France, et
donna le nom de Louisiane � cette contr�e en l'honneur de Louis XIV, nom
conserv� aujourd'hui au riche Etat situ� sur le golfe du Mexique, dont
la Nouvelle Orl�ans, fond�e par un de nos compatriotes, est la capitale.

Ainsi fut compl�t�e la d�couverte du Mississipi, qui fut reconnu par les
Fran�ais depuis le Sault-St.-Antoine jusqu'� la mer, c'est-�-dire
pendant l'espace de plus de six cents lieues.

La Salle revint alors sur ses pas, et envoya en France le P. Mambr� pour
rendre compte des r�sultats de son voyage au roi. Le franciscain
s'embarqua sur le vaisseau qui �tait venu chercher le comte de
Frontenac, et qui fit voile de Qu�bec le 17 novembre. La Salle lui-m�me
resta l'�t� et l'hiver suivant parmi les Illinois et dans les r�gions du
lac Michigan, pour y former des �tablissemens et y faire la traite. Mais
ayant eu connaissance des mauvaises dispositions du nouveau gouverneur �
son �gard, il r�solut de passer en France pour contrecarrer l'effet des
rapports qui y avaient �t� envoy�s relativement � ses courses dans
l'Ouest. L'on sait d�j� que M. de la Barre avait �crit au minist�re que
c'�tait l'imprudence de la Salle qui avait allum� la guerre entre les
Fran�ais et la conf�d�ration iroquoise, et que la colonie pourrait bien
�tre attaqu�e avant qu'elle f�t en �tat de se d�fendre; il �crivit
encore apr�s la d�couverte de l'embouchure du Mississipi, que le P.
Mambr�, qui venait d'arriver � Qu�bec pour passer en Europe, n'avait
voulu lui rien communiquer de l'exp�dition de la Salle; qu'il ne croyait
pas qu'on p�t ajouter beaucoup de foi � ce que ce religieux en dirait,
et que la Salle lui-m�me paraissait avoir de mauvais desseins; qu'il
�tait avec une vingtaine de vagabonds, fran�ais et sauvages, dans le
fond de la baie du lac Michigan, o� il tranchait du souverain, pillait
et ran�onnait les gens de sa nation, exposait les peuples aux incursions
des Iroquois, et couvrait toutes ses violences du pr�texte de la
permission qu'il avait du roi de faire seul le commerce dans les pays
qu'il pourrait d�couvrir. Ces repr�sentations sans cesse r�p�t�es par la
plus haute autorit� de la colonie, et qui furent suivies de la mise sous
le s�questre des forts de Frontenac et de St.-Louis aux Illinois,
tendaient �videmment � mettre la fid�lit� de la Salle en question.
Celui-ci partit de Qu�bec dans le mois de novembre 1683.

C'�tait � l'�poque o� Louis XIV au comble de la gloire, et reconnu pour
le prince le plus puissant de la chr�tient�, ne mettait plus de bornes �
son ambition. Vainqueur de l'Europe coalis�e, il lui avait dict� des
lois � Nim�gue en 1678. Tout semblait favoriser les plans de conqu�te de
ce monarque altier. La d�couverte du Mississipi vint lui donner encore
des droits sur un nouveau pays, et flatter d'une autre sorte son amour
propre royal, lui qui ambitionnait toutes les gloires. L'on devait donc
supposer que, malgr� les rapports du gouverneur du Canada, il aurait des
�gards pour la Salle qui avait si puissamment contribu� � lui assurer
cette nouvelle acquisition de territoire. Quoique le grand Colbert f�t
descendu dans la tombe, l'impulsion qu'il avait donn�e au commerce, �
l'industrie et � la colonisation lui survivait, et le peuple recevait
avec un orgueil bien louable la nouvelle des extensions que l'on donnait
tous les jours aux possessions fran�aises dans l'int�rieur de
l'Am�rique. M. de Seignelay, apr�s avoir conf�r� avec notre voyageur
qu'il �couta avec un grand int�r�t, vit bien que M. de la Barre avait
�t� induit en erreur. Il ne put rien refuser � celui qui venait de doter
la France d'un des plus beaux pays du monde, et lui, aussi bien que le
roi, se pr�ta facilement � la proposition qu'il leur fit d'y �tablir
imm�diatement des colonies. La Salle fut sensible � ces marques de
bienveillance, qui annon�aient que l'on savait appr�cier ses vues et son
g�nie, et il se mit sur le champ en frais d'ex�cuter une entreprise pour
laquelle le gouvernement s'obligea de lui fournir tout ce qui pourrait
lui �tre n�cessaire.




                             CHAPITRE III.


                        LE MASSACRE DE LACHINE.

                              1682-1689.

Administration de M. de la Barre: caract�re de ce gouverneur; il se
laisse pr�venir contre les partisans de M. de Frontenac, et
particuli�rement contre la Salle. La guerre �tant imminente, il convoque
une assembl�e des notables; leurs cahiers; l'on demande des colons au
roi.--Louis XIV, qui force par la r�vocation de l'�dit de Nantes 500,000
Huguenots � s'expatrier, n'a que 200 hommes � envoyer au
Canada.--Dongan, gouverneur de la Nouvelle-York, malgr� les ordres de sa
cour, excite les Iroquois � la guerre.--La Barre s'en laisse imposer par
les barbares qui le trompent, et qui l�vent enfin le masque en attaquant
le fort de Cr�vecoeur aux Illinois.--Maladresse de Dongan qui veut
r�unir tous les cantons contre les Fran�ais.--Le gouverneur part de
Montr�al avec une arm�e pour attaquer les Iroquois; lenteur et d�sordre
de sa marche; il arrive � la baie de la Famine (lac Ontario); disette
dans le camp; paix honteuse avec l'ennemi.--M. de la Barre est rappel�
et remplac� par le marquis de Denonville dont l'administration n'est
encore plus malheureuse que celle de son pr�d�cesseur.--Il veut exclure
les traitans anglais et les chasseurs iroquois de la rive gauche du
St.-Laurent et des lacs.--Dongan rassemble les chefs des cantons �
Albany et les engage � reprendre les armes.--M. Denonville, instruit de
ces men�es par le P. Lamberville, se d�cide � les pr�venir.--Sous
pr�texte d'une conf�rence, il attire plusieurs chefs de ces tribus en
Canada, les saisit et les envoye charg�s de fers en France.--Noble
conduite des Onnontagu�s envers le P. Lamberville, instrument innocent
de cette trahison.--On attaque les Tsonnonthouans avec 2700 hommes; ils
tendent une ambuscade; l'on r�duit tous leurs villages en cendres.--On
ne profite point de la victoire.--Fondation de Niagara.--Pourparlers
inutiles pour la paix; perfidies profond�ment ourdies de le Rat, chef
huron, pour rompre les n�gociations: la guerre continue.--Le chevalier
de Calli�res propose la conqu�te de la Nouvelle-York.--Calme trompeur
dans la colonie: massacre de Lachine le 24 ao�t (1689). Ineptie du
gouverneur; il est r�voqu�.--Guerre entre, la France et
l'Angleterre.--M. de Frontenac revient en Canada; il tire le pays de
l'ab�me, et le rend par ses talens et par sa vigueur bient�t victorieux
de tous ses ennemis.


Cependant, tandis que M. de la Barre �crivait � la cour que rien n'�tait
plus imaginaire que les d�couvertes de la Salle, et qu'il s'emparait des
forts de Frontenac et de St.-Louis appartenant � ce voyageur c�l�bre,
acte de spoliation fort bl�m� dans le temps, les affaires ne
s'am�lioraient pas dans la colonie. Ce gouverneur avait des id�es assez
lib�rales en mati�res d'administration, et c'est qui l'avait fait jeter
dans les bras des partisans de la traite libre et des ennemis du
monopole. Il est vrai que rien � cette �poque n'aurait �t� plus
avantageux pour le Canada, que l'enti�re libert� du n�goce; mais il ne
chercha pas m�me � y faire reconna�tre ce principe par la cour, et
encore bien moins � le mettre en pratique, � en faire la base du syst�me
commercial du pays. Il para�t au contraire, si l'on en croit quelques
chroniqueurs, comme l'abb� de Belmont, que l'int�r�t priv� n'�tait pas
�tranger aux motifs de sa conduite, et que non seulement il faisait
lui-m�me le commerce des pelleteries, mais qu'il tirait encore de grands
b�n�fices de la vente des cong�s de traite. Quoiqu'il en soit, c'est
dans l'ex�cution qu'il par�t que M. de la Barre manquait g�n�ralement
d'�nergie; et s'il avait des vues heureuses, la nature semblait lui
refuser les qualit�s n�cessaires pour mener � bonne fin les affaires
compliqu�es et qui demandaient � la fois une ex�cution prompte et de la
d�cision. Cette in�galit� dans la force de son intelligence �tait encore
accrue par l'�ge. Les r�nes du gouvernement canadien, � l'entr�e d'une
guerre qu'on s'attendait � voir �clater d'un jour � l'autre, �taient
donc tomb�es dans des mains incapables de porter un si pesant fardeau.
L'on va voir bient�t quel fut le fruit de cette faiblesse de
l'administration du gouvernement.

M. de la Barre, apr�s avoir pass� les affaires du pays en revue, sentit
toutes les difficult�s de sa position, sur laquelle il ne s'aveugla pas.
Suivant un usage de la m�re-patrie dans les circonstances critiques, il
convoqua une assembl�e des notables pour prendre leur avis sur ce qu'il
y avait � faire. L'intendant, l'�v�que, plusieurs membres du conseil
sup�rieur, les chefs des juridictions subalternes, le sup�rieur du
s�minaire et celui des missions, y furent convi�s avec les principaux
officiers des troupes. Il para�t qu'il n'y fut point appel� de citoyens
non li�s au gouvernement. Dans le r�gime du temps, l'on donnait � une
pareille r�union un titre qu'elle n'aurait sans doute pas comport� sous
un gouvernement libre.

Cette assembl�e de notables exposa au gouverneur la situation du Canada
dans un rapport qui fut imm�diatement envoy� � Paris. Elle disait que la
Nouvelle-York voulant attirer � elle tout le commerce des Sauvages,
excitait les Iroquois � nous faire la guerre, que l'Angleterre �tait en
cons�quence notre premi�re ennemie; que les cinq nations pour n'avoir
point � lutter contre plus fort qu'elles, travaillaient � nous d�tacher
nos alli�s ou � les d�truire les uns apr�s les autres; qu'elles avaient
commenc� par les Illinois qu'il �tait tr�s important pour nous
d'emp�cher de succomber, mais que la chose �tait difficile, parceque la
colonie n'�tait pas capable de mettre plus de mille hommes sous les
armes[136], et qu'il faudrait encore, pour cela, interrompre une partie
des travaux de la campagne; qu'avant de prendre les armes, il fallait
avoir des vivres et des munitions de guerre dans le voisinage de
l'ennemi, parcequ'il ne s'agissait plus de l'effrayer, comme du temps de
M. de Tracy, mais bien de le r�duire au point qu'il ne p�t plus faire de
mal; que le fort de Catarocoui serait tr�s commode pour cela, puisque de
ce poste on pouvait, en quarante huit heures, tomber sur le canton des
Tsonnonthouans, le plus �loign� de tous, et sur lequel il fallait
d'abord porter le premier coup de la guerre. L'assembl�e d�clara aussi
qu'avant de s'engager dans une pareille entreprise, il fallait demander
au roi deux ou trois cents soldats, dont une partie serait mise en
garnison � Catarocoui et � la Galette (Prescott), pour garder la t�te de
la colonie, tandis que toutes les forces dont on pouvait maintenant
disposer, marcheraient � l'ennemi; et en outre le supplier d'envoyer
dans le pays mille ou quinze cents engag�s pour cultiver les terres
pendant l'absence des habitans partis pour l'arm�e, et des fonds pour
les magasins et pour la construction de trois ou quatre barques sur le
lac Ontario, qui seraient affect�es au passage des troupes et de leur
mat�riel.

[Note 136: D'apr�s le r�le contenu dans l'Appendice D � la fin de ce
volume, il para�trait qu'il y avait deux mille hommes en �tat de porter
les armes d�s 1668; mais l'assembl�e supposait avec raison qu'une partie
seulement de la population m�le pouvait aller porter la guerre au loin.]

Elle terminait son cahier par appuyer sur la n�cessit� d'engager le roi
� faire cotte d�pense, de l'instruire de l'urgence de la guerre, de la
v�ritable situation du Canada et de son insuffisance pour la soutenir
seul; et de lui repr�senter surtout que le d�faut des secours de France
commen�ait � nous attirer le m�pris des Indiens; que si la conf�d�ration
iroquoise voyait arriver des troupes fran�aises, elle n'oserait pas nous
attaquer, et que nos alli�s s'empresseraient de prendre les armes contre
une nation qu'ils redoutent, et dont ils se croiraient assur�s de
triompher s'ils nous savaient en �tat de les secourir puissamment.

Le cahier des notables ne contenait rien d'enti�rement �tranger � la
question de la guerre. La demande assez mal motiv�e de quinze cents
colons pour remplacer les habitans partis pour l'arm�e, resta sans
r�ponse et sans fruit. Et pourtant c'�tait dans le temps m�me que les
Huguenots sollicitaient comme une faveur la permission d'aller s'�tablir
dans le Nouveau-Monde, o� ils promettaient de vivre en paix � l'ombre du
drapeau de leur patrie, qu'ils ne pouvaient cesser d'aimer; c'�tait dans
le temps, dis-je, qu'on leur refusait une pri�re dont la r�alisation e�t
sauv� le Canada, et assur� pour toujours ce beau pays � la France. Mais
Colbert avait perdu son influence � la cour, et �tait mourant. Tant que
ce grand homme avait �t� au timon des affaires, il avait prot�g� les
calvinistes qui ne troublaient plus la France, mais l'enrichissaient. Sa
mort arriv�e en 1684 les livra enti�rement au chancelier Le Tellier et
au farouche Louvois. Les dragonades pass�rent sur les cantons
protestans, terribles pronostics de la r�vocation de l'�dit de Nantes.
Le roi montrait avec un secret plaisir, dit un �crivain distingu�, sa
puissance en humiliant le pape et en �crasant les Huguenots. Il voulait
l'unit� de l'Eglise et de la France, objet des d�sirs des grands hommes
de l'�poque � la t�te desquels �tait Bossuet.

Madame de Maintenon, calviniste convertie, et devenue secr�tement son
�pouse (1685), l'encourageait dans ce dessein, et lui sugg�ra ce moyen
cruel, celui d'arracher les enfans � leurs parens pour les �lever dans
la foi catholique; ce moyen qu'elle n'e�t jamais recommand� sans doute,
si elle e�t �t� m�re.

Les vexations, les confiscations, les gal�res, le supplice de la roue,
le gibet, tout fut employ� inutilement pour les convertir. Les
malheureux protestans ne song�rent plus qu'� �chapper � la main qui
s'app�santissaient sur eux; on eut beau leur d�fendre de laisser le
royaume et punir des gal�res ceux qui trempaient dans leur �vasion, cinq
cents mille s'enfuirent en Hollande, en Allemagne, en Angleterre, et
dans les colonies am�ricaines de cette nation. Ils y port�rent leurs
richesses, leur industrie, et, apr�s une pareille s�paration, des
ressentimens et une soif de vengeance qui cout�rent cher � leur patrie.
Guillaume III chargea plus d'une fois les troupes fran�aises � la t�te
de r�gimens fran�ais, et l'on vit des r�gimens catholiques et huguenots,
en se reconnaissant sur le champ de bataille, s'�lancer les uns sur les
autres � la bayonnette avec cette fureur et cet acharnement que ne
montrent point des soldats de deux nations diff�rentes. De quel avantage
n'eut pas �t� une une �migration faite en masse et compos�e d'hommes
riches, �clair�s, paisibles, laborieux, comme l'�taient les Huguenots,
pour peupler les bords du St.-Laurent, ou les fertiles plaines de
l'Ouest? Du moins ils n'auraient pas port� � l'�tranger le secret des
manufactures de France, et enseign� aux diverses nations � produire des
marchandises qu'elles �taient accoutum�es d'aller chercher dans les
ports de celle-ci. Une funeste politique sacrifia tous ces avantages aux
vues exclusives d'un gouvernement arm�, par l'alliance du pouvoir
spirituel et du pouvoir temporel, d'une autorit� qui ne laissait
respirer ni la conscience ni l'intelligence. Si vous et les v�tres ne
vous �tes convertis avant tel jour, l'autorit� du roi se chargera de
vous convertir, �crivait Bossuet aux schismatiques. Nous le r�p�tons,
sans cette politique, nous ne serions pas, nous Canadiens, r�duits �
d�fendre pied � pied contre une mer envahissante, notre langue, nos
lois, et notre nationalit�? Comment jamais pardonner au fanatisme les
angoisses et les souffrances de tout un peuple, dont il a rendu la
destin�e si douloureuse et si p�nible, dont il a compromis si gravement
l'avenir.

Louis XIV qui avait des myriades de dragons pour massacrer les
protestans, qui perdait par sa faute un demi-million de ses sujets, ce
monarque enfin qui dominait sur l'Europe n'e�t que deux cents soldats �
envoyer � Qu�bec pour prot�ger une contr�e quatre fois plus vaste que la
France, une contr�e qui embrassait la baie d'Hudson, l'Acadie, le
Canada, une grande partie du Maine, du Vermont et de la Nouvelle-York et
de toute la vall�e du Mississipi. Il �crivit au gouverneur-g�n�ral au
mois d'ao�t 1683, que le roi de la Grande-Bretagne, � qui il avait fait
probablement des repr�sentations, avait donn� des ordres tr�s pr�cis �
son repr�sentant dans la Nouvelle-York, le colonel Dongan, d'entretenir
la bonne intelligence avec les Fran�ais; et qu'il ne doutait pas que cet
agent ne s'y conform�t. Mais Dongan, qui avait r�solu de partager les
avantages de la traite avec les Canadiens, n'eut garde de se conformer
aux instructions de sa cour. Il ne cessa point d'exciter secr�tement les
Iroquois, et il avait gagn� � les d�cider � lever la hache contre les
Mi�mis et les Outaouais, lorsque la nouvelle en �tant parvenue � M. de
la Barre, celui-ci leur d�p�cha en toute h�te un homme s�r, qui arriva
chez les Onnontagu�s la veille du jour o� ils allaient se mettre eu
marche.

Cet envoy� fut bien re�u. Les Iroquois, qui n'avaient point intention de
tenir leurs promesses, consentirent � tout ce que l'on voulut, et
s'oblig�rent m�me � envoyer des d�put�s � Montr�al dans le mois de juin
suivant; mais d�s le mois de mai, huit cents hommes des cantons
d'Onnontagu�, de Goyogouin et d'Onneyouth tombaient sur les Hurons, les
Mi�mis et les Outaouais: et l'on e�t bient�t apr�s la nouvelle que les
autres cantons allaient, de leur c�t�, lancer leurs bandes sur les
habitations canadiennes m�mes. Le gouverneur s'empressa d'informer le
roi de l'�tat des choses. Il lui manda que Dongan se servait de
transfuges fran�ais pour conduire ses n�gociations avec les cantons;
qu'il fallait se r�soudre � abandonner le Canada, ou � faire un effort
pour d�truire les Tsonnonthouans et les Goyogouins, les plus anim�s
contre nous; et qu'il fallait pour cela lui envoyer 400 hommes de bonne
heure le printemps suivant. Tandis qu'il faisait ces instances en France
qui respiraient la guerre, ses d�marches aupr�s des Indiens, dont il
m�connaissait enti�rement le caract�re, faisaient supposer qu'il ne
redoutait rien tant que la reprise des armes. Il ignorait qu'en
recherchant avec trop d'ardeur leur amiti�, il ne faisait qu'accro�tre
leur orgueil et s'attirer leur m�pris. Les d�l�gu�s qu'ils devaient
envoyer en juin ne paraissant point, il les fit inviter de venir d�gager
leur parole � Montr�al. Ils r�pondirent, en faisant les surpris, qu'ils
ne se rappelaient pas d'avoir donn� cette parole; et que si l'on avait
quelque chose � leur communiquer, l'on pouvait bien venir les trouver
chez eux.

Afin de s'attacher les cantons plus �troitement, la Nouvelle-York leur
donnait, par un stratag�me commercial bien connu, ses marchandises �
perte dans le dessein de ruiner les traitons fran�ais, ou de les leur
rendre odieux, en disant qu'ils ne cherchaient qu'� les d�pouiller de
leurs pelleteries. On sut aussi qu'elle les excitait sans cesse �
exterminer toutes les tribus avec lesquelles nous faisions quelque
n�goce; et que tous les cantons se pr�paraient � faire une guerre � mort
au Canada. La cupidit� armait tout le monde, et deux nations europ�ennes
et hostiles venaient en concurrence commerciale, la pire de toutes, sous
les huttes de ces Sauvages. Quelle facilit� n'y avait-il pas de mettre
en jeu les moyens les moins avouables au milieu de populations plong�es
dans les t�n�bres de l'ignorance? Que de crimes ne pouvait-on pas cacher
� la faveur de leur barbarie? Au reste, pour contrebalancer l'influence
anglaise d'une mani�re efficace et permanente, la France n'avait autre
chose � faire, qu'� mettre ses marchands en �tat d'acheter aussi cher et
de vendre � aussi bas prix, que leurs adversaires; mais c'est � quoi
elle ne songeait pas.

Quoique travaill�s par ces motifs int�ress�s, et excit�s par les
promesses, les louanges, les menaces m�mes de la Nouvelle-York, les
Iroquois craignaient beaucoup plus les Fran�ais qu'ils ne voulaient le
faire para�tre, et ils ne pouvaient s'emp�cher d'observer � leur �gard
certaines convenances qui leur �taient inspir�es par un reste de respect
et de crainte; mais c'�tait tout. Ils envoy�rent des d�put�s � Montr�al
pour renouveler leurs protestations d'amiti�; l'on ne put rien tirer de
plus de cette ambassade. Il �tait �vident qu'ils voulaient seulement,
par cette tactique qui pr�sentait un dehors de mod�ration, conserver les
apparences et gagner du temps en trompant le gouverneur sur leurs
projets. Tout le monde en �tait convaincu. Les missionnaires et tous
ceux qui connaissaient ces Sauvages, l'avertissaient de se tenir sur ses
gardes; l'on sut qu'ils s'�taient m�me approch� du fort de Catarocoui
pour le surprendre si l'occasion s'en fut pr�sent�; mais rien ne put
faire sortir M. de la Barre de ses illusions; il re�ut les d�put�s
iroquois le mieux qu'il put, leur fit mille caresses et les renvoya
combl�s de pr�sens. Cette conduite para�t d'autant plus �trange, qu'elle
�tait en contradiction, comme on vient de le dire, avec ce qu'il pensait
et avec ce qu'il �crivait en France.

Enfin les Iroquois lev�rent le masque. Alors il n'y eut plus qu'un cri
dans la colonie contre l'ineptie du gouverneur. Les moins violens
disaient hautement que son grand �ge le rendait cr�dule lorsqu'il devait
se d�fier, timide lorsqu'il fallait entreprendre, ombrageux et d�fiant �
l'�gard de ceux qui m�ritaient sa confiance. La reprise seule des armes
dans les cantons vint le tirer de sa torpeur et de son inaction. Ils
donn�rent le signal en envoyant une arm�e pour s'emparer du fort de
St.-Louis, o� M. de Baugy, lieutenant de ses gardes, commandait depuis
qu'il avait fait retirer ce poste des mains de la Salle. Cette attaque
fut repouss�e. M. de la Barre devait, dans les circonstances o� il se
trouvait, frapper fort et surtout frapper vite, car l'on disait que
l'ennemi avait envoy� jusque chez les Sauvages de la Virginie pour
renouveler la paix avec eux, afin de n'avoir rien � craindre pour ses
derri�res, ce qui annon�ait une grande r�solution de sa part. Le
gouverneur jugea avec raison qu'il valait mieux aller porter la guerre
chez lui, que de l'attendre dans la colonie; mais ayant re�u peu de
secours de France, il voulut engager ses alli�s � joindre leurs forces
aux siennes. De la Durantaye et de Luth, charg�s de cette n�gociation,
eurent beaucoup de peine � d�cider les tribus des lacs � prendre part �
une attaque combin�e; ils n'y auraient peut-�tre pas r�ussi sans le
c�l�bre voyageur Perrot, dont l'influence sur ces peuples fit triompher
les raisons d'ailleurs plausibles qu'on leur pr�sentait. La Durantaye
partit pour Niagara avec deux cents Canadiens et cinq cents guerriers,
Hurons, Outaouais, Outagamis et autres Indiens du Michigan; il devait y
trouver le gouverneur avec les troupes parties de Qu�bec et de Montr�al.
Mais l'on peut juger du m�contentement de ces diff�rentes peuplades, qui
n'avaient march� qu'� contre coeur, lorsque loin de trouver M. de la
Barre au rendez-vous, elles apprirent quelques jours apr�s que la paix
�tait faite avec les Iroquois. Elles s'en retourn�rent le coeur plein
d'un d�pit qu'elles ne cachaient gu�re, quoiqu'on leur assur�t que le
trait� leur �tait favorable.

On va voir � quelles conditions cette paix fut conclue. Les troupes
avaient ordre de s'assembler � Montr�al o� le gouverneur arriva bient�t;
mais au lieu de partir sur le champ pour se rendre � un point donn� dans
le voisinage du pays � attaquer, et del�, apr�s avoir �t� joint par ses
auxiliaires, fondre sur les ennemis avec toutes ses forces, il s'amusa �
envoyer un expr�s au colonel Dongan, afin de lui demander de se joindre
� lui, ou du moins de ne point traverser son exp�dition. Il savait bien
pourtant que la politique de ce gouverneur �tait de faire �chouer son
entreprise, et c'est aussi � quoi il travaillait activement sans
s'occuper beaucoup des injonctions contraires du duc de York. Il avait,
pour cela, fait offrir aux Iroquois un secours consid�rable; mais
heureusement qu'il voulut y mettre des conditions qui choqu�rent
l'orgueil de plusieurs des cantons, qui ne voulurent plus l'�couter.

La n�gociation ainsi rompue avec la Nouvelle-York, ils envoy�rent des
ambassadeurs vers M. de la Barre pour traiter de la paix. Ils
n'ignoraient pas qu'ils �taient incapables de tenir t�te � l'orage, et
que si l'arm�e fran�aise �tait bien conduite, tout leur pays ne f�t
ravag�. Le gouverneur fran�ais n'avait fait cependant que seconder la
politique du colonel Dongan en retardant la marche de son arm�e, �
laquelle enfin il donna l'ordre du d�part. Cette exp�dition se composait
de 700 Canadiens, 130 soldats et 200 Sauvages, divis�s en trois corps;
le premier command� par le baron de B�cancour, le second, par M.
d'Orviliers, et le troisi�me, par Dugu�. Cette petite arm�e quitta
Montr�al le 26 ou le 27 juillet (1684); elle avait perdu dix ou douze
jours dans cette ville pour attendre le r�sultat de l'ambassade envoy�e
aupr�s du gouverneur de la Nouvelle-York; elle perdit encore deux
semaines enti�res � Catarocoui. Apr�s tous ces d�lais, elle traversa le
lac. Toute la colonie murmurait hautement contre M. de la Barre. Cette
lenteur devint en effet funeste � l'exp�dition. Les vivres, par leur
mauvaise qualit�, remplirent l'arm�e de maladies, et pour comble de
disgr�ce manqu�rent bient�t; la disette r�duisit en peu de jours les
troupes camp�es � l'entr�e des cantons � l'�tat le plus d�plorable.
Avant m�me d'avoir vu l'ennemi elles allaient �tre, faute de provisions,
oblig�es de battre honteusement en retraite. C'est dans cette
circonstance critique que les d�put�s de trois des cinq nations
arriv�rent, malgr� les sollicitations de Dongan qui n'avait r�ussi �
emp�cher que les Agniers et les Tsonnonthouans de consentir � la paix.
Ils rencontr�rent M. de la Barre � quatre ou cinq lieues au dessous de
la rivi�re Osw�go, dans une anse � laquelle l'on a donn� le nom de la
_Famine_ qu'elle conserve encore, pour comm�morer les privations qu'on y
avait endur�es. Le gouverneur ne put cacher sa joie en voyant arriver
ces ambassadeurs, qui comprirent � l'aspect des Fran�ais que les r�les
�taient chang�s, et qu'au lieu de solliciter humblement la paix, ils
devaient parler en vainqueurs. Ils refus�rent hautement de comprendre
les Illinois dans le trait�; ils all�rent jusqu'� dire qu'ils ne
poseraient point les armes qu'un des deux partis, les Iroquois ou les
Illinois, n'e�t d�truit l'autre. Cette insolence excita l'indignation
dans le camp; mais M. de la Barre se contenta d'observer que du moins
l'on prit garde qu'en voulant frapper les Illinois la hache ne tomb�t
sur les Fran�ais qui demeuraient avec eux, r�ponse peu noble qui
rappelle celle que Pitt fit dans la chambre des communes � l'occasion du
d�sastre de Quiberon; et qui lui attira cette belle exclamation de Fox,
c�l�bre dans l'histoire: �Non, le sang anglais n'a pas coul�; mais
l'honneur anglais a coul� par tous les pores�.

La paix fut conclue � la seule condition que les Tsonnonthouans
indemniseraient les traitans fran�ais qu'ils avaient pill�s en allant
faire la guerre aux Illinois. Le g�n�ral s'obligea de se retirer d�s le
lendemain avec son arm�e. Il partit lui-m�me sur le champ, apr�s avoir
donn� ses ordres pour l'ex�cution de ce dernier article. Ainsi �choua,
par la lenteur et la pusillanimit� du g�n�ral, une exp�dition qui, si
elle e�t �t� bien conduite, aurait eu des r�sultats bien diff�rens; et
les cinq nations eurent la gloire de repousser avec m�pris les
propositions avilissantes des Anglais, et de signer avec le gouverneur
du Canada, lorsque son arm�e �tait � leurs portes, un trait� d�shonorant
pour les Fran�ais.

A peine le gouverneur �tait-il arriv� � Qu�bec, qu'un renfort de soldats
venant de France entra dans le port. Quoique la paix f�t faite, ce
secours ne fut pas regard� comme inutile, parceque l'on comptait peu sur
sa dur�e, et qu'on la regardait plut�t comme une esp�ce de tr�ve que
comme un trait� d�finitif. Tout le monde fut d'opinion que l'int�r�t de
la colonie exigeait imp�rieusement que l'on d�fend�t � quelque prix que
ce f�t les Illinois, abandonn�s � la vengeance de leurs ennemis par le
trait�, et qu'il fallait �tre pr�t � la guerre, parce qu'ils pouvaient
�tre attaqu�s au premier moment. Cette n�cessit� n'avait pas �chapp� �
la perspicacit� des Iroquois eux-m�mes, qui ne crurent pas plus � la
conservation de la paix que le Canada. C'est ce qui fut confirm� par
deux lettres re�ues l'ann�e suivante du P. Lamberville, missionnaire
chez les Onnontagu�s, o� il �tait en grande v�n�ration.

Ce religieux mandait que les Tsonnonthouans n'�taient pas sortis de leur
canton de l'hiver pour aller � la chasse, de peur que nous ne le
surprissions pendant leur absence, et qu'ils se plaignaient d'avoir �t�
attaqu�s par les Mascontins et les Mi�mis, fiers de notre protection;
que les cinq cantons avaient resserr� leur alliance entre eux dans
l'appr�hension d'une rupture, et que les Mahingans leur avaient promis
un secours de douze cents hommes, et les Anglais un plus consid�rable
encore avec toutes sortes d'armes et de munitions; qu'ils avaient d�j�
attaqu� les Mi�mis; que les Tsonnonthouans refusaient, sous divers
pr�textes, de livrer les mille peaux de castor, premier terme du
paiement de l'indemnit� qu'ils devaient aux Fran�ais; enfin, qu'ils
pr�textaient encore plusieurs autres raisons de ne pas descendre �
Qu�bec pour prendre avec le gouverneur les mesures que pourrait
n�cessiter la situation des affaires entre les deux nations.

Il n'y avait que quelques jours que le gouverneur avait entre les mains
ces lettres, qui lui d�montraient d'une mani�re si irr�fragable la
fragilit� de la base qu'il avait donn�e au trait� lorsqu'un successeur
lui arriva avec six cents hommes de troupe. La nouvelle de la conclusion
de la paix, port�e par le retour des vaisseaux qui avaient amen� �
Qu�bec les renforts dont on a parl� tout � l'heure, avait �tonn� �
Paris; mais les conditions auxquelles elle avait �t� faite, lorsqu'elles
furent connues, surprirent encore bien plus. Quelques tribus sauvages
dicter � la nation qui faisait trembler alors l'Europe enti�re, c'�tait
un �v�nement trop extraordinaire pour ne pas en faire rechercher la
cause, qu'on ne fut pas longtemps sans trouver. Il fut r�solu de
r�voquer de suite M. de la Barre; et le marquis de Denonville, colonel
de dragons, fut choisi pour le remplacer; mais la saison �tant trop
avanc�e, il ne put partir pour le Canada que le printemps suivant.
C'�tait un homme brave de sa personne, plein de pi�t� et distingu� par
ce sentiment exquis de l'honneur et de la politesse que la noblesse
fran�aise, encore si grande et si fi�re, regardait comme un de ses plus
beaux attributs. L'on verra cependant que de fausses id�es, et une
connaissance imparfaite du caract�re des relations politiques des
Fran�ais avec les Indiens, surtout les cantons iroquois, lui firent,
malgr� cela, commettre des actes qu'aucune justice ne peut excuser. Il
ne vint en Canada, comme je viens de le dire, que le printemps suivant.
Il resta seulement quelques jours � Qu�bec pour se reposer des fatigues
d'une travers�e tr�s orageuse, et partit pour Catarocoui o� commandait
M. d'Orviliers. Il chercha d'abord � convaincre les cinq nations de la
sinc�rit� de ses dispositions pacifiques; mais il ne tarda pas �
d�couvrir que, loin de nous craindre, la fiert� et l'insolence de ces
barbares ne connaissaient plus de bornes, et qu'il fallait les humilier
pour les rendre plus traitables. Il �crivit � Paris que les hostilit�s
qu'ils commettaient sur les Illinois �taient un motif suffisant pour
leur d�clarer la guerre; mais qu'il fallait �tre pr�ts comme eux, et
qu'ils l'�taient toujours. Chaque jour le persuadait d'avantage qu'on
devait se d�faire � tout prix de cette nation, ou la r�duire � un tel
degr� de faiblesse qu'elle ne p�t plus rien entreprendre; car il �tait
impossible d'esp�rer de l'avoir jamais pour amie. La m�me suggestion
avait d�j� �t� faite plusieurs fois au roi, et le moment favorable
paraissait venu de l'ex�cuter. L'Angleterre, la seule alli�e sur
laquelle les cantons pouvaient compter, �tait � la veille d'une
r�volution; et les troubles qui la d�chiraient d�j�, suffisaient pour
paralyser son action en Am�rique et l'emp�cher de donner aucun secours.
Des forces mues par un chef habile, jet�es au milieu des Iroquois,
devaient en deux ans an�antir leur puissance et les obliger m�me �
chercher une autre patrie.

Mais tandis que tout le monde indiquait le rem�de � apporter au mal, il
ne se trouvait personne capable de l'appliquer, et d'ex�cuter un projet
qui demandait par-dessus tout de l'�nergie et de la promptitude.

Pendant qu'on passait son temps � faire des suggestions, et � parler au
lieu d'agir, les traitans anglais, attir�s � Niagara et jusqu'�
Michilimackinac, travaillaient avec ardeur � d�tacher des Fran�ais les
Sauvages de ces contr�es. Le marquis de Denonville, pour exclure ces
traitans, et ma�triser les Iroquois, proposa en 1686 au minist�re de
b�tir un fort en pierre � Niagara, capable de contenir quatre � cinq
cents hommes. Ce fort � la t�te du lac Ontario, avec celui de Frontenac
au pied, en face des cinq nations, devait rendre le Canada ma�tre des
lacs en temps de guerre comme en temps de paix, et placer les Iroquois �
sa discr�tion pour la chasse et la traite qu'ils faisaient au nord du
St.-Laurent, leur propre pays �tant �puis� de gibier. Cette exclusion
aurait entra�n� une perte de quatre cent mille francs pour la
Nouvelle-York tous les ans. Quoique ce projet f�t ajourn�, le colonel
Dongan n'en fut pas plut�t instruit qu'il protesta contre les grands
approvisionnemens que l'on faisait � catarocoui, et contre la
construction d'un fort � Niagara qu'il pr�tendait �tre dans les limites
de la Nouvelle-York. Le gouverneur fran�ais r�pondit � toutes ces
protestations, et observa, quant au dernier point, que l'Angleterre
�tait mal fond�e dans ses pr�tentions sur les terres des cinq cantons,
et qu'on devait savoir que les Fran�ais en avaient pris possession m�me
avant qu'il y e�t des Anglais dans la Nouvelle-York, ce qui �tait vrai.

Le colonel Dongan n'en resta pas l�; il convoqua une assembl�e des
d�put�s de toute la conf�d�ration iroquoise � Albany, dans laquelle,
apr�s leur avoir dit que les Fran�ais se pr�paraient � leur faire la
guerre, il les engagea � les attaquer sur le champ et � l'improviste,
eux et leurs alli�s qui seraient facilement vaincus n'�tant point sur
leurs gardes, et qu'� tout �v�nement il ne les abandonnerait pas. Le P.
Lamberville, qui �tait chez les Onnontagu�s, fut instruit de cette
d�lib�ration; il se mit aussit�t en frais de combattre les suggestions
de l'Anglais dans cette tribu, et cela avec assez de succ�s; et apr�s
avoir eu parole des chefs de ne consentir � aucune hostilit� pendant son
absence, il alla faire part de tout ce qu'il savait au marquis de
Denonville. Dongan, inform� de son d�part, en devina le motif et pressa
les cantons de prendre les armes. Il voulut aussi armer les Iroquois
chr�tiens du Sault-St.-Louis et du lac des Deux-Montagnes, et se faire
remettre le P. Jacques, fr�re du P. Lamberville, qui �tait rest� en
otage dans le canton d'Onnontagu�; mais il ne r�ussit dans aucune de ces
tentatives. Dongan faisait alors en petit ce qu'on a vu faire depuis en
grand � Pitt en Europe, il cherchait partout des ennemis � la France, ne
pouvant la vaincre seul.

� la suite de l'entrevue d'Albany les cantons avaient attaqu� les
Outaouais dans l'anse de _Sanguinam_, sur le lac Huron, o� ils faisaient
la chasse; et les traitans anglais s'�tant pr�sent�s au poste m�me de
Michilimackinac pendant l'absence de M. de la Durantaye qui y
commandait, avaient publi� qu'ils donneraient leurs marchandises � bien
meilleur march� que les Fran�ais. Le gouverneur � cette nouvelle se
d�cida d'attaquer sans d�lai les Tsonnonthouans, entremetteurs de toutes
ces men�es, et les plus mal dispos�s des cinq cantons contre nous.

Afin de tromper cette tribu sur les pr�paratifs que l'on faisait pour
l'attaquer, le P. Lamberville fut renvoy� chez les Onnontagu�s avec des
pr�sens pour les chefs qu'il pourrait conserver dans l'int�r�t des
Fran�ais. La pr�sence de ce missionnaire v�n�r�, qui ignorait et les
projets du gouverneur et le r�le qu'il lui faisait jouer, dissipa tous
les soup�ons que les avertissemens de Dongan leur avait inspir�s; ils
rappel�rent m�me les guerriers qu'ils avaient envoy�s en course � la
sollicitation de celui-ci. Dans le m�me temps les agens fran�ais
s'effor�aient de reconqu�rir la bonne amiti� des tribus des lacs,
�branl�es par les intrigues de la Nouvelle-York. L'�t� de 1686 se passa
ainsi en pr�paratifs pour la guerre et en n�gociations pour la paix. Les
Iroquois ne pouvant rester longtemps tranquilles recommenc�rent leurs
courses; leurs bandes attaqu�rent les alli�s de la colonie, ce qui
facilita les d�marches que l'on faisait aupr�s des Mi�mis, des Hurons et
des Outaouais pour les engager, eux aussi, � reprendre les armes. Les
cinq cantons n'ont en vue, �crivait le marquis de Denonville dans sa
lettre du 8 novembre � M. de Seignelay, �que de d�truire les autres
Sauvages pour venir ensuite � nous. Le colonel Dongan caresse beaucoup
nos d�serteurs, dont il tire de grands services, et je suis moi-m�me
oblig� de les m�nager jusqu'� ce que je sois en �tat de les ch�tier.
J'apprends que les cinq cantons font un gros parti contre les Mi�mis, et
les Sauvages de la baie: ils ont ruin� un village de ceux-ci; mais les
chasseurs ont couru sur eux et les ont bien battus; ils veulent avoir
leur revanche. Ils ont fait depuis peu un grand carnage des Illinois,
ils ne gardent plus aucune mesure avec nous, et ils pillent nos canots
partout o� ils les trouvent�.

Les commandans des forts Michilimackinac et du D�troit avaient re�u
ordre de mettre ces postes en �tat de d�fense, et d'y faire des amas de
provisions pour la campagne de l'ann�e suivante. Ils devaient descendre
� Niagara avec les Canadiens et les Sauvages dont ils pourraient
disposer. Tous ces ordres furent ex�cut�s avec le plus grand secret.

Les renforts demand�s par le gouverneur arriv�rent de France de bonne
heure dans le printemps de 1687: c'�tait 800 hommes de mauvaises recrues
command�s par le chevalier de Vaudreuil, mar�chal des logis des
mousquetaires, qui s'�tait distingu� � la prise de Valenciennes (1677),
et dont plusieurs descendans ont depuis gouvern� la colonie. Une partie
monta imm�diatement � Montr�al pour servir dans le corps qui se
rassemblait dans l'�le de Ste.-H�l�ne, sous les ordres de M. de
Calli�res. Cette petite arm�e se trouva bient�t compos�e de 832 nommes
de troupes r�gl�es, d'environ 1000 Canadiens et de 300 Sauvages. �Avec
cette sup�riorit� de forces, Denonville eut pourtant la malheureuse id�e
de commencer les hostilit�s par un acte qui d�shonora le nom fran�ais
chez les Sauvages, ce nom que, malgr� leur plus grande fureur, ils
avaient toujours craint et respect�.� Peut-�tre crut-il aussi par ce
proc�d� frapper les Iroquois de terreur. Quoiqu'il en soit, en envoyant,
l'automne pr�c�dent, le P. Lamberville dans les cantons, il l'avait
charg� d'inviter les chefs de ces tribus � se rendre au printemps �
Catarocoui, afin de le rencontrer pour terminer leurs diff�rends dans
une conf�rence. Ces Sauvages, qui avaient une confiance sans borne dans
leur missionnaire, le crurent; mais � peine eurent-ils mis le pied en
Canada, qu'ils furent saisis, garrott�s et envoy�s en France pour servir
sur les gal�res.

La nouvelle de cette trahison, d�sapprouv�e hautement dans toute la
province, poussa au comble de la fureur les Iroquois, qui ne song�rent
plus qu'� en tirer une vengeance dont on se souviendrait longtemps. L'on
trembla pour le P. Lamberville instrument innocent de cette action. Les
anciens d'Onnontagu� le firent appeler.--�Tout nous autorise � te
traiter en ennemi, lui dirent-ils, mais nous ne pouvons nous y r�soudre.
Nous te connaissons trop, ton coeur n'a point eu de part � l'insulte
qu'on nous a faite. Nous ne sommes pas assez injustes pour te punir d'un
crime que tu d�testes autant que nous et dont tu n'as �t� que
l'instrument innocent. Mais il faut que tu nous quittes. Tout le monde
ne te rendrait peut-�tre pas justice ici. Quand la jeunesse aura entonn�
le chant de guerre, elle ne verra plus en toi qu'un perfide qui a livr�
nos chefs � un rude et indigne esclavage; elle n'�coutera plus que sa
fureur � laquelle nous ne serions plus les ma�tres de te soustraire.�
Apr�s ce discours dont la simplicit� n'est �gal�e que par la grandeur et
la noblesse du sentiment qui l'inspire, ces Sauvages donn�rent au
missionnaire des conducteurs qui prirent par des routes d�tourn�es, et
ne le quitt�rent qu'apr�s l'avoir mis hors de danger. Un autre J�suite,
le P. Millet, qui se trouvait aussi alors dans les cantons, fut adopt�
par une femme qui l'arracha de cette mani�re au supplice du feu.

Le roi de France, d�s que cette nouvelle lui parvint, s'empressa de
d�savouer la conduite du gouverneur, que semblait autoriser cependant
une lettre que ce monarque avait fait adresser � M. de la Barre, dans
laquelle il lui ordonnait d'envoyer les prisonniers iroquois aux
gal�res, les regardant comme des sujets r�volt�s. Mais l'on n'avait
point suivi ces injonctions dans le temps; et dans le cas actuel, loin
de s'y �tre conform�, l'on s'�tait empar� des chefs de cette nation par
un guet-apens odieux; l'on avait viol� dans leurs personnes le caract�re
sacr� et inviolable d'ambassadeurs. L'on s'empressa donc de les renvoyer
en Canada pour d�truire les funestes effets de cette perfidie, tant par
rapport � la religion, que par rapport � la guerre; car, comme dit tr�s
bien Charlevoix, il devenait plus difficile de subjuguer enti�rement une
nation, qu'un coup d'un si grand �clat devait nous rendre
irr�conciliable et porter aux plus grands exc�s de fureur; et des deux
c�t�s l'on courut aux armes.

L'arm�e camp�e dans l'�le de Ste.-H�l�ne se mit en marche le onze de
juin sur quatre cents berges ou canots. M. Denonville en avait pris le
commandement. Les Canadiens, divis�s en quatre bataillons, �taient sous
les ordres imm�diats de Dugu�, Berthier, Verch�res et Longueuil. Le
nouvel intendant, M. de Champigny, qui avait succ�d� � M. de Meules,
accompagna l'arm�e, qui d�barqua le dix juillet � la rivi�re aux Sables
sur le bord du lac Ontario, au centre des ennemis, o� elle se forma un
camp palissad�. Le m�me jour, elle fut rejointe par la Durantaye, Tonti
et de Luth, qui amenaient environ 600 hommes de renfort du D�troit, et
une soixantaine de prisonniers anglais que le premier avait faits sur le
lac Huron, o� ils les avaient rencontr�s s'en allant traiter �
Michilimackinac, en contravention au trait� conclu entre les deux
couronnes[137].

[Note 137: Smith (_History of New-York_) pr�tend que cette attaque �tait
une infraction du trait� de Whitehall de 1686, par lequel il avait �t�
convenu que la _traite avec les Sauvages serait libre aux Anglais et aux
Fran�ais_. Nous ne trouvons rien de semblable dans le trait� en
question, qui contient au contraire cette clause expresse: �V. Et que
pour cet effet les sujets et habitans, marchands, capitaines de
vaisseaux, pilotes et matelots des royaumes, provinces et terres de
chacun des dits rois respectivement, _ne feront aucun commerce_ ni p�che
_dans tous les lieux_ dont l'on est ou l'on sera en possession de part
et d'autre dans l'Am�rique; c'est � savoir, que les sujets de sa Majest�
tr�s-chr�tienne ne se m�leront d'aucun trafic, ne feront aucun commerce
et ne p�cheront point dans les forts, rivi�res, baies, etc., ou autres
lieux qui sont ou seront ci-apr�s poss�d�s par sa Majest� britannique en
Am�rique; et r�ciproquement les sujets de sa Majest� britannique ne se
m�leront d'aucun trafic, etc. _M�moires des commissaires du Roi_, &c.
Vol. II p. 126.]

L'arm�e s'�branla le 12 vers le soir pour aller chercher les ennemis. M.
de Calli�res commandait l'avant-garde. Il fit une chaleur excessive le
lendemain; et le soldat eut � souffrir beaucoup de la soif. Le pays o�
elle s'avan�ait est montagneux et entrecoup� de ravines et de marais, et
favorable par cons�quent aux ambuscades; il fallait marcher avec une
grande circonspection. Les Iroquois furent inform�s de l'arriv�e des
Fran�ais par deux Sauvages qui avaient d�sert� dans la nuit de leur camp
� la rivi�re aux Sables, et donn� l'alarme aux Tsonnonthouans, qui, sur
ce premier avis, br�l�rent leur village et prirent la fuite; mais le
premier moment de frayeur pass�, ils r�solurent de profiter des
avantages du terrain. Ils plac�rent trois cents hommes dans un ruisseau
coulant entre deux collines bois�es, en avant de leur bourgade, et cinq
cents autres dans un marais couvert de broussailles �paisses qui �tait
au pied � quelque distance, et dans cette position ils attendirent les
Fran�ais.

Ceux-ci se fiant � certains indices trompeurs, sem�s sur leur route
expr�s par l'ennemi, pr�cipitaient leur marche dans un vallon �troit et
rempli d'arbres touffus, croyant le surprendre tranquille dans sa
bourgade, quand leur avant-garde, tr�s-�loign�e du corps de bataille,
arriva pr�s du ruisseau. Les Iroquois qui y �taient cach�s, avaient re�u
ordre de laisser passer toute l'arm�e fran�aise et de l'assaillir par
derri�re; cette brusque attaque devait la jeter dans la seconde et
principale ambuscade dans le marais. Heureusement que ces barbares
prirent cette avant-garde pour l'arm�e enti�re, et croyant en avoir bon
march� comme elle �tait presque toute compos�e d'Indiens, ils pouss�rent
leur cri et firent feu. A cette attaque inattendue par des hommes qu'ils
ne voyaient pas, la plupart des Sauvages alli�s l�ch�rent le pied et le
d�sordre se communiqua, dans le premier moment de surprise, aux troupes
du corps de l'arm�e, compos�es d'hommes qui n'�taient pas accoutum�s �
combattre dans les bois. Mais les Sauvages chr�tiens et les Ab�naquis
tinrent fermes; et Dugu� � la t�te de quelques uns des bataillons de
milice r�tablit le combat. Les ennemis entendant alors les tambours
battre la charge, l'�pouvante s'empara d'eux � leur tour, et ils
abandonn�rent leur position et s'enfuirent vers ceux qui �taient
embusqu�s dans le marais, et qui, atteints aussi d'une terreur panique,
disparurent en un clin d'oeil, laissant derri�re eux leurs couvertes et
des armes. La perte fut peu consid�rable du c�t� des Fran�ais; les les
Iroquois eurent quarante cinq tu�s et une soixantaine de bless�s. L'on
coucha sur le champ de bataille crainte de nouvelle surprise.

Le 14, l'arm�e parvint � la bourgade incendi�e sur la cime d'une petite
montagne, qui paraissait de loin couronn�e de nombreuses tours qui se
dessinaient sur le ciel d'une mani�re pittoresque; c'�taient des
greniers dans lesquels il y avait encore une grande quantit� de bl�
qu'on n'avait pas eu le tems de br�ler, besogne dont le vainqueur
s'acquitta pour eux. Du reste, il n'y avait rien d'entier dans le
village que le cimeti�re et les tombeaux. L'on p�n�tra ensuite plus
avant dans le pays, que l'on ravagea pendant dix jours. L'on br�la 3 �
400 mille minots de ma�s, et l'on tua un nombre prodigieux d'animaux. On
n'y rencontra pas une �me. Toute la population se retirait chez les
Goyogouins, ou passait au del� des montagnes dans la Virginie. Un grand
nombre de personnes p�rirent de mis�re dans les bois. Ce d�sastre
r�duisit de moiti� la nation des Tsonnonthouans, et humilia profond�ment
l'orgueilleuse conf�d�ration dont elle faisait partie.

Cependant au lieu de marcher contre les autres cantons, comme tout le
monde s'y attendait, surtout les Sauvages alli�s, et d'an�antir la
puissance des Iroquois tandis qu'ils �taient encore terrifi�s, le
gouverneur, laissant sa conqu�te inachev�e, se rapprocha de la rivi�re
Niagara, o� il fit �lever un fort et laissa pour le garder cent hommes
sous les ordres du chevalier de Troye. La maladie s'�tant mise dans
cette petite garnison, elle p�rit toute enti�re; de sorte que ce fort ne
f�t plus bient�t qu'un grand tombeau au milieu d'une for�t.

Les r�sultats de cette campagne ne furent point du tout proportionn�s
aux pr�paratifs qu'on avait faits, ni aux esp�rances qu'on avait
con�ues. Un g�n�ral plus habile eut termin� la guerre avec elle; ses
heureux commencemens le faisaient augurer; mais le gouverneur s'arr�ta
trop longtemps dans le canton conquis lorsqu'il en restait d'autres �
vaincre; mais il s'arr�ta au milieu de sa conqu�te pour b�tir un fort
inutile � son plan; mais il n'avait, ni l'activit�, ni la c�l�rit�
propres � faire valoir ce premier succ�s. Tandis qu'il r�fl�chissait
comme si le temps n'e�t pas press� la campagne se trouva finie sans
aucun avantage permanent. Comme on l'a d�j� dit, le d�faut de vigueur a
caract�ris� tout le cours de l'administration de M. Denonville. Peu de
gouverneurs ont tant �crit, tant fait de suggestions que lui, la plupart
tr�s sages sur le Canada, et peu l'ont laiss� dans un �tat aussi
d�plorable lorsqu'on a �t� oblig� de le rappeler. L'administrateur, le
gouvernant, doit �tre essentiellement un homme d'action, s'occupant
plut�t � mettre en pratique des moyens possibles et r�alisables, qu'� en
sugg�rer sans cesse de toutes sortes, sans se donner le temps d'en faire
l'application.

La retraite des Fran�ais fut le signal des invasions des Iroquois,
sanglantes repr�sailles qui r�pandirent un juste effroi dans toute la
colonie. La rage dans le coeur, ces barbares port�rent le fer et le feu
dans tout le Canada occidental. Le colonel Dongan les animait avec art.
Il promit de les soutenir, mais il y mit pour condition qu'ils ne
devaient pas aller � Catarocoui, ni recevoir de missionnaires fran�ais.
Il offrit des J�suites anglais aux Iroquois du Sault-St.-Louis, et leur
promit, s'ils voulaient se rapprocher de lui, de leur donner un
territoire plus avantageux que celui qu'ils occupaient. Il voulut aussi
se porter m�diateur entre les parties bellig�rantes, et � cet effet il
fit des propositions, au nom des cantons, qu'il savait bien que les
Fran�ais rejetteraient. Il alla jusqu'� dire au P. Le Vaillant de
Guesles, qu'ils ne devaient point esp�rer de paix qu'� ces quatre
conditions: 1�. qu'on ferait revenir de France les Sauvages qu'on y
avait envoy�s pour servir sur les gal�res, 2�. qu'on obligerait les
Iroquois chr�tiens du Saul-St.-Louis et de la Montagne � retourner dans
les cantons, 3�. qu'on raserait les forts de Niagara et de Catarocoui,
4�. qu'on restituerait aux Tsonnonthouans tout ce qu'on avait enlev�
dans leurs villages. Il invita ensuite les anciens des cantons de le
rencontrer, et leur dit que le gouverneur fran�ais demandait la paix; il
leur expliqua les conditions qu'il exigeait, et ajouta; �Je souhaite que
vous mettiez bas la hache, mais je ne veux point que vous l'enterriez,
contentez vous de la cacher sous l'herbe. Le roi mon ma�tre m'a d�fendu
de vous fournir des armes si vous continuez la guerre; mais si les
Fran�ais refusent mes conditions, vous ne manquerez de rien. Je vous
fournirai de tout plut�t � mes d�pens, que de vous abandonner dans une
aussi juste cause. Tenez vous sur vos gardes de peur de quelque nouvelle
trahison de la part de l'ennemi, et faites secr�tement vos pr�paratifs
pour fondre sur lui par le lac Champlain et par Catarocoui quand vous
serez oblig� de recommencer la guerre.

Les Indiens des lacs s'�taient de leur c�t� beaucoup refroidis pour les
Fran�ais; les Hurons de Michilimackinac surtout entretenaient des
correspondances secr�tes avec les cantons, quoiqu'ils se fussent battus
contre eux dans la derni�re campagne. Ces nouvelles jointes � l'�pid�mie
qui �clata dans le Canada apr�s le retour de l'arm�e, et qui y causa de
si grands ravages, firent abandonner au gouverneur le projet de porter
une seconde fois la guerre chez les Iroquois, dont les bandes avaient
d�j� insult� le fort de Frontenac, et celui de Chambly qui, assi�g� tout
� coup par les Agniers et les Mahingans, n'avait d� son salut qu'� la
promptitude avec laquelle les habitans �taient accourus � son secours.
Cela n'�tait que les signes avant-coureurs des terribles irruptions des
ann�es suivantes.

Le tableau que le gouverneur fait de cette lutte indienne[138], peint
vivement la situation de nos anc�tres, les dangers qu'ils ont courus et
le courage avec lequel ils les bravaient. �Les Sauvages, dit-il, sont
comme des b�tes farouches r�pandues dans une vaste for�t, d'o� ils
ravagent tous les pays circonvoisins. On s'assemble pour leur donner la
chasse, on s'informe o� est leur retraite, et elle est partout; il faut
les attendre � l'affut, et on les attend longtemps. On ne peut aller les
chercher qu'avec des chiens de chasse, et les Sauvages sont les seuls
l�vriers dont on puisse se servir pour cela; mais ils nous manquent, et
le peu que nous en avons ne sont pas gens sur lesquels on puisse
compter; ils craignent d'approcher l'ennemi, et ont peur de l'irriter.
Le parti qu'on a pris, a �t� de b�tir des forts dans chaque seigneurie,
pour y r�fugier les peuples et les bestiaux; avec cela les terres
labourables sont �cart�es les unes des autres, et tellement environn�es
de bois, qu'� chaque champ il faudrait un corps de troupes pour soutenir
tes travailleurs�.

[Note 138: Lettre � M. de Seignelay du 10 ao�t 1688.]

L'hiver (1687-8) se passa en all�es et venues et en conf�rences inutiles
pour la paix, qui se prolong�rent dans l'�t�. Les cantons envoy�rent des
d�put�s � Montr�al, qui furent escort�s jusqu'au lac St.-Fran�ois par
douze cents guerriers de la conf�d�ration. Une escorte aussi redoutable
porta l'�pouvante dans l'�le de Montr�al, et semblait autoriser la
hauteur avec laquelle ils parl�rent au gouverneur. Cependant, contre
toute attente, on crut un instant que la paix allait se faire; les
d�put�s d'Onnontagu�, d'Onneyouth et de Goyogouin accept�rent les
conditions que Denonville leur proposa: 1�. que tous ses alli�s y
seraient compris, 2�. que les cantons d'Agnier et de Tsounonthouan lui
enverraient aussi des d�put�s pour signer la paix, 3�. que toute
hostilit� cesserait de part et d'autre, 4�. qu'il pourrait en toute
libert� ravitailler le fort de Catarocoui. Une tr�ve fut conclue sur le
champ. Cinq Iroquois rest�rent en otages jusqu'� la fin de la
n�gociation. Pendant que ces conf�rences avaient lieu, diverses troupes
de barbares erraient sur diff�rens points du pays et commettaient des
assassinats et des brigandages; mais elles disparurent insensiblement de
la colonie.

Tous les alli�s du Canada ne voyaient pas cependant cette paix du m�me
oeil. Les Ab�naquis firent une irruption dans le canton des Agniers et
jusque dans les habitations anglaises o� ils lev�rent des chevelures.
Les Iroquois du Sault et de la Montagne les imit�rent; mais les Hurons
de Michilimackinac que l'on avait cru oppos�s � la guerre, furent
ceux-l� m�me qui mirent le plus d'obstacles � la paix et qui la
travers�rent avec le plus de succ�s.

Pendant qu'on n�gociait, un Machiavel n� dans les for�ts, dit l'auteur
de l'histoire philosophique des deux Indes, Kondiaronk, nomm� le Rat par
les Fran�ais, qui �tait le Sauvage le plus intr�pide, le plus ferme, et
du plus grand g�nie, qu'on ait jamais trouv� dans l'Am�rique
septentrionale, arriva au fort de Frontenac avec une troupe choisie de
Hurons, r�solu de faire des actions �clatantes et dignes de la
r�putation qu'il avait acquise. Le gouverneur ne l'avait gagn� qu'avec
peine; car il avait �t� d'abord contre nous, on lui dit qu'un trait�
�tait entam� et fort avanc�, que les d�put�s des Iroquois �taient en
chemin pour le conclure � Montr�al, et qu'ainsi il d�sobligerait le
gouverneur fran�ais s'il continuait les hostilit�s.

Le Rat �tonn�, se poss�da n�anmoins, et quoiqu'il cr�t qu'on sacrifiait
sa nation et les alli�s, il ne lui �chappa point une seule plainte. Mais
il �tait vivement offens� de ce que les Fran�ais faisaient la paix sans
consulter leurs alli�s, et il se promit de punir cet orgueil outrageant.
Il dressa une ambuscade aux d�put�s des diverses nations indiennes
dispos�es � traiter; les uns furent tu�s, les autres faits prisonniers.
Il se vanta apr�s ce coup d'avoir tu� la paix. Quand ces derniers lui
dirent le sujet de leur voyage, il fit semblant de montrer le plus grand
�tonnement, et leur assura que c'�tait Denonville qui l'avait envoy� �
l'anse de la Famine pour les surprendre. Poussant la feinte jusqu'au
bout, il les rel�cha tous sur le champ, except� un seul qu'il garda pour
remplacer un de ses Hurons tu�s dans l'attaque. Il se rendit ensuite
avec la plus grande diligence � Michilimackinac, o� il fit pr�sent de
son prisonnier au commandant, M. de la Durantaye, qui ne sachant pas
qu'on traitait avec les Iroquois, fit passer ce malheureux Sauvage par
les armes. L'Iroquois protesta en vain qu'il �tait ambassadeur, le Rat
fit croire � tout le monde que la crainte de la mort lui avait d�rang�
l'esprit. D�s qu'il e�t �t� ex�cut�, le Rat fit venir un vieux Iroquois,
depuis longtemps captif dans sa tribu, et lui donna la libert� pour
aller apprendre � ses compatriotes, que tandis que les Fran�ais
amusaient leurs ennemis par des n�gociations, ils continuaient � faire
des prisonniers et les massacraient. Cet artifice, d'une politique
vraiment diabolique, r�ussit au gr� de son auteur; car quoi qu'on par�t
avoir d�tromp� les Iroquois sur cette pr�tendue perfidie du gouverneur,
ils ne furent pas f�ch�s d'avoir un pr�texte pour recommencer la guerre.
Les plus sages cependant qui voulaient la tranquillit�, avaient gagn� �
faire envoyer de nouveaux d�put�s en Canada, mais comme ils allaient
partir, un expr�s du chevalier Andros, qui avait remplac� le colonel
Dongan dans le gouvernement de la Nouvelle-York, arriva et d�fendit aux
Iroquois de traiter avec les Fran�ais sans la participation de son
ma�tre. Il leur dit que le roi de la Grande Bretagne les prenait sous sa
protection.

Ce gouverneur qui avait embrass� en tout la politique de son
pr�d�cesseur, relativement aux Iroquois, �crivit en m�me temps au
marquis de Denonville, que ces Indiens d�pendaient de la couronne
d'Angleterre, et qu'il ne leur permettrait de traiter qu'aux conditions
propos�es par le colonel Dongan. Toutes les esp�rances de paix
s'�vanouirent alors, et la guerre recommen�a avec acharnement. Elle fut
d'autant plus durable que l'Angleterre, apr�s sa rupture avec la France
arriv�e � peu pr�s vers ce temps-ci, � l'occasion du d�tr�nement de
Jacques II, se trouva naturellement et ouvertement l'alli�e des cantons.

Tandis que le chevalier Andros se donnait pour le ma�tre et le
protecteur des nations iroquoises, il cherchait � d�tacher les Ab�naquis
de l'alliance de la France; mais ce peuple s'exposa plut�t aux plus
grands p�rils que d'abandonner la nation qui lui avait communiqu� les
lumi�res de l'Evangile; il forma toujours du c�t� de l'est une barri�re
qui ne put jamais �tre franchie par toutes les forces de la
Nouvelle-Angleterre, qu'il attaqua au contraire peu de temps apr�s, et
qu'il for�a par ses irruptions � solliciter le secours des Iroquois,
secours n�anmoins qui lui fut refus� dans les conf�rences tenues � ce
sujet, en septembre 1689 � Albany, entre les commissaires de
Massachusetts, Plymouth et Connecticut et les envoy�s des cinq nations.

La d�claration d'Andros et la conduite des Iroquois, tout en remplissant
la colonie d'appr�hensions sinistres relativement � ces derniers, dont
on avait raison de craindre les brigandages et la barbarie, inspir�rent
un de ces projets, fruit de l'�nergie que donne � un peuple une
situation d�sesp�r�e; c'�tait de se jeter sur les colonies anglaises, et
d'attaquer le mal dans sa racine. Le chevalier de Calli�res, apr�s avoir
communiqu� un plan pour la conqu�te de la Nouvelle-York au marquis de
Denonville, passa en France pour le proposer au roi, comme l'unique
moyen de pr�venir l'enti�re destruction du Canada.

Il exposa � ce monarque que l'histoire du pass� devait convaincre que la
Nouvelle-York soutiendrait toujours les pr�tentions des cantons, et que
ceux-ci ne feraient par cons�quent jamais de paix solide avec les
Fran�ais tant qu'ils auraient cet appui; que le seul moyen de conserver
le Canada, c'�tait de s'emparer de cette province. Qu'on me donne,
disait-il, treize cents soldats et trois cents Canadiens, j'y p�n�trerai
par le lac Champlain. Orange (Albany) n'a qu'une enceinte de pieux, non
terrass�e, et un petit fort � quatre bastions o� il n'y a que 150
soldats; cette ville contient trois cents habitans. Manhatte (New-York)
en a quatre cents divis�s en huit compagnies, moiti� cavalerie et moiti�
infanterie. Elle n'a qu'un fort de pierre avec du canon. Cette conqu�te
rendrait ma�tre d'un des plus beaux ports de l'Am�rique ouvert en toutes
saisons, et d'un pays fertile jouissant d'un climat superbe. Le roi
approuva ce projet; mais il voulut en confier l'ex�cution � un autre
qu'au marquis de Denonville, que sa campagne chez les Tsonnonthouans
avait fait juger, et dont la conduite depuis avait d�termin� le rappel.
Il �tait temps en effet que l'on m�t dans des mains plus habiles les
r�nes du gouvernement canadien abandonn�es � des administrateurs
d�cr�pits et incapables depuis le d�part de M. de Frontenac: une plus
longue persistance dans la politique des deux derniers gouverneurs
pouvait compromettre d'une mani�re irr�parable l'avenir de la colonie.

Les derniers jours de l'administration de M. Denonville furent marqu�s
par des d�sastres inou�s, et qui font de cette �poque une des plus
funestes des premiers temps du Canada.

Contre toute attente, depuis plusieurs mois le pays jouissait d'une
tranquillit� profonde, que des bruits sourds qui circulaient ne purent
troubler, quoiqu'on se pr�t quelquefois � s'�tonner de ce calme dans
lequel, sans la lassitude g�n�rale, l'on aurait pu voir quelque chose de
sinistre. L'on dormait sur la croyance que la paix ne serait pas
interrompue avant que des indices certains annon�assent le p�ril.
D'ailleurs l'esprit s'�tait familiaris� depuis longtemps avec les
irruptions passag�res des Indiens; et comme le marin qui, insoucieux de
la temp�te, s'endort tranquillement sur l'�l�ment perfide sur lequel il
a pass� sa vie, les premiers colons du Canada s'�taient accoutum�s aux
dangers que pr�sentait le voisinage des barbares, et ils vivaient
presque dans l'oubli de la mort qui pouvait fondre sur eux � l'instant
qu'ils y penseraient le moins.

L'on �tait rendu au 24 ao�t, et rien n'annon�ait qu'il d�t se passer
d'�v�nement extraordinaire, quand soudainement 1400 Iroquois traversent
le lac St.-Louis dans la nuit, au milieu d'une temp�te de pluie et de
gr�le qui favorise leur dessein, et d�barquent en silence sur la partie
sup�rieure de l'�le de Montr�al. Avant le jour, ils sont d�j� plac�s par
pelotons, en sentinelles � toutes les maisons sur un espace que des
auteurs portent � sept lieues. Tous tes habitans y �taient plong�s dans
le sommeil, sommeil �ternel pour un grand nombre. Les barbares
n'attendent plus que le signal qui est enfin donn�. Alors s'�l�ve un
effroyable cri de mort; les maisons sont d�fonc�es et le massacre
commence partout; on �gorge hommes, femmes et enfans; et l'on met le feu
aux maisons de ceux qui r�sistent afin de les forcer � sortir, et ils
tombent entre les mains des Sauvages qui essayent sur eux tout ce que la
fureur peut inspirer. Ils d�chirent le sein des femmes enceintes pour en
arracher le fruit qu'elles portent; ils mettent des enfans tout vivans �
la broche et forcent leurs m�res � les tourner pour les faire r�tir. Ils
s'�puisent pendant de longues journ�es � inventer des supplices. Quatre
cents personnes de tout �ge et de tout sexe p�rirent ainsi sur la place,
ou sur le b�cher dans les cantons o� on les emmena. L'�le fut inond�e de
sang, et ravag�e jusqu'aux portes de la ville de Montr�al.

La nouvelle de ce tragique �v�nement, qui a fait donner � 1689 le nom
fun�bre de l'ann�e du massacre, jeta le pays dans la plus grande
consternation. Le gouverneur qui �tait � Montr�al avait donn� ordre au
premier bruit de ce qui se passait, � quarante hommes command�s par
LaRobeyre, lieutenant r�form�, de se jeter dans un petit fort, qu'il
craignait de voir tomber aux mains de l'ennemi; � peine y �taient-ils
rendus, qu'ils furent attaqu�s, et ces braves en combattant avec le
courage du d�sespoir p�rirent tous except� leur chef qui tomba vivant,
mais bless�, au pouvoir des indiens, qui se r�pandirent ensuite comme un
torrent dans toutes les parties de l'�le, laissant partout des traces
sanglantes de leur f�rocit�. Ils rest�rent ma�tres de la campagne jusque
vers la mi-octobre qu'ils disparurent.

Alors le gouverneur envoya de Luth et de Mantet � la d�couverte pour
s'assurer de la retraite de l'ennemi, afin de donner du repos aux
troupes qui depuis deux mois �taient jour et nuit sous les armes. Ils
rencontr�rent dans le lac des Deux-Montagnes vingt deux Iroquois. Les
Canadiens �taient � peu pr�s le m�me nombre dans deux canots; ils
essuy�rent le feu de l'ennemi, puis sur l'ordre de de Luth, ils
l'abord�rent et chacun prenant son homme, dix huit ennemis tomb�rent �
la premi�re d�charge. L'on go�ta apr�s cette escarmouche d'un peu plus
de tranquillit�.

Quoiqu'il soit difficile de se mettre en garde contre les irruptions
soudaines des Sauvages dans un vaste pays couvert encore en grande
partie de for�ts; et qu'on ait dit aussi que la catastrophe dont nous
venons de parler, ne pouvait �tre attribu�e � la faute da marquis de
Denonville, l'on ne peut s'emp�cher n�anmoins de se demander comment il
se fait qu'il n'ait pu pr�voir une invasion de la part d'un ennemi dont
les surprises �taient plus � craindre que la bravoure dans le combat; et
comment surtout a-t-il pu se trouver sans moyens efficaces pour
l'arr�ter lorsqu'elle a eu lieu. En g�n�ral l'insucc�s en mati�res
militaires et gouvernementales est d�j� une forte pr�somption
d'incapacit�; et dans le cas actuel l'on doit �tre forc� d'avouer, que
si quinze cents barbares se sont promen�s en vainqueurs au milieu de la
colonie pendant deux mois, c'est que l'on n'avait pas pourvu �
l'organisation de sa d�fense.

C'est pendant que le Canada d�plorait le massacre de Lachine que le
comte de Frontenac arriva pour remplacer M. Denonville. Les Canadiens
qui connaissaient la capacit� de leur ancien gouverneur, os�rent alors,
et alors seulement, se livrer � des esp�rances; ils le re�urent avec des
d�monstrations de joie extraordinaires. Il d�barqua � 8 heures du soir,
le 15 octobre, � Qu�bec au bruit du canon et de la mousqueterie, et fut
re�u au flambeau par le conseil souverain et par tous les habitans qui
�taient sous les armes. Les feux de joie furent accompagn�s
d'illuminations � toutes les fen�tres des maisons de la ville, il fut
compliment� le soir m�me par tous les corps publics, et surtout par les
J�suites, qui avaient travaill� avec tant d'ardeur quelques ann�es
auparavant pour le faire rappeler. Les nobles, les marchands, les
habitans, les Sauvages alli�s, tous l'attendaient depuis longtemps comme
le seul homme qui p�t sauver le pays; il fut accueilli de mani�re � le
convaincre qu'il est des temps o� le g�nie triomphe des factions, des
haines, des jalousies, et de toutes les mauvaises passions humaines.

L'administration du marquis de Denonville avait dur� quatre ans. Il
�tait venu avec une grande r�putation de capacit�. M. l'�v�que de
St.-Vallier n'avait pas pour lui assez de louanges; malheureusement
l'exp�rience vint bient�t donner un cruel d�menti � tous ces t�moignages
adulateurs. L'�tat dans lequel il laissa le Canada sera toujours la
mesure de ses talens, d'apr�s laquelle on devra le juger. Il fut presque
toujours malheureux dans ses actes; il rechercha sans cesse l'amiti� des
tribus indiennes, et perdit leur confiance; il fit de grands pr�paratifs
de guerre et se trouva sans soldats au moment du danger. Il manquait de
pers�v�rance, de fermet� et de vigueur, et connaissait peu les hommes.
On lui reproche aussi de ne s'�tre pas mis assez au fait des affaires du
pays, et d'avoir donn� sa confiance � des gens qui ne la m�ritaient pas,
et qui en abusaient pour faire suivre leurs id�es ou pour servir leurs
int�r�ts. Sa faiblesse lui attira le m�pris des Indiens, et exposa la
colonie aux ravages d'une �pid�mie, par suite de la n�gligence avec
laquelle il avait laiss� faire le service des vivres, pendant sa
campagne dans les cantons. Quelque soit leur m�rite d'ailleurs, la
condition du succ�s chez les gouvernans devrait �tre la seule admissible
pour obtenir les suffrages des peuples, parceque de lui d�pend leur
s�ret�. Tacite raconte que les troupes romaines s'�tant laiss� battre
par les Africains, L. Apronius les fit d�cimer, punition, dit-il, tomb�e
en d�su�tude, mais qu'il emprunta � la m�moire des anciens. Qui doute
que la puissance de Rome ne soit due en partie � cette condition
indispensable, le succ�s, que ce grand peuple exigeait de ses chefs pour
obtenir le droit de lui commander. Malgr� ce qu'on peut dire de M.
Denonville pour att�nuer ses fautes, jug� d'apr�s ce principe, il sera
toujours regard� comme un des gouverneurs les plus malheureux du Canada.

La guerre avait �t� d�clar�e � l'Angleterre dans le mois de juin; le
comte de Frontenac eut ainsi � lutter � la fois et contre les colonies
britanniques et contre la conf�d�ration iroquoise. L'on verra que son
�nergie et son habilet� triomph�rent de tous les obstacles; que cette
guerre fut une des plus glorieuses pour le Canada, si faible en
comparaison de ses adversaires, qui en regardaient la conqu�te comme
assur�e, et que loin de succomber, il les attaqua bient�t lui-m�me, et
porta la terreur sur toutes leurs fronti�res et jusque dans le coeur de
leurs �tablissemens les plus recul�s.

FIN DU PREMIER VOLUME.

[Illustration: D�coration]




                               APPENDICE.

                                  (A)

Page 53. Extrait de l'ouvrage qui a pour titre: _Us et Coutumes de la
mer_. Quand le grand banc de Terreneuve a-t-il �t� d�couvert par les
Basques, les Bretons et les Normands?

_Article 44 des jugemens d'Ol�ron, n�. 30 et suivans._ L'auteur des Us
et Coutumes de la mer, ouvrage estim�, rapporte �que les grands profits
et la facilit� que les habitans du Cap-Breton pr�s Bayonne, et les
Basques de Guyenne, ont trouv� � la p�cherie de la baleine, ont servi de
leurre et d'amorce, � les rendre si hasardeux en ce point, que d'en
faire la qu�te sur l'Oc�an par les longitudes et latitudes du monde. A
cet effet ils ont ci-devant �quipp� des navires pour chercher le repaire
ordinaire de ces monstres. De sorte que, suivant cette route, ils ont
d�couvert, cent ans avant les navigations de Christophe Colomb, le grand
et petit banc des morues, les terres de Terreneuve, de Cap-Breton et de
Bacaleos, (_qui est � dire morue en leur langue_), le Canada, ou
Nouvelle-France: et si les Castillans n'avaient pris � t�che de d�rober
la gloire aux Fran�ais, ils avoueraient, comme ont fait Christophe
Wytfliet et Antoine Magin, cosmographes Flamands, ensemble Frs. Antoine
de S. Roman, religieux de S. Beno�t, (_Historia general de la India Liv.
1. Chap. ii. p. 8_) que le pilote, lequel porta la premi�re nouvelle �
Christophe Colomb, et lui donna la connaissance et l'adresse de ce monde
nouveau, fut un de nos Basques Terreneuviers�.

                                  (B)

P. 274. R�ponse du gouvernement de la Nouvelle-Angleterre � l'ultimatum
du Canada au sujet d'un trait� de paix et de commerce entre ces deux
colonies (1650-1).

Copy of a letter from the Commissioners of the United Colonies to the
Governor of Canada (M. d'Aillebout).

Most illustrious sir and much honoured Gentleman.

We have received your several letters, perused your commissions,
presented by your honoured agents, and seriously considered what hath
been by them either in writing or conference, propounded, concerning
those injurious and hostile attempts made by the Mohawks (Agniers) upon
some of your neighbouring Eastern Indians, of whom (as we are informed)
some are converted to the Christian faith, and others are willing to be
taught and may in time prove disciples to our saving Lord and master,
and as such we pity them, but see not how we can protect or afford the
help desired, without exposing the small English plantations and our own
neighbouring Indians (of which some also profess christianity) to
danger; we give due credit to your deputies, and can conceive you may
have just ground for a war, but we have yet no just cause of quarrel
with the Mohawks, nor is it safe for us to engage in a controversy which
we neither do nor have means satisfyingly to understand, the Mohawks
neither being in subjection to nor in any confederation with us; we are
free to hold a neighbourly correspondance with you, and would have
settled a free commerce betwixt the English and French colonies, but
your agents thought it either unseasonable till matters were composed
betwixt the Mohawks and your Indians, or else propounded such
restrictions as would have taken away all convenience and freedom from
the trade. What hath hindred our present closing, the enclosed writing
will shew, but if a fitter opportunity be offered we shall not be
wanting to contribute to a more satisfying issue. In the mean time we
rest, &c.

New Haven, September 6. 51 (1651).

Voici la substance de la r�ponse que les commissaires anglais firent aux
propositions des envoy�s du Canada. Elle est tir�e de Hutchinson. Je
l'ai v�rifi�e sur la r�ponse qui se trouve en entier dans la Collection
des papiers relatifs � l'histoire du Massachusetts p. 240, et suivantes.

The commissioners having duly weighed the proposals, returned (in 1651)
an answer, in substance as follows, viz:--

�That they were willing to admit that the French and Eastern Indians
might have just grounds to their own satisfaction, for war against the
Mohawks. That they looked upon all such Indians, as received the Yoke of
Christ, with another eye than upon others who worship the Devil. That
they desired, by all just means, to keep peace, if it may be, with all
men, even with these barbarians. That the Mohawks living at a distance
from the sea, have little intercourse with these parts, but in the war
the English had with the Pequods, 14 or 16 years before, the Mohawks
shewed a real respect and had offered no hostilities since. That the
English engaged in no war before they had full and satisfying evidence
that it was just, nor before peace, upon just terms, had been offered
and refused. That the Mohawks, not being subject to them, nor in league
with them, they could not require an account of their proceedings, and
had no means of information what they had to say for themselves. That to
make war with the Mohawks, would expose the Indians, who were neighbours
to the English, some of whom professed christianity, etc. That although
they were ready to perform all neighbourly offices of righteousness and
peace to the French colony, yet they could neither permit volunteers to
be taken up, nor the French and Eastern Indians to pass thro' the
English jurisdiction to invade the Mohawks, lest they should expose, not
the Indians only, but the smaller English plantations to danger. That
the English were much dissatisfied with that mischievous trade the
French and Dutch have had and still continue, by selling guns, powder
and shot to all the Indians, which rendered them insolent, etc. That if
all other difficulties were removed, yet they had no such short and
convenient passage, either by land or water, as might be had by Hudson's
river, to and beyond Aurania fort possessed by the Dutch. That the
commissioners conceived the French deputies might proceed to settle a
trade; but if they thought proper to limit it under such restrictions, a
fitter season for these treaties must be attended, which the
commissioners would readily improve whensoever it presented�.

                                  (C)

Lettre �crite � M. de Tracy par M. de M�sy avant de mourir.

A Qu�bec ce 26 avril 1664.

_Monseigneur_,

J'aurais eu une consolation tr�s grande si votre arriv�e en ce pays
avait pr�c�d� ma mort, d'autant qu'elle m'aurait fourni avec joie les
moyens de rendre toute l'ob�issance que je dois � l'autorit� de votre
charge et au m�rite particulier d'une personne que j'honore infiniment
comme vous. La connaissance que j'avais que ma vie ne serait pas longue,
par les accidens qui sont arriv�s � ma maladie, me faisait souhaiter
votre retour avec empressement, pour vous entretenir avant de mourir des
affaires principales de ce pays du Canada, dont j'ai fait conna�tre au
roi les plus grandes particularit�s tant pour ce qui touche la gloire de
Dieu, les int�r�ts de sa Majest�, que ceux du public; mais Dieu ayant
dispos� de mes jours pour m'appeler � lui, m'a fait prier M. de Tilly,
conseiller du roi, de vous donner les lumi�res et les �crits de ce que
j'ai fait savoir au roi l'ann�e derni�re, et de ce qui s'est pass�
ensuite entre M. l'�v�que de P�tr�e, les PP. J�suites et moi. Votre
arriv�e assur�ment en ce pays m'a donn� beaucoup de joie avant ma mort,
puisque vous �claircirez bien mieux que moi les choses que j'aurais pu
faire savoir au roi touchant leur conduite dans les affaires
temporelles. Je ne sais n�anmoins si je ne me serais point tromp� en me
laissant un peu trop l�g�rement persuader au rapport qu'on m'en avait
fait. Je remets toutefois � votre prudence et aux bons examens que vous
en ferez le r�glement de cette affaire..... Pourquoi Monseigneur, si
vous trouvez dans mon proc�d� quelque manque dans le g�n�ral, je vous
conjure de le faire conna�tre � sa Majest� afin que ma conscience n'en
puisse �tre charg�e avec le particulier. Mon intention selon mon avis
n'ayant jamais �t� que de servir fid�lement le roi et maintenir
l'autorit� de la charge dont il m'a fait l'honneur de m'honorer en ce
pays�. Le reste de la lettre a rapport � son testament.

                                  (D)

P. 404. L'�tat suivant est tir� des papiers d�pos�s au bureau de la
secr�tairerie d'Etat � Albany par M. Brodhead, qui avait �t� envoy� en
Europe pour y recueillir des documens historiques concernant l'Am�rique,
et en particulier la Nouvelle-York. Ce monsieur, tr�s vers� dans
l'histoire de son pays, a rapport� une collection pr�cieuse. Le
gouvernement fran�ais s'est empress� de lui ouvrir l'acc�s des archives
publiques; et celles du minist�re de la marine et des colonies � Paris
ont surtout enrichi sa collection. La pi�ce que je donne ici, et qui a
d�j� �t� publi�e, ne fait que confirmer les recherches que j'avais
faites moi-m�me dans les archives � Qu�bec sur l'objet auquel elle a
rapport; mais je l'ins�re ici comme un r�sum� statistique officiel.


�TATS abr�g� du contenu au r�le des familles de la
Nouvelle-France, 1667.

                          FAMILLES             749
Total des personnes qui les composent        4,312
Hommes capables de porter les armes          1,566
Gar�ons en �tat d'�tre mari�s                   84
Filles qui passent 14 ans                       55

D�NOMBREMENT DES TERRES EN CULTURE ET DES
BESTIAUX.

Terres en culture, arpens                   11,174
B�tes � cornes                               2,136

                       --------------
                          1668.

                          FAMILLES           1,139
Total des personnes qui les composent        5,870
Hommes capables de porter les armes          2,000
Arpens de terres d�couvertes                15,642
B�tes � cornes                               4,300
Minots de grains re�us                     130,978


Les 412 soldats qui se sont habitu�s cette ann�e au dit pays, non plus
que les 300 des 4 compagnies rest�es au Canada, ne sont pas compris dans
le pr�sent r�le.

A true extract from the Paris documents in the office of the Secretary
of State of the State of New-York.

E. B. O'CALLAGHAN.

                             -----------

                           DOCUMENT IN�DIT.

Le m�moire suivant qui termine cet appendice, est celui dont nous avons
parl� dans le discours pr�liminaire � la p. 27. Ce document, d�couvert
en 1843, et ne portant ni date, ni signature, a d� �tre pr�sent� au chef
de l'ex�cutif entre 1763 et 1775. Il r�v�le une rare sagacit� dans
l'auteur, et une connaissance des vues et de la situation des colonies
anglaises d'alors qui ferait croire que celui qui l'a con�u n'�tait pas
�tranger aux projets des meneurs du peuple am�ricain. Au reste, il
r�sume parfaitement les d�sirs et la politique des Canadiens.

                               M�MOIRE.

Quelques id�es sur la question suivante:

Si l'Angleterre pouvait d'un seul mot rendre protestans le Canada et
tous les pays c�d�s, serait-il de son int�r�t de le faire?

Je supposerai que les administrateurs d'un Etat doivent porter leur vue
jusque dans l'avenir le plus recul�, travailler � pr�venir les maux
�loign�s, comme les plus prochains, et m�nager des ressources que la
post�rit� serait en droit de leur reprocher d'avoir eues dans leurs
mains et de n'avoir pas conserv�es.

Il est dans la progression naturelle des choses, que la
Nouvelle-Angleterre devienne d'abord un Etat ind�pendant, et ensuite un
des puissans empires qui aient jamais exist�; il aura m�me sur tous les
autres, l'avantage d'�tre n�cessit� � se former sur un plan qui ne lui
laissera rien � esp�rer, ni par cons�quent � craindre, de la
superstition; on sait par quels ma�tres il aura �t� instruit, et il ira
plus loin que ses ma�tres en brisant les entraves qu'ils se sont
donn�s[139].

[Note 139: Le serment du Test.]

Il est tout aussi vrai que la Nouvelle-Angleterre, abandonn�e
aujourd'hui � elle-m�me, a d�j� fait tous les progr�s n�cessaires pour
arriver seule au but; d�nu�e des secours �trangers qu'on se gardera
cependant bien de lui refuser, elle n'y parviendrait qu'un peu plus
tard, et le refus des nouvelles complaisances qu'elle croira toujours
�tre en droit d'exiger, ne l'obligerait qu'un peu plus t�t � tourner
toutes ses vues vers le projet d'ind�pendance qui sera son premier pas;
si elle se trompe sur le moment propre � l'ex�cution, on se trouvera
toujours trop heureux de lui pardonner ses �carts et de la ramener par
la promesse de tout ce qu'elle aura demand�; il faudra m�me que le
commerce de Londres songe � lui chercher des d�bouch�s pour les
marchandises de son cru; et lorsque la voie en sera ouverte et connue;
elle ne go�tera certainement pas un syst�me qui l'astreindra �
entreposer � Londres, ce qu'elle pourra elle-m�me porter ailleurs; il
lui para�tra injuste qu'on la prive de ce b�n�fice, et qu'on
l'asservisse ainsi � des augmentations de frais, qui seront pour elle
une diminution de profits.

Dans cette position elle verra bient�t que l'Am�rique a moins besoin de
l'Europe, que l'Europe n'a besoin de l'Am�rique: quelle doit �tre alors
sa premi�re d�marche? de se tranquilliser du seul c�t� d'o� elle peut
craindre une opposition vigoureuse et continuelle; elle invitera donc le
Canada � secouer le joug, et � figurer lui-m�me dans la conf�d�ration;
si le syst�me de cette conf�d�ration est non seulement de permettre
l'exercice de toutes les religions, mais encore de les admettre
indiff�remment dans l'administration du gouvernement, n'est-il pas bien
probable que les catholiques romains d'Angleterre, d'Irlande et
d'Ecosse, les protestans de France, les juifs enfin de toute l'Europe,
courront en foule dans un pays o� ils seront invit�s � venir rentrer
dans tous les droits de l'homme et du citoyen?

Mais on me demandera quelle est donc la raison qui emp�che tous les
protestans de France de venir en Angleterre, et tous les catholiques
romains d'Angleterre de se retirer en France; je r�pondrai que c'est une
raison que le fanatisme seul (et il n'y en a plus) peut surmonter,
savoir, la diff�rence de ces mis�rables coutumes qui ne sont rien et qui
sont tout, et bien plus encore la diff�rence de langage et tous les
inconv�niens qui en r�sultent: sans cet obstacle, il ne resterait pas un
protestant en France et pas un catholique romain en Angleterre. Tout
obstacle sera lev� lorsque les juifs et les protestans de France auront
la perspective d'�tre citoyens dans le Canada devenu ind�pendant, et que
les juifs et les catholiques romains d'Angleterre pourront participer �
tout dans les colonies anglaises de l'Am�rique. Lorsque les
presbyt�riens furent tourment�s en Angleterre, ils ne se retir�rent pas
� Gen�ve, dont ils ignoraient la langue, ils all�rent peupler le
Maryland et les autres provinces de ce continent, et crurent ne pas
changer de pays, �tant fiers de trouver dans celui o� ils se retiraient,
leurs moeurs, leur langage et de plus la libert�.

Les catholiques romains d'Angleterre savent qu'ils seraient bien re�us
en France, et qu'ils pourraient y pr�tendre � tout, ils restent en
Angleterre o� ils ne peuvent pr�tendre � rien; les protestans de France
savent qu'ils seraient bien re�us en Angleterre et qu'ils y seraient
citoyens, ils restent en France, o� ils n'ont point d'�tat; mais qu'on
d�signe en France, qu'on d�signe en Angleterre, une province o� il n'y
ait que le g�nie, l'industrie et les richesses, qui mettent une
diff�rence entre les hommes, croit-on que la province libre dans chaque
royaume tarderait longtemps � �tre la plus riche et la plus peupl�e.
Ainsi dans le cas propos� l'Am�rique s'enrichira, se peuplera aux d�pens
de l'Europe.

Or s'il ne subsiste pas entre le Canada et la Grande-Bretagne d'anciens
motifs de liaison et d'int�r�t, �trangers � ceux que la
Nouvelle-Angleterre pourrait, dans le cas de la s�paration, proposer au
Canada; la Grande-Bretagne ne pourra non plus compter sur le Canada que
sur la Nouvelle-Angleterre. Serait-ce un paradoxe d'ajouter, que cette
r�union de tout le continent de l'Am�rique form� sur un principe de
franchise absolue, pr�parera et am�nera enfin le temps o� il ne restera
� l'Europe de colonies en Am�rique, que celles que l'Am�rique voudra
bien lui laisser; car une exp�dition pr�par�e dans la
Nouvelle-Angleterre sera ex�cut�e contre les Indes de l'Ouest, avant
m�me qu'on ait � Londres la premi�re nouvelle du projet.

S'il est un moyen d'emp�cher, ou du moins d'�loigner cette r�volution,
ce ne peut-�tre que de favoriser tout ce qui peut entretenir une
diversit� d'opinions, de langage, de moeurs et d'int�r�t entre le Canada
et la Nouvelle-Angleterre, d'entretenir les Canadiens dans leurs
anciennes id�es de distinctions d'�tat, de rang de naissance, d'y
laisser subsister la langue fran�aise, d'y �tablir un syst�me qui ne
leur permette pas de croire qu'il y e�t pour eux le moindre avantage �
se faire protestans; d'y attirer enfin de nouveaux colons catholiques
romains par tous les moyens si bien connus d'un sage gouvernement, et
surtout par la libert� la plus parfaite sur l'article de la religion, et
l'on sent parfaitement que ce ne serait pas avoir la libert� d'�tre
catholique romain, que de ne pouvoir l'�tre sans perdre tout ce qui peut
attacher les hommes � la patrie.

Il serait donc, ce me semble, de l'int�r�t de l'Angleterre de ne pas
abolir la religion romaine dans le Canada, quand m�me elle le pourrait;
mais il s'en faut de beaucoup que ce projet d'abolition soit facile �
ex�cuter.

Qui sont ceux qui forment les 100,000 �mes du Canada? Ce n'est pas
assur�ment quelques gens riches qu'on pourrait esp�rer de faire turcs,
si leur int�r�t l'exigeait, parce qu'� la longue, l'on fait toujours
tout ce qu'on veut des gens riches: les 100,000 �mes du Canada sont
form�es par le peuple qui n'entend jamais de plaisanterie sur l'article
de sa religion, et qui ne pouvant avoir aucun int�r�t � changer, sera
ferme en sa croyance, en proportion de ce qu'il s'imaginera entrevoir de
desseins de la d�truire.

Le bas peuple d'Irlande n'a point chang�; ce n'est pas cependant manque
de lois faites dans cette vue; le peuple du Canada ne changera pas plus
ais�ment, et qui doute que dans le moment que la Nouvelle-Angleterre
voudrait se s�parer de la vieille, son plus victorieux argument pour
d�terminer le Canada � secouer aussi le joug, ne f�t la plus grande
libert� de la religion romaine annonc�e au peuple, et le droit d'avoir
autant d'�v�ques, d'archev�ques, de cardinaux, etc., qu'il voudrait.
L'Angleterre serait-elle re�ue � faire alors la m�me offre?

Il faudrait donc ce me semble accorder aux Canadiens la jouissance de
tous les privil�ges de citoyens, et favoriser leur religion, bien loin
de travailler � la d�truire, m�me parmi les gens riches, par le moyen
sourd mais infaillible des exclusions.

Il est par la m�me raison de l'int�r�t de la Grande-Bretagne de
conserver dans les Indes de l'Ouest le plus grand nombre de colonies
catholiques romaines, et de les engager � se regarder comme r�unies
d'int�r�t et dans le m�me point de vue avec les Canadiens, dont l'�v�que
devrait �tre � l'avenir celui des colonies anglaises catholiques
romaines.

Je m'expliquerai en moins de mots sur le probl�me suivant:

Si quelque puissance �trang�re est jalouse de la fortune de
l'Angleterre, peut-elle d�sirer que les nouveaux sujets soient confirm�s
dans les privil�ges de citoyens qu'ils r�clament?

R�ponse, non.




                              SOMMAIRES.


AVANT-PROPOS.

DISCOURS PR�LIMINAIRE.

INTRODUCTION.

CHAP. 1. _D�couverte de l'Am�rique_ 1492-1534.

DE L'AM�RIQUE; a-t-elle �t� connue des
anciens?--L'atlantide.--L'Am�rique n'�tait pas connue des
modernes.--D�couvertes des Portugais et des Espagnols.--Christophe
Colomb; sa naissance, sa vie; il s'�tablit � Lisbonne; va en Espagne;
Ferdinand et Isabelle � qui il fait part de son projet d'aller aux Indes
par l'Ouest, lui donnent trois b�timents.--Il d�couvre l'Am�rique.--Son
retour; r�ception magnifique qu'on lui fait � la cour.--Suite de ses
d�couvertes. Envoy� en Espagne dans les fers par Bovadilla.--Caract�re
de Colomb.--Continuation des d�couvertes des Espagnols et des
Portugais.--S�bastien Cabot, V�nitien, d�couvre la Floride, Terreneuve
et les c�tes de Labrador pour Henri VII d'Angleterre.--Verazzani, au
service de Fran�ois I, c�toie d'Am�rique, depuis la Floride jusqu'�
Terreneuve.--Les p�cheurs basques, bretons et normands faisaient la
p�che de la morue sur les bancs de Terreneuve depuis longtemps.

CHAP. II.--_D�couverte du Canada_.--1534-1543.

PAIX DE CAMBRAI.--Projet d'�tablissement en Am�rique.--Jacques Cartier
est nomm� pour commander la 1re exp�dition; il explore le golfe
St.-Laurent; son retour en France.--Second voyage de Jacques Cartier; il
d�couvre le fleuve. St.-Laurent.--_Stadacon�_ (Qu�bec)--Beaut�s
naturelles du pays.--_Hochelaga_ (Montr�al.)--Cartier hiverne dans la
rivi�re St.-Charles.--Le scorbut parmi les Fran�ais; il en meurt
26.--D�part de Cartier pour la France.--La guerre fait suspendre les
exp�ditions en Am�rique.--Roberval est nomm� gouverneur du Canada au
r�tablissement de la paix.--Troisi�me voyage de Jacques Cartier; il
remonte le St.-Laurent jusqu'au lac St.-Louis et hiverne au
Cap-Rouge.--Il part pour l'Europe et rencontre; � Terreneuve Roberval
qui allait en Canada, et qu'il refuse de suivre.--Roberval au Cap-Rouge;
il s'y fortifie et y passe l'hiver.--Maladie qui emporte 50
personnes.--Cartier vient le chercher pour le ramener en France sur
l'ordre du Roi qui le fait mander, la guerre �tant de nouveau d�clar�e
avec l'empereur.

CHAP. III.--_Abandon temporaire du Canada_.--1543-1603.

Roberval part pour l'Am�rique apr�s la guerre, et p�rit avec tous ceux
qui l'accompagnent.--M. Villegagnon tente de fonder une colonie dans le
Br�sil; la d�sunion des colons cause leur ruine.--Fondation de la
Caroline dans la Floride.--Massacre des Fran�ais de cette colonie par
les Espagnols, en pleine paix; Catherine de M�dicis, r�gente, n�glige
d'en demander satisfaction--De Gourgues les venge.--Pendant longtemps on
ne pense plus en France aux colonies.--Observations � cet �gard.--Les
troubles du royaume entravent la colonisation.--Progr�s des p�cheries et
du commerce des pelleteries.--Le marquis de la Roche veut fonder un
�tablissement en Acadie; il �choue.--40 colons abandonn�s dans l'�le de
Sable, p�rissent, except� 12 que le roi envoie chercher au bout de cinq
ans.--De la Roche, ruin� par son entreprise, meurt de
chagrin.--Obstacles qu'�prouvait alors la colonisation.

LIVRE PREMIER.

�TABLISSEMENT PERMANENT DE LA NOUVELLE-FRANCE.

CHAP. I.--_Acadie.--(Nouvelle-Ecosse_.)--1603-1613.

Observations sur la civilisation de l'Europe � cette �poque.--Importance
des colonies pour la France.--M. Chauvin, � la suggestion de Pontgrav�,
se fait nommer lieutenant-g�n�ral du Canada et de l'Acadie, et obtient
le privil�ge exclusif d'y faire le commerce des pelleteries.--Il
meurt.--Le commandeur de Chaste lui succ�de; il forme une soci�t� de
commerce pour faciliter la colonisation.--Pontgrav� et Champlain font un
voyage en Canada. Le commandeur �tant mort, M. de Monts, calviniste, est
nomm� lieutenant-g�n�ral de cette contr�e, o� l'on permet aux protestans
de s'�tablir.--Exp�dition de M. de Monts en Acadie, province d�couverte
par les Fran�ais.--De Monts et Champlain d�couvrent la baie de Fundy, et
les rivi�res St.-Jean, Penobscot et K�n�bec. Les colons d�barquent �
l'�le Ste.-Croix.--Champlain explore les c�tes jusqu'� 20 lieues au sud
du cap Cod.--De Monts, ou plut�t le baron de Poutrincourt fonde
Port-Royal: il retourne en France.--Port-Royal conc�d� au baron de
Poutrincourt.--Lescarbot.--Progr�s de Port-Royal.--Retrait du privil�ge
accord� � de Monts.--Dissolution de la soci�t� des pelleteries.--Abandon
temporaire de Port-Royal.--Poutrincourt y retourne en 1610.--Il refuse
d'y mener des J�suites.--Assassinat de Henri IV.--La marquise de
Guercheville ach�te les droits des associ�s de M. de Monts pour envoyer
des J�suites en Acadie.--Difficult�s entre les colons et les
J�suites.--Mde. de Guercheville les envoie fonder St.-Sauveur sur la
rivi�re Penobscot.--Les Anglais de la Virginie d�truisent St.-Sauveur et
Port-Royal, en pleine paix.--Le gouvernement fran�ais ne s'int�resse
point au sort de ces deux colonies, qui n'�taient que des entreprises
particuli�res.

CHAP. II.--_Canada_.--1608-1628.

M. de Monts abandonne l'Acadie pour le Canada.--Fondation de
Qu�bec.--Conspiration contre Champlain punie.--Alliance avec les
Algonquins et leurs alli�s.--1�re exp�dition contre les Iroquois.--2de
exp�dition contre les m�mes.--De Monts se retire des affaires du
Canada.--Le comte de Soissons le remplace comme lieutenant-g�n�ral.--Il
meurt.--Le prince de Cond� lui succ�de.--Champlain forme une soci�t� qui
obtient le privil�ge exclusif de la traite des pelleteries.--Opposition
que ce privil�ge fait na�tre.--Le prince de Cond� vend sa lieutenance
g�n�rale au duc de Montmonrenci.--Trait� de Champlain avec les
Hurons.--Il explore la rivi�re des Outaouais et d�couvre le lac Ontario
et le lac Nipissing.--3me exp�dition contre les Iroquois.--Paix entre
les Algonquins et leurs alli�s et les cinq cantons.--Le duc de Ventadour
lieutenant-g�n�ral de la Nouvelle-France.--Arriv�e des J�suites en
Canada.--Champlain passe deux ans en France.--Richelieu dissout la
compagnie du Canada, et forme celle dite des cent associ�s.

CHAP. III--_Nouvelle-France jusqu'� la paix de
St.-Germain-en-Laye_.--1613-1632.

Les pers�cutions politiques et religieuses et la conqu�te �trang�re
d�terminent les �migrations: exemple, les Irlandais et les
Ecossais.--Les Huguenots formellement exclus de la N.-France. Grandes
esp�rances que donne en France la compagnie des cent associ�s.--Elle
envoie un armement consid�rable � Qu�bec, sous les ordres de
Roquemont.--Acadie: le chevalier Alexander obtient de Jacques I la
concession de cette province pour la peupler d'Ecossais, et une partie
re�oit alors le nom de Nouvelle-Ecosse.--Une colonie y est envoy�e et
s'en revient sans avoir d�barqu�.--Cr�ation d'une chevalerie �
l'occasion de cette contr�e.--Guerre entre la France et l'Angleterre.
Kirtk s'avance contre Qu�bec, puis abandonne son entreprise.--Il
rencontre en se retirant dans le bas du fleuve l'escadre de Roquemont et
s'en empare.--Qu�bec r�duit � la famine par cette perte, se rend l'ann�e
suivante � Louis et Thomas Kirtk, ses fr�res, qui secourent les habitans
mourant de faim.--Le Cap-Breton pris par une partie de la flotte de
Kirtk, est repris par le capitaine Daniel.--Le chevalier la Tour attaque
le tort du cap de Sable d�fendu par son propre fils, et est
repouss�.--Le chevalier Alexander lui c�de la N.-Ecosse, except�
Port-Royal.--La France et l'Angleterre occupent en m�me temps
l'Acadie.--Trait� de St.-Germain-en-Laye.

LIVRE II.

_Description du Canada. Nations Indig�nes._

Nom donn� aux premi�res terres d�couvertes dans l'Am�rique
septentrionale.--Fronti�res des colonies mal d�finies, sujet de beaucoup
de contestations.--Description du Canada.--Tableau des populations
indiennes de l'Am�rique du Nord, et en particulier des tribus du
Canada.--Leur nombre.--Description de leur personne, de leurs v�temens,
de leurs armes.--Leur mani�re de faire la guerre et la
chasse.--Gouvernement des Sauvages.--Ils n'ont pas de religion.--Leurs
devins.--Leur respect pour les morts; leurs fun�railles.--Leurs
f�tes.--Ils sont fort passionn�s pour le jeu et peu pour les femmes;
mais tr�s attach�s � leurs enfans.--Eloquence figur�e des
Sauvages.--Formation de leurs langues; ils ne connaissaient point les
lettres: caract�re synth�tique des langues indiennes.--Facult�s
intellectuelles de ces peuples.--Leur origine.--Descendent-ils de
nations qui ont �t� civilis�es?

LIVRE III.

CHAP. I.--_Dispersion des Hurons_.--1632-1663.

Louis Kirtk rend Qu�bec � la France en 1632.--Champlain revient en
Canada comme gouverneur, et travaille � s'attacher les Indig�nes plus
�troitement que jamais.--Coll�ge des J�suites construit � Qu�bec.--Mort
de Champlain, (1635).--M. de Montmagny le remplace.--Guerre entre la
conf�d�ration iroquoise et les Hurons; les succ�s sont partag�s.--Le P.
Le Jeune �tablit le village indien de Sillery.--Fondation de Montr�al
(1641), par M. de Maisonneuve.--Fondation de l'H�tel-Dieu, et du couvent
des Ursulines.--Paix entre toutes les nations indiennes: elle est rompue
par les Agniers.--M. d'Aillebout rel�ve M. de Montmagny comme gouverneur
de la Nouvelle-France.--La guerre devient extr�mement vive entre les
Iroquois et les Hurons: succ�s prodigieux des premiers; les Hurons ne
pouvant leur tenir t�te sont dispers�s, les uns vers le lac Sup�rieur,
d'autres vers la baie d'Hudson, le reste vers le bas St.-Laurent
(1649-50).--La Nouvelle-Angleterre fait proposer au Canada un trait� de
commerce et d'alliance perp�tuelle.--M. de Lauson succ�de � M.
d'Aillebout.--Les Iroquois apr�s leurs victoires sur les Hurons, l�chent
leurs bandes sur les �tablissemens fran�ais.--M. d'Argenson vient
remplacer M. de Lauson.--Le d�vouement de Daulac sauve le Canada.--Les
Iroquois, demandent et obtiennent la paix.--Le baron d'Avaugour arrive
comme gouverneur � Qu�bec; remontrances �nergiques qu'il fait � la cour
sur l'abandon de la colonie; on y envoie 400 hommes de
troupes.--Dissentions entre le gouverneur et l'�v�que, M. de
P�tr�e.--C�l�bre tremblement de terre de 1663.--Rappel de M. d'Avaugour
auquel succ�de M. de M�sy.--La compagnie des cent associ�s rend le
Canada au roi et se dissout (1663). p. 219.

CHAP. II.--_Guerre civile en Acadie_.--1632-1667.

La France redevenue ma�tresse de toute l'Acadie par le trait� de
St.-Germain, la divise en trois parties qu'elle conc�de au commandeur de
Rasilli, gouverneur, � Charles Etienne de la Tour et � M. Denis.--Ces
concessionnaires prennent Pemaquid [Penobscot] sur les Anglais.--Ils se
font la guerre entre eux; la Tour demande des secours au Massachusetts
qui consulte la Bible pour savoir s'il peut en donner; r�ponse
favorable. Trait� de paix et de commerce entre l'Acadie et la
Nouvelle-Angleterre, et la Tour est abandonn�.--H�ro�sme de sa femme qui
repousse deux fois les troupes de Charnis�, successeur de
Rasilli.--Trahie par un �tranger qui se trouve parmi ses suivans, elle
tombe avec le fort qu'elle d�fend au pouvoir de l'ennemi qui fait pendre
ses soldats, et l'oblige elle-m�me d'assister � l'ex�cution une corde au
cou.--Elle meurt de chagrin.--La guerre civile continue en
Acadie.--Cromwell y envoie une exp�dition qui s'empare de Port-Royal et
de plusieurs autres postes [1654]; et il conc�de � la Tour, qui se met
sous la protection de l'Angleterre, au chevalier Temple et � Brown,
cette province qui fut ensuite rendue � la France par le trait� de Br�da
en 1667.

CHAP. III.--_Gouvernement Civil du Canada_.--1663

Le chevalier de M�sy arrive en Canada; motifs de sa nomination comme
gouverneur g�n�ral.--Il fait une r�ponse mena�ante aux ambassadeurs
iroquois qui s'en retournent dans leur pays.--Efforts et plan de Colbert
pour peupler la colonie.--Sa population en 1663; mani�re dont s'y
forment les �tablissemens; introduction du syst�me f�odal; tenures en
_franc-aleu_ et � titre de _fief_ et _seigneurie_, emportant les m�mes
privil�ges et les m�mes servitudes � peu pr�s qu'en France; le roi se
r�serve la suzerainet�; mais accorde le droit de haute, moyenne et basse
justice � la plupart des seigneurs, qui cependant ne s'en pr�valent
point.--Pouvoir absolu des gouverneurs,--Administration de la justice
jusqu'en 1663,--Arriv�e de M. Gaudais, commissaire royal--Nouvelle
organisation du gouvernement.--Erection du conseil souverain par lequel
doivent �tre enregistr�s les �dits, ordonnances, &c, pour avoir force de
loi--S�paration des pouvoirs politique, administratif et
judiciaire.--Introduction de la coutume de Paris.--Cr�ation de tribunaux
inf�rieurs pour les affaires civiles et criminelles � Montr�al et aux
Trois-Rivi�res, sous le nom de juridictions royales.--Nomination d'un
Intendant: ses fonctions embrassent l'administration civile, la police,
la grande et la petite voierie, les finances et la marine.--Cour de
l'intendant.--Juge-consul.--Justices seigneuriales.--Commissaires des
petites causes.--Election d'un maire et de deux �chevins qui sont
remplac�s par un syndic des habitations.--Cours pr�v�tales �tablies en
Canada,--Mesures de pr�caution prises par les rois de France pour
emp�cher les id�es de libert� et d'ind�pendance de na�tre dans les
colonies.

CHAP. IV.--_Gouvernement Eccl�siastique du Canada_. 1663.

Missions �tablies en Canada; elles sont desservies d'abord par les
Franciscains [R�collets], et plus tard par les J�suites, et rel�vent de
l'archev�ch� m�tropolitain de Rouen.--La Nouvelle-France est �rig�e en
vicariat-apostolique [1657], puis en �v�ch� [1670].--M. de Laval premier
�v�que de Qu�bec; caract�re de ce pr�lat.--Opposition et difficult�s que
suscite sa nomination.--M. de Queylus refuse de le
reconna�tre.--Etablissement du S�minaire de Qu�bec, auquel toutes les
d�mes du pays sont affect�es � condition qu'il pourvoira � la
subsistance des cur�s.--Ces d�mes, fix�es au 13�me par l'�v�que, sont
r�duites au 26�me par le conseil souverain.--Les R�collets s'offrent �
desservir les paroisses gratis.--Les cur�s d'abord amovibles sont rendus
inamovibles par l'�dit de 1679, qui confirme en outre l'arr�t du conseil
souverain touchant la quotit� des d�mes.--Depuis la conqu�te les cur�s
sont nomm�s sujets � r�vocation.--Opinions diverses sur les avantages et
d�savantages de ce syst�me.--Fabriques paroissiales.--Contributions pour
la b�tisse des �glises.--Institutions de bienfaisance et
d'�ducation.--L'�ducation populaire extr�mement n�glig�e.--Caract�re du
clerg� canadien sous le r�gime fran�ais.--Les d�bats au sujet des
libert�s de l'Eglise gallicane n'ont point d'�cho en
Canada.--Jans�nisme.--Qui�tisme.--Ils font quelques adeptes en Canada.

LIVRE IV.

CHAP. I.--_Luttes de l'Etat et de l'Eglise_.--1663-1682.

Le conseil souverain: division au sujet du syndic des habitations.--M.
de M�sy suspend les conseillers de l'opposition.--Moyen �trange qu'il
veut employer pour les remplacer.--Nouveaux membres nomm�s.--M. de
Villeray passe en France pour porter les plaintes contre lui.--Il est
r�voqu�; sa mort.--M. de Courcelles lui succ�de.--Arriv�e de M. de
Tracy, vice-roi, de M. de Courcelles et de M. Talon 1er intendant, d'un
grand nombre d'�migrans et du r�giment de Carignan.--La libert� du
commerce est accord�e � la colonie, sauf certaines r�serves.--Guerre
contre les Iroquois.--Deux invasions de leurs cantons les forcent �
demander la paix.--M. de Tracy repasse en France.--Le projet de
franciser les Indiens �choue.--L'intendant sugg�re de restreindre
l'autorit� du clerg�, dans les affaires temporelles.--Travaux et
activit� prodigieuse de Talon: impulsion qu'il donne � l'agriculture et
au commerce.--Licenciement du r�giment de Carignan � condition que les
soldats s'�tabliront dans le pays.--Talon passe en France.--Le
gouverneur emp�che les Iroquois d'attirer la traite des pays occidentaux
� la Nouvelle-York; et apaise les Indiens pr�ts � se faire la
guerre.--Mortalit� effrayante parmi eux.--Talon, revenu en Canada, forme
le vaste projet de soumettre � la France tout l'occident de
l'Am�rique.--Trait� du Sault-Ste.-Marie avec les nations occidentales
qui reconnaissent la supr�matie fran�aise.--Fondation de Catarocoui
(Kingston).--Le comte de Frontenac remplace M. de Courcelles: ses
talens, son caract�re.--Discours qu'il fait au conseil souverain.--Lois
nombreuses d�cr�t�es touchant l'administration de la justice et d'autres
objets d'utilit� publique.--Suppression de la compagnie des Indes
occidentales.--Division entre M. de Frontenac et M. Perrot gouverneur de
Montr�al; celui-ci est emprisonn� au ch�teau St.-Louis.--Le clerg�
appuie M. Perrot. Le conseil souverain est saisi de l'affaire qui est
finalement renvoy�e au roi.--M. Duchesneau rel�ve M. Talon.--Querelles
avec M. de P�tr�e au sujet de la traite de l'eau-de-vie.--Dissensions
entre le gouverneur et M. Duchesneau: ils sont rappel�s tous
deux.--Rivalit� de l'Eglise et du gouvernement.--Arriv�e de M. de la
Barre qui vient remplacer M. de Frontenac.

CHAP. II.--_D�couverte du Mississipi_.--17 _juin_, 1673.

Des d�couvertes des Fran�ais dans l'int�rieur de l'Am�rique
septentrionale.--Voyageurs et missionnaires.--Les J�suites: activit� et
courage des missionnaires de cet ordre.--Voyages au Nord: le P. Le Quen
d�couvre le lac St.-Jean (Saguenay) 1647; et Despr�s Couture p�n�tre par
cette route � la baie d'Hudson(1663).--Voyages dans l'Est et dans
l'Ouest: le P. Druillettes va du St.-Laurent � la mer par les rivi�res
Chaudi�re et K�n�bec.--Les lacs Eri�, Huron et Michigan sont
successivement visit�s.--Deux jeunes traitans se rendent en 1659 � la
t�te du lac Sup�rieur et jusqu'aux Sioux; nombreuses tribus de ces
contr�es.--Excursions apostoliques des PP. Raimbault, Jogues et Mesnard;
les PP. Allouez et Dablon s'avancent jusqu'aux limites de la vall�e du
Mississipi, o� ils sont inform�s par les Indig�nes qu'elle est arros�e
par un grand fleuve.--Le P. Marquette et Joliet, de Qu�bec, choisis par
Talon pour aller reconna�tre la v�rit� de ce rapport, parviennent � ce
fleuve le 17 juin 1673, et le descendent jusqu'� la rivi�re des
Arkansas.--Sensation que fait en Canada cette d�couverte.--La Salle
r�sout de descendre le nouveau fleuve jusqu'� la mer.--Il b�tit �
Niagara le premier vaisseau (le Griffon) qui ait navigu� sur les lacs
�ri�, Huron et Michigan; il construit le fort des Mi�mis, et le fort de
Cr�vecoeur sur la rivi�re des Illinois.--Le P. Hennepin remonte le
Mississipi jusqu'au Sault-St.-Antoine, et tombe entre les mains des
Sioux.--Difficult�s et embarras de tous genres de la Salle, qui triomphe
de tous les obstacles et r�ussit enfin � reconna�tre le Mississipi
jusqu'� la mer en 1682, et donne le nom de Louisiane aux immenses
contr�es que traverse ce fleuve.--Il va rendre compte de ses d�couvertes
� Louis XIV, apr�s s'�tre fait pr�c�der � Paris par le P. Mambr�;
gracieux accueil qu'il re�oit du roi.

CHAP. III.--_Le massacre de Lachine_.--1682-1689.

Administration de M. de la Barre: caract�re de ce gouverneur; il se
laisse pr�venir contre les partisans de M. de Frontenac, et
particuli�rement contre la Salle. La guerre �tant imminente, il convoque
une assembl�e des notables; leurs cahiers; l'on demande des colons au
roi.--Louis XIV, qui force par la r�vocation de l'�dit de Nantes 500,000
Huguenots � s'expatrier, n'a que 200 hommes � envoyer au
Canada.--Dongan, gouverneur de la Nouvelle-York, malgr� les ordres de sa
cour, excite les Iroquois � la guerre.--La Barre s'en laisse imposer par
ces barbares qui le trompent, et qui l�vent enfin le masque en attaquant
le fort de Cr�vecoeur aux Illinois.--Maladresse de Dongan qui veut
r�unir tous les cantons contre les Fran�ais.--Le gouverneur part de
Montr�al avec une arm�e pour attaquer les Iroquois; lenteur et d�sordre
de sa marche; il arrive � la baie de la Famine (lac Ontario); disette
dans le camp; paix honteuse avec l'ennemi.--M. de la Barre est rappel�
et remplac� par le marquis de Denonville, dont l'administration est
encore plus malheureuse que celle de son pr�d�cesseur.--Il veut exclure
les traitans anglais et les chasseurs Iroquois de la rive gauche du
St.-Laurent et des lacs.--Dongan rassemble les chefs des cantons �
Albany et les engage � reprendre les armes.--M. Denonville, instruit de
ces men�es par le P. Lamberville, se d�cide � les pr�venir.--Sous
pr�texte d'une conf�rence, il attire plusieurs chefs de ces tribus en
Canada, les saisit et les envoye charg�s de fers en France.--Noble
conduite, des Onnontagu�s envers le P. Lamberville, instrument innocent
de cette trahison.--On attaque les Tsonnonthouans avec 2700 hommes; ils
tendent une ambuscade; l'on r�duit tous leurs villages en cendres.--On
ne profite point de la victoire. Fondation de Niagara.--Pourparlers
inutiles pour la paix; perfidies profond�ment ourdies de le Rat, chef
huron, pour rompre les n�gociations: la guerre continue.--Le chevalier
de Calli�res propose la conqu�te de la Nouvelle-York.--Calme trompeur
dans la colonie: massacre de Lachine le 24 ao�t (1689).--Ineptie du
gouverneur; il est r�voqu�.--Guerre entre la France et l'Angleterre.--M.
de Frontenac revient en Canada; il tire le pays de l'ab�me, et le rend
par ses talens et par sa vigueur bient�t victorieux de tous ses ennemis.


FIN DES SOMMAIRES.



                                 ERRATA.

[Note du transcripteur: Les erreurs typographiques cit�es ici ont �t�
corrig�es dans le texte.]











