images provided by Biblioth�que et Archives nationales du
Qu�bec.)







                               HISTOIRE
                                  DU
                                CANADA
                 DEPUIS SA D�COUVERTE JUSQU'A NOS JOURS.

                                 PAR

                            F. X. GARNEAU.


                           TOME TROISI�ME.


                               QU�BEC
                  IMPRIMERIE DE FR�CHETTE ET FR�RE,
                       RUE LA MONTAGNE, N� 13.

                                1848.




                              HISTOIRE
                                 DU
                               CANADA.


                              LIVRE IX.



                             CHAPITRE I.

                        GUERRE DE SEPT ANS.

                             1755-1756.


Situation des esprits en France et en Angleterre � l'�poque de la guerre
de Sept ans.--La France change sa politique ext�rieure en s'alliant �
l'Autriche qui flatte madame de Pompadour, ma�tresse de Louis
XV.--Popularit� de la guerre dans la Grande-Bretagne et dans ses
colonies; ses immenses armemens.--Extr�me faiblesse num�rique des forces
du Canada.--Plan d'attaque et de d�fense de ce pays: z�le des
habitans.--Premi�res op�rations de la campagne.--Un corps de troupes,
parti de Boston, s'empare de Beaus�jour et de toute la p�ninsule
acadienne; exil et dispersion des Acadiens.--Le g�n�ral Braddock marche
sur le fort Duquesne du c�t� du lac Eri�; M. de Beaujeu va au-devant de
lui; bataille de la Monongah�la; d�faite compl�te des Anglais et mort de
leur g�n�ral.--L'�pouvante se r�pand dans leurs colonies que les bandes
canadiennes et sauvages attaquent sur divers points en commettant de
grands ravages et faisant beaucoup de prisonniers,--Arm�es anglaises
destin�es � attaquer Niagara au pied du lac Eri� et St. Fr�d�ric sur le
lac Champlain.--Le colonel Johnson se retranche � la t�te du lac St.
Sacrement (George).--Le g�n�ral Dieskau attaque les retranchemens du
colonel Johnson; il est repouss� et lui-m�me tombe bless� entre les
mains de l'ennemi.--Le peuple des colonies anglaises murmure contre
l'inactivit� de Johnson apr�s cette bataille; r�ponse de ce
commandant.--Le g�n�ral Shirley abandonne le dessein d'assi�ger
Niagara.--R�sultat de la campagne.--Mauvaises r�coltes en Canada;
commencement de la disette.--Pr�paratifs de l'Angleterre pour la
prochaine campagne.--Exposition de l'�tat du Canada; demande de secours
� la France.--Le g�n�ral Montcalm arrive � Qu�bec dans le printemps de
1756 avec des renforts.--Plan d'op�rations de la prochaine campagne.
--Disproportion des forces des deux parties bellig�rantes; projets
d'invasion des Anglais.


Nous avons dit que la France, � la nouvelle de la prise du Lys et de
l'Alcide, avait rappel� son ambassadeur de Londres et d�clar� la guerre
� la Grande-Bretagne. Cette d�marche, comme on le verra plus tard, ne
fut prise n�anmoins qu'apr�s un d�lai de presqu'une ann�e. L'indolent
Louis XV ne pouvait se d�cider � prendre s�rieusement les armes.

Quelle �tait la situation de la France � cette �poque? Les principaux
ministres �taient le comte d'Argenson pour la guerre, M. Machault pour
la marine et les colonies, M. Bouille pour les affaires �trang�res,
lequel fut remplac� en 1757 par le comte de Bernis, abb� et po�te; mais
c'�tait madame de Pompadour qui gouvernait; elle changeait les g�n�raux
et les ministres au gr� de ses caprices. Vingt-cinq ministres furent
appel�s au conseil d'Etat et renvoy�s de 1756 � 1763. Ce corps variait
sans cesse; il n'avait ni unit� ni accord, et chaque ministre agissait
ind�pendamment des autres (Sismondi). La nation, du reste, �tait plus
occup�e de vaines disputes religieuses que des appr�ts du combat. Le
parti moliniste, soutenu par les J�suites, avait recommenc� la
pers�cution contre les Jans�nistes; le parlement voulut interposer son
autorit� pour la faire cesser, il fut dissous et remplac� par une
chambre royale; mais le roi, fatigu� � la fin de ces chicanes oiseuses
qui troublaient et affaiblissaient son royaume, ordonna le silence et
r�tablit le parlement.

�Au milieu de cette petite guerre, dit un historien, le philosophisme
gagnait. A la cour m�me il avait des partisans; le roi, tout ennemi
qu'il �tait des id�es nouvelles, avait sa petite imprimerie, et
imprimait lui-m�me les th�ories �conomiques de son m�decin Quesnay, qui
proposait un imp�t unique, portant sur la terre; la noblesse et le
clerg�, qui �taient les principaux propri�taires du sol, eussent enfin
contribu�. Tous ces projets aboutissaient en vaines conversations, les
vieilles corporations r�sistaient; la royaut�, caress�e par les
philosophes qui auraient voulu l'armer contre le clerg�, �prouvait un
vague effroi � l'aspect de leurs progr�s.� Tout, en effet, �tait en
mouvement dans le monde moral comme dans le monde politique. Les
opinions n'avaient plus d'harmonie, et le gouvernement lui-m�me, honteux
de suivre d'anciennes traditions, marchait au hasard dans une route
nouvelle.

C'est ainsi que, par le fatal trait� de Versailles de 1756, il s'allie
avec l'Autriche qu'il a toujours combattue, et se laisse entra�ner dans
une guerre continentale par Marie-Th�r�se qui, voulant reprendre la
Sil�sie au roi de Prusse, flatte adroitement la marquise de Pompadour,
avec qui elle entretient un commerce de lettres, et qu'elle appelle sa
_ch�re amie_. Au poids d'une lutte maritime vint s'adjoindre celui d'une
lutte sur terre, quoique l'exp�rience e�t enseign� depuis longtemps � la
France qu'elle devait �viter soigneusement cette alternative, et que
Machault s'effor��t de le faire comprendre � Louis XV; mais la favorite
tenait � l'alliance avec l'imp�ratrice-reine, le ministre de la guerre
et les courtisans, �trangers au service de mer, tenaient � la gloire qui
s'offrait � eux dans les arm�es de terre; on oublia la guerre avec
l'Angleterre, la seule importante, la seule o� l'on e�t �t� provoqu�, et
l'on dirigea ses principales forces vers le nord de l'Europe,
abandonnant presqu'� elles-m�mes les vastes possessions de l'Am�rique
septentrionale.

De l'autre c�t� de la Manche, les choses n'�taient point dans cette
situation qui annonce de loin une r�volution sociale. M. Fox, depuis
lord Holland, se trouvait � la t�te des affaires de la Grande-Bretagne,
et cette nation �tait dans l'�tat le plus prosp�re de m�me que ses
colonies du Nouveau-Monde. Le peuple �tait unanime et satisfait, et le
commerce florissant; le gouvernement, assis sur les larges bases de la
libert�, ob�issait � l'opinion publique, et, en suivant les instincts du
pays, assurait pour ainsi dire d'avance le succ�s de ses entreprises.
Aucune guerre n'avait �t� plus populaire en Angleterre que celle qui
allait commencer. La chambre des communes accorda un million de louis
pour augmenter les forces de terre et de mer; elle traita avec le roi de
Prusse, vota des subsides au roi de Pologne et � l'�lecteur de Bavi�re
pour s'en faire des alli�s et contrebalancer la sup�riorit� des Fran�ais
sur le continent europ�en, o� elle avait des craintes pour la s�ret� du
Hanovre. L'enr�lement des matelots fut pouss� avec une vigueur extr�me,
et tel �tait l'enthousiasme du peuple que presque toutes les villes un
peu importantes se cotis�rent pour augmenter la prime que l'on donnait
aux soldats et aux marins qui venaient offrir leurs services
volontairement; et qu'au lieu d'un million que le gouvernement voulait
lever au moyen d'une loterie, trois millions 880 mille louis furent
souscrits sur-le-champ (Smollett).

La m�me ardeur se faisait remarquer dans les colonies anglaises. La
population de ces belles provinces s'�levait en 1755, suivant les
calculs de Franklin, � un million 200 mille �mes, tandis que le Canada,
le Cap Breton et la Louisiane en comptaient � peine, r�unis, 75 � 80
mille. La m�me disproportion existait dans le mouvement de leurs
affaires mercantiles et par cons�quent dans leurs richesses. Les
exportations des colonies anglaises s'�levaient en 1753 � �1,486,000
sterling, et leurs importations � �983,000.[1] Dans la m�me ann�e les
exportations du Canada �taient de �68,000 seulement ou 1,700,000 francs,
et les importations de �208,000, dont une forte partie �tant pour le
compte du gouvernement, ne passait point par les mains des marchands du
pays. Il n'est donc pas �tonnant si les colonies anglaises poussaient
leur m�tropole avec tant d'ardeur � la guerre. Franklin, aussi habile
politique que savant physicien, �tait le principal organe de leurs
griefs. Celui que Paris, vingt-cinq ans apr�s, vit appliqu� � soulever
l'opinion de la France et de toute l'Europe contre l'Angleterre, celui
que le Canada vit venir pour r�volutionner ses habitans en 1770, fut, en
1754, le promoteur de l'entreprise contre les possessions fran�aises
dans le nord du Nouveau-Monde. _Point de repos,_ disait-il, _point de
repos � esp�rer pour nos treize colonies, tant que les Fran�ais seront
ma�tres du Canada!_ (Barb�-Marbois).

[Note 1: _Encyclop�die M�thodique._--American Annals.]

Les forces arm�es des deux nations bellig�rantes durent pr�senter en
Am�rique, et elles pr�sent�rent en effet sur le champ de bataille une
diff�rence non moins consid�rable durant tout le cours de la guerre.
Mais, par une sage pr�voyance, la France, donnant encore des signes de
son ancienne sup�riorit� dans la conduite des affaires militaires, avait
port� loin du centre du Canada sa ligne d�fensive, de mani�re � obliger
l'ennemi � diviser ses forces. L'isthme �troit de l'Acadie, la vall�e
lointaine et sauvage de l'Ohio, la gorge montagneuse du lac St.
Sacrement (George), tels furent les champs de bataille qu'elle se
choisit, o� l'ennemi fut retenu cinq ans sans qu'il put s'en rendre
ma�tre, et o� il essuya les plus sanglantes d�faites dont l'Am�rique e�t
encore �t� t�moin. C'est donc � tort que des historiens ont bl�m� le
syst�me d�fensif adopt� pour le Canada dans la guerre de Sept ans.

Les forces r�guli�res du Canada, qui ne s'�levaient pas � 1000 hommes,
furent port�es en 1755 � 2,800 soldats environ par l'arriv�e de quatre
bataillons d'infanterie sous les ordres du g�n�ral Dieskau, qui avaient
�t� demand�s dans l'automne. Les milices avaient �t� arm�es; le chiffre
de ceux de ces soldats improvis�s qui �taient en service actif, fut
augment�, et l'on continua d'en acheminer de gros d�tachemens dans les
postes des fronti�res, de sorte que l'on e�t bient�t tant en campagne et
les garnisons int�rieures que dans les forts St. Fr�d�ric, Frontenac et
Niagara ainsi que dans ceux de l'Ohio et de l'isthme acadien, une arm�e
de 7,000 hommes, sans compter plus de 800 employ�s aux transports. Mais
cette force �tait encore bien insuffisante pour faire face � celle de
l'ennemi qui avait d�j� 15,000 soldats sur pied, dont 3,000 pour
l'exp�dition de Beaus�jour, 2,200 pour celle du fort Duquesne, 1,500
pour l'attaque de Niagara, et 5 � 6,000 pour le si�ge du fort St.
Fr�d�ric, quatre entreprises qu'il voulait ex�cuter simultan�ment.

Si le travail secret qui se faisait dans la soci�t� en France paralysait
l'�nergie de son gouvernement, en Canada les habitans, livr�s �
l'agriculture et � la traite des pelleteries, ne portaient point leur
esprit au-del� de ces sph�res humbles mais pleines d'activit�. Priv�s
par la nature de leur gouvernement de prendre part � l'administration
publique, ils ne songeaient qu'� l'exploitation de leurs m�tairies ou �
la chasse de ces animaux sauvages qui erraient dans leurs for�ts, et
dont les riches fourrures formaient la branche la plus consid�rable de
leur commerce. Peu nombreux, ils ne pouvaient esp�rer non plus que leurs
conseils et leur influence fussent d'un grand poids sur la conduite du
gouvernement de la m�tropole envers ses colonies; mais tout en lui
repr�sentant le danger de la lutte qui allait s'engager, ils prirent les
armes sans murmurer, avec la r�solution de combattre avec le m�me z�le
que si la France avait fait les plus grands sacrifices pour les
soustraire aux attaques de ses ennemis; et ils montr�rent jusqu'� la fin
une constance et un d�vo�ment que les historiens fran�ais n'ont pas su
toujours appr�cier, mais que la v�rit� historique, appuy�e sur des
pi�ces officielles tir�es des archives de Paris, ne permet plus
aujourd'hui de mettre en doute.

La saison des op�rations �tant enfin arriv�e, des deux c�t�s l'on se mit
en campagne. M. de Vaudreuil, ignorant les projets de l'ennemi,
achemina, suivant les ordres de sa cour, des troupes sur Frontenac afin
d'attaquer Osw�go auquel on attachait toujours, avec raison, une grande
importance. Le g�n�ral Dieskau, dont le mar�chal de Saxe avait la plus
haute opinion, devait conduire cette entreprise avec 4,000 hommes et 12
bouches � feu, et cet officier g�n�ral se croyait s�r du succ�s. 2,000
hommes s'�taient d�j� embarqu�s � Montr�al, et la t�te de la colonne
arrivait � Frontenac, lorsque la nouvelle de l'apparition de l'arm�e du
colonel Johnson sur le lac St. Sacrement, fit rappeler une partie de ces
troupes. Le corps ennemi qui s'avan�ait �tait celui qui devait agir
contre St.-Fr�d�ric. Le 1er septembre, le g�n�ral Dieskau, que ce
contre-ordre avait singuli�rement contrari�, et contre l'opinion duquel
il avait �t� donn�, se trouva � la t�te du lac Champlain avec 1,500
Canadiens, 700 soldats et 800 Hurons, Ab�naquis et Nipissings, en tout
3,000 hommes. C'�tait assez pour arr�ter Johnson. L'on continua
d'acheminer des forces sur le lac Ontario. Un bataillon monta jusqu'�
Niagara avec ordre de relever les ruines de ce fort, compos� d'une
maison palissad�e entour�e d'un foss�, et de s'y maintenir. Un autre
bataillon se campa au couchant des murs de Frontenac. A la fin de l'�t�
ces trois positions importantes, St.-Fr�d�ric, Niagara et Frontenac,
paraissaient suffisamment prot�g�es.

Dans la vall�e de l'Ohio, le fort Duquesne, ouvrage plein de d�fauts
dans sa construction, mais command� par M. de Contrecoeur, officier
exp�riment� et fort brave, n'avait qu'une garnison de 200 hommes; il
pouvait cependant attirer � lui un certain nombre de voyageurs canadiens
et de sauvages. Les autres postes r�pandus dans ces r�gions lointaines,
n'avaient pas proportionnellement de garnisons plus nombreuses. Les
for�ts et la distance formaient leur plus grande protection.

Du c�t� de l'Acadie, les forts Beaus�jour et Gaspareaux avaient pour
commandans, le premier, M. de Vergor, prot�g� de l'intendant Bigot, et
le second, M. de Villeray. Ces officiers avaient � peine 150 soldats �
leur disposition; mais en cas d'attaque, ils devaient compter sur l'aide
des Acadiens fix�s autour d'eux ou errant dans leur voisinage, comme si
ces pauvres gens, que les Anglais regardaient comme leurs sujets,
�taient bien libres d'agir.

Des quatre exp�ditions projet�es par les Anglais contre le Canada, la
premi�re en mouvement fut celle qui �tait charg�e de s'emparer de ces
derniers postes. Les troupes qui la composaient, lev�es dans le
Massachusetts, pouvaient former 2,000 hommes command�s par le colonel
Winslow, personnage influent du pays. Partie de Boston le 20 mai, elle
arriva dans 41 navires le 1er juin � Chignectou, o� elle d�barqua et fut
renforc�e par 300 r�guliers. Elle marcha aussit�t avec un train
d'artillerie sur Beaus�jour. Arr�t�e un instant sur les bords de la
rivi�re Messaguash par les Fran�ais qui y avaient �lev� un blockhaus
garni de canons, et qui, apr�s une heure de combat, y mirent le feu et
se retir�rent, elle parvint jusqu'� Beaus�jour, repoussant devant elle
un petit corps d'Acadiens que M. de Vergor avait envoy� d�fendre une
hauteur � quelque distance.

Le fort de Beaus�jour avait alors une garnison de 100 soldats et
d'environ 300 Acadiens. Rien n'y �tait � l'�preuve de la bombe, ni la
poudri�re, ni les casemates. Les assi�geans ayant ouvert la tranch�e le
12 juin, le 16 la place se rendit par capitulation, apr�s une assez
molle r�sistance, la seule il est vrai que l'on put attendre de l'�tat
de ses fortifications, du chef inexp�riment� et indolent � qui elle
avait �t� confi�e, du nombre des ennemis, et aussi de la crainte des
habitans d'�tre pass�s par les armes s'ils �taient pris en combattant
contre l'Angleterre. Les troupes sortirent avec les honneurs de la
guerre pour �tre transport�es � Louisbourg, et il fut stipul� que les
Acadiens qui avaient combattu avec elles, ne seraient point inqui�t�s.
Le fort Gaspareaux, d�fendu par une vingtaine de soldats et quelques
habitans, se rendit aux m�mes conditions. Le nom du fort Beaus�jour fut
chang� pour celui de Cumberland, et le major Scott y fut laiss� comme
commandant. Cet officier fit d�sarmer la population, mais il ne put la
forcer de pr�ter le serment de fid�lit� � George II; sur quoi il fit
prisonniers tous les habitans qu'il put attraper, conform�ment aux
ordres du g�n�ral Hopson, qui avait remplac� M. Cornwallis en qualit� de
gouverneur de l'Acadie.

Apr�s cette conqu�te, les vainqueurs envoy�rent trois b�timens de guerre
dans la rivi�re St. Jean pour attaquer le fort que les Fran�ais y
avaient �lev�, et qui �tait command� par M. de Boish�bert. Ce dernier,
n'ayant pas assez de monde pour le d�fendre, y mit le feu avant
l'arriv�e des assaillans et se retira. Mais, ayant �t� inform� de ce qui
se passait � Beaus�jour, au lieu de retraiter sur Qu�bec, il s'avan�a au
secours des Acadiens dans le fond de la baie de Fondy, et leur ayant
donn� des armes, il battit avec eux les Anglais dans plusieurs
rencontres. Ces avantages ne purent emp�cher cependant qu'� la fin ces
derniers ne br�lassent tous les �tablissemens, et ne contraignissent les
habitans � se r�fugier dans les bois, et ensuite � �migrer au
Cap-Breton, � l'�le St. Jean, � Miramichi, � la baie des Chaleurs et �
Qu�bec, o� ces malheureux portaient partout le spectacle d'un d�vo�ment
sans bornes et d'une mis�re profonde.

Tel fut le succ�s des ennemis dans la premi�re partie de leur plan de
campagne. Quoiqu'il fut, sous le rapport militaire, plus nominal que
r�el, puisqu'ils ne purent pas avancer plus loin de ce c�t�, o� des
bandes arm�es les continrent, la nouvelle cependant en causa un grand
m�contentement � la cour de France, surtout lorsqu'on y apprit les
terribles cons�quences que les pertes que l'on venait de faire avaient
eues pour les infortun�s Acadiens. Le roi �crivit lui-m�me � M. de
Vaudreuil de faire juger rigoureusement, par un conseil de guerre qu'il
pr�siderait en personne, Vergor et de Villeray, ainsi que les garnisons
qui servaient sous leurs ordres. Le proc�s eut lieu l'ann�e suivante au
ch�teau St.-Louis, et tous les accus�s furent acquitt�s �
l'unanimit�.[2] L'�vacuation de l'Acadie laissa � la merci des Anglais
les habitans de cette province, qui portaient le nom de Neutres, et qui
n'avaient pu se r�soudre � abandonner leur terre natale.

[Note 2: La lettre du roi est du 20 f�vrier 1756. Les pi�ces du proc�s
sont d�pos�es � la biblioth�que de la Soci�t� litt�raire et historique
de Qu�bec. �On eut, dit Montcalm, principalement �gard pour le fort de
Beaus�jour � ce que les Acadiens avaient forc� le commandant � capituler
pour sauver leur vie; ils avaient pr�t� autrefois serment de fid�lit�
aux Anglais qui les mena�aient de les faire pendre. Quant au fort de
Gaspareaux, une grande enceinte avec des pieux debout o� il n'y avait
qu'un officier et 19 soldats, ne pouvait �tre consid�r�e comme un fort
propre � soutenir un si�ge.�--_Lettre au ministre_, 1757.]

Ce qui nous reste � raconter de ce peuple int�ressant, rappelle un de
ces drames douloureux dont les exemples sont rares m�me aux �poques
barbares de l'histoire, alors que les lois de la justice et de
l'humanit� sont encore � na�tre avec les lumi�res de la civilisation.

Sur 15 � 16 mille Acadiens qu'il y avait dans la p�ninsule au
commencement de leur �migration, il n'en restait qu'environ 7,000 des
plus riches, dont les moeurs douces ont fourni � Raynal un tableau si
touchant et si vrai.

�Peuple simple et bon, dit-il, qui n'aimait pas le sang, l'agriculture
�tait son occupation. On l'avait �tabli dans des terres basses, en
repoussant � force, de digues la mer et les rivi�res dont ces plaines
�taient couvertes. Ces marais dess�ch�s donnaient du froment, du seigle,
de l'orge, de l'avoine et du ma�s. On y voyait encore une grande
abondance de pommes de terre dont l'usage �tait devenu commun.

�D'immenses prairies �taient couvertes de troupeaux nombreux; on y
compta jusqu'� soixante mille b�tes � cornes. La plupart des familles
avaient plusieurs chevaux, quoique le labourage se f�t avec des boeufs.
Les habitations, presque toutes construites de bois, �taient fort
commodes et meubl�es avec la propret� qu'on trouve quelquefois chez nos
laboureurs d'Europe les plus ais�s. On y �levait une grande quantit� de
volailles de toutes les esp�ces. Elles servaient � varier la nourriture
des colons, qui �tait g�n�ralement saine et abondante. Le cidre et la
bi�re formaient leur boisson. Ils y ajoutaient quelquefois de
l'eau-de-vie de sucre.

�C'�tait leur lin, leur chanvre, la toison de leurs brebis, qui
servaient � leur habillement ordinaire. Ils en fabriquaient des toiles
communes, des draps grossiers. Si quelqu'un d'entre eux avait un peu de
penchant pour le luxe, il le tirait d'Annapolis ou de Louisbourg. Ces
deux villes recevaient en retour du bl�, des bestiaux, des pelleteries.

�Les Fran�ais neutres n'avaient pas autre chose � donner � leurs
voisins. Les �changes qu'ils faisaient entre eux �taient encore moins
consid�rables, parce que chaque famille avait l'habitude et la facilit�
de pourvoir seule � tous ses besoins. Aussi ne connaissaient-ils pas
l'usage du papier-monnaie, si r�pandu dans l'Am�rique, septentrionale.
Le peu d'argent qui s'�tait comme gliss� dans cette colonie n'y donnait
point l'activit� qui en fait le v�ritable prix.

�Leurs coeurs �taient extr�mement simples. Il n'y eut jamais de cause
civile ou criminelle assez importante pour �tre port�e � la cour de
justice �tablie � Annapolis. Les petits diff�rends qui pouvaient
s'�lever de loin en loin entre les colons �taient toujours termin�s �
l'amiable par les anciens. C'�taient les pasteurs religieux qui
dressaient tous les actes, qui recevaient tous les testamens. Pour ces
fonctions profanes, pour celles de l'Eglise, on leur donnait
volontairement la vingt-septi�me partie des r�coltes. Elles �taient
assez abondantes pour laisser plus de facult� que d'exercice � la
g�n�rosit�. On ne connaissait pas la mis�re, et la bienfaisance
pr�venait la mendicit�. Les malheurs �taient pour ainsi dire r�par�s
avant d'�tre sentis. Les secours �taient offerts sans ostentation d'une
part; ils �taient accept�s sans humiliation de l'autre. C'�tait une
soci�t� de fr�res, �galement pr�ts � donner ou � recevoir ce qu'ils
croyaient commun � tous les hommes.

�Cette pr�cieuse harmonie �cartait jusqu'� ces liaisons de galanterie
qui troublent si souvent la paix des familles. On ne vit jamais dans
cette soci�t� de commerce illicite entre les deux sexes. C'est que
personne n'y languissait dans le c�libat. D�s qu'un jeune homme avait
atteint l'�ge convenable au mariage, on lui b�tissait une maison, on
d�frichait, on ensemen�ait des terres autour de sa demeure; on y mettait
les vivres dont il avait besoin pour une ann�e. Il y recevait la
compagne qu'il avait choisie, et qui lui apportait en dot des troupeaux.
Cette nouvelle famille croissait et prosp�rait � l'exemple des
autres.... Qui est-ce qui ne sera pas touch� de l'innocence des moeurs
et de la tranquillit� de cette heureuse peuplade? continue l'�loquent
�crivain. Qui est-ce qui ne fera pas des voeux pour la dur�e de son
bonheur?�

Vains souhaits! La guerre de 1744 commen�a les infortunes de ce peuple;
celle de Sept ans consomma sa ruine totale. Depuis quelque temps les
agens de l'Angleterre agissaient avec la plus grande rigueur; les
tribunaux, par des violations flagrantes de la loi, par des d�nis
syst�matiques de justice, �taient devenus pour les pauvres habitans un
objet � la fois de terreur et de haine. Le moindre employ� voulait que
sa volont� f�t la loi. �Si vous ne fournissez pas de bois � mes troupes,
disait un capitaine Murray, je d�molirai vos maisons pour en faire du
feu. Si vous ne voulez pas pr�ter le serment de fid�lit�, ajoutait le
gouverneur Hopson, je vais faire pointer mes canons sur vos villages�
Rien ne pouvait engager ces hommes honorables � faire un acte qui
r�pugnait � leur conscience, et que, dans l'opinion de bien des gens,
l'Angleterre n'avait pas m�me le droit d'exiger. �Les Acadiens, observe
M. Haliburton, n'�taient pas des sujets britanniques, puisqu'ils
n'avaient point pr�t� le serment de fid�lit�, et ils ne pouvaient �tre
cons�quemment regard�s comme des rebelles; ils ne devaient pas �tre non
plus consid�r�s comme prisonniers de guerre, ni envoy�s en France,
puisque depuis pr�s d'un demi si�cle on leur laissait leurs possessions
� � la simple condition de demeurer neutres.� Mais beaucoup d'intrigans
et d'aventuriers voyaient ces belles fermes acadiennes avec un oeil de
convoitise; quels beaux h�ritages! et par cons�quent quel app�t! Il ne
fut pas difficile de trouver des raisons politiques pour justifier
l'expulsion des Acadiens. La tr�s grande majorit� n'avait fait aucun
acte pour porter atteinte � la neutralit�; mais dans la grande
catastrophe qui se pr�parait l'innocent devait �tre envelopp� avec le
coupable. Pas un habitant n'avait m�rit� gr�ce. Leur sort fut d�cid�
dans le conseil du gouverneur Lawrence, auquel assist�rent les amiraux
Boscawen et Mostyn, dont les flottes croisaient sur les c�tes. Il fut
r�solu de disperser dans les colonies anglaises ce qui restait de ce
peuple infortun�; et afin que personne ne put �chapper, le secret le
plus profond fut ordonn� jusqu'au moment fix� pour l'ex�cution de la
sentence, laquelle aurait lieu le m�me jour et � la m�me heure sur tous
les points de l'Acadie � la fois. On d�cida aussi, pour rendre
l'ex�cution plus compl�te, de r�unir les habitans dans les principales
localit�s. Des proclamations, dress�es avec une habilet� perfide, les
invit�rent � s'assembler dans certains endroits qui leur �taient
d�sign�s, sous les peines les plus rigoureuses. 418 chefs de famille, se
fiant sur la foi britannique, se r�unirent le 5 septembre dans l'�glise
du Grand-Pr�. Le colonel Winslow s'y rendit avec un grand appareil.
Apr�s leur avoir montr� la commission qu'il tenait du gouverneur, il
leur dit qu'ils avaient �t� assembl�s pour entendre la d�cision finale
du roi � leur �gard; et que, quoique ce f�t pour lui un devoir p�nible �
remplir, il devait, en ob�issance � ses ordres, leur d�clarer �que leurs
terres et leurs bestiaux de toutes sortes �taient confisqu�s au profit
de la couronne avec tous leurs autres effets, except� leur argent et
leur linge, et qu'ils allaient �tre eux-m�mes d�port�s hors de la
province.� Aucun motif ne leur fut donn� de cette d�cision. Un corps de
troupes, qui s'�tait tenu cach� jusque-l�, sortit de sa retraite et
cerna l'�glise: les habitans surpris et sans armes ne firent aucune
r�sistance. Les soldats rassembl�rent les femmes et les enfans; 1023
hommes, femmes et enfans se trouv�rent r�unis au Grand-Pr� seulement.
Leurs bestiaux consistaient en 1269 boeufs, 1557 vaches, 5007 veaux, 493
chevaux, 8690 moutons, 4197 cochons. Quelques Acadiens s'�tant �chapp�s
dans les bois, on d�vasta le pays pour les emp�cher d'y trouver des
subsistances. Dans les Mines l'on br�la 276 granges, 155 autres petits
b�timens, onze moulins et une �glise. Ceux qui avaient rendu les plus
grands services au gouvernement, comme le vieux notaire Le Blanc, qui
mourut � Philadelphie de chagrin et de mis�re en cherchant ses fils
dispers�s dans les diff�rentes colonies, ne furent pas mieux trait�s que
ceux qui avaient favoris� les Fran�ais. A leurs instantes pri�res, il
fut permis aux hommes, avant de s'embarquer, de visiter, dix par dix,
leurs familles, et de contempler pour la derni�re fois ces champs
fertiles o� ils avaient joui de tant de paix et de bonheur, et qu'ils ne
devaient plus revoir. Le 10 fut fix� pour l'embarquement. Une
r�signation calme avait succ�d� � leur premier d�sespoir. Mais lorsqu'il
fallut s'embarquer, quitter pour jamais le sol natal, s'�loigner de ses
parens et de ses amis sans esp�rance de jamais se revoir, pour aller
vivre dispers�s au milieu d'une population �trang�re de langue, de
coutumes, de moeurs et de religion, le courage abandonna ces malheureux,
qui se livr�rent � la plus profonde douleur. En violation de la promesse
qui leur avait �t� faite, et, par un raffinement de barbarie sans
exemple, les m�mes familles furent s�par�es et dispers�es sur diff�rens
vaisseaux. Pour les embarquer, on rangea les prisonniers sur six de
front, les jeunes gens en t�te. Ceux-ci ayant refus� de marcher,
r�clamant l'ex�cution de la promesse d'�tre embarqu�s avec leurs parens,
on leur r�pondit en faisant avancer contre eux les soldats la bayonnette
crois�e. Le chemin de la chapelle du Grand-Pr� � la rivi�re Gaspareaux
avait un mille de longueur; il �tait bord� des deux c�t�s de femmes et
d'enfans qui, � genoux et fondant en larmes, les encourageaient en leur
adressant leurs b�n�dictions. Cette lugubre procession d�filait
lentement en priant et en chantant des hymnes. Les chefs de famille
marchaient apr�s les jeunes gens. Enfin la procession atteignit le
rivage. Les hommes furent mis sur des vaisseaux, les femmes et les
enfans sur d'autres, p�le-m�le, sans qu'on pr�t le moindre soin pour
leur commodit�. Des gouvernemens ont ordonn� des actes de cruaut� dans
un mouvement spontan� de col�re; mais il n'y a pas d'exemple dans les
temps modernes de ch�timent inflig� sur tout un peuple avec autant de
calcul, de barbarie et de froideur, que celui dont il est question en ce
moment.

Tous les autres �tablissemens des Acadiens pr�sent�rent le m�me jour et
� la m�me heure le m�me spectacle de d�solation.

Les vaisseaux firent voile pour les diff�rentes provinces o� devaient
�tre jet�s ces proscrits. On les dispersa sur le rivage depuis Boston
jusqu'� la Caroline. Pendant plusieurs jours apr�s leur d�part, l'on vit
les bestiaux s'assembler � l'entour des ruines fumantes des habitations
de leurs ma�tres, et le chien fid�le passer les nuits � pleurer, par ses
longs hurlemens, la main qui lui donnait sa subsistance et le toit qui
lui pr�tait son abri. Heureux encore dans leur douleur, ils ignoraient
jusqu'� quel exc�s l'avarice et l'ambition peuvent porter les hommes, et
quels crimes elles peuvent leur faire commettre.

La plupart des colonies anglaises re�urent les Acadiens avec humanit�,
comme pour protester contre la rigueur inexorable de leur gouvernement.
Benezet, issu d'une famille fran�aise bannie � la r�vocation de l'�dit
de Nantes, les accueillit comme des fr�res � Philadelphie.

Quelques-uns de ces exil�s se r�fugi�rent ensuite � la Louisiane;
d'autres � la Guyane fran�aise, et des Fran�ais, bannis eux-m�mes �
Sinnamari, y trouv�rent en 1798, une famille acadienne qui les
accueillit par ces paroles hospitali�res: �Venez, dit madame Trion �
l'un d'eux, nos parens furent bannis comme vous, ils nous ont appris �
soulager le malheur: venez, nous �prouvons du plaisir � vous offrir dans
nos cabanes un asile et des consolations.� (Barb�-Marbois).

Dans la suite les Acadiens ont fond� un canton dans la Louisiane, auquel
ils ont donn� le nom toujours cher de leur ancienne patrie. Louis XV
lui-m�me, touch� de leur fid�lit�, fit proposer en vain par ses
ministres � ceux de l'Angleterre d'envoyer des vaisseaux dans les
provinces anglaises pour les ramener en France. M. Grenville s'empressa
de r�pondre: �Notre acte de navigation s'y oppose, la France ne peut
envoyer de vaisseaux dans nos colonies,� comme si cette loi avait �t�
pass�e pour �touffer tout sentiment d'humanit�. N�anmoins quelques-uns
purent parvenir en France, et y forment aujourd'hui deux communes
florissantes, o� ils ont conserv� leurs moeurs paisibles et agrestes
dans les beaux oasis verts o� ils se sont �tablis, et qui pars�ment les
landes de Bordeaux. Telle fut l'expatriation des Acadiens.

L'Angleterre ne retira aucun avantage de cet acte de politique jalouse
et ombrageuse, acte qui fit conna�tre aussi � tous les colons ce
qu'�tait la piti� m�tropolitaine, et qui fournit un nouveau motif aux
Canadiens, s'ils en avaient besoin, de d�fendre leur pays avec toute
l'�nergie dont ils �taient capables.

Tandis que le fer et la flamme changeaient en d�serts les champs les
plus fertiles de l'Acadie, le g�n�ral Braddock faisait ses pr�paratifs
pour rejeter les Fran�ais au-del� de la vall�e de l'Ohio. Wills' Creek
�tait le lieu qu'il avait donn� pour rendez-vous � ses troupes, dans le
voisinage des Apalaches. Il se mit en marche aux acclamations de la
population. Sa petite arm�e formait, avec les bagages, une colonne de
quatre milles de longueur; elle ne put avancer que fort lentement au
milieu des rivi�res, des montagnes et des for�ts. Le temps s'�coulait;
il commen�a � craindre de ne pouvoir surprendre le fort Duquesne, o� il
savait qu'il y avait peu de monde. Inquiet de plus en plus il prit le
parti, pour acc�l�rer sa marche, de diviser ses forces en deux corps. Il
laissa 1000 hommes sous les ordres du colonel Dunbar avec les gros
bagages pour le suivre avec toute la c�l�rit� possible, et il se mit
lui-m�me � la t�te du second corps, compos� de 1,200 hommes d'�lite
�quipp�s � la l�g�re, et prit les devans afin d'atteindre le point
d�sir� avant que l'alarme y fut r�pandue. Le 9 juillet il traversait la
rivi�re Monongah�la � environ trois lieues du fort Duquesne, et longeait
avec rapidit� sa rive m�ridionale se comptant d�j� ma�tre du poste
fran�ais. Washington, qui servait alors avec le grade de colonel dans
son �tat-major, aimait � raconter qu'il n'avait jamais vu de plus beau
spectacle que la marche des troupes anglaises dans cette m�morable
journ�e. Tous les soldats, d'une belle tenue, marchaient en colonnes;
leurs armes d'acier poli �tincelaient aux rayons du soleil. La rivi�re
coulait paisiblement � leur droite, et � leur gauche d'immenses for�ts
les ombrageaient de leur solennelle grandeur. Officiers et soldats,
personne ne doutait du succ�s[3]; on marchait comme � un triomphe.

[Note 3: Vie, correspondance et �crits de Washington, etc.]

A midi cette troupe si fi�re repassait par un second gu�, � dix milles
du fort Duquesne, sur la rive septentrionale de la Monongah�la, dans une
plaine unie, �lev�e de quelques pieds seulement au-dessus de l'eau et
d'un demi mille de largeur. A l'extr�mit� de cette plaine le terrain
montait l�g�rement quelque temps, puis se terminait tout-�-coup par des
montagnes tr�s hautes. La route du gu� au fort fran�ais traversait la
plaine et cette hauteur, et se prolongeait ensuite au milieu d'un pays
in�gal et couvert de bois. Le colonel Gage formait l'avant-garde avec
300 hommes de troupes de ligne; un autre d�tachement de 200 hommes
suivait, et le g�n�ral venait ensuite avec le corps principal et
l'artillerie.

M. de Contrecoeur commandait, comme on l'a dit d�j�, au fort Duquesne.
Un des partis qu'il tenait en campagne pour �pier les mouvemens de
l'ennemi, l'informa le 8 que les Anglais n'en �taient plus qu'� 6
lieues. Il se d�cida sur-le-champ � les attaquer en chemin, et il alla
lui-m�me marquer la place o� les troupes devaient s'embusquer (Documens
de Paris). Le lendemain 253 Canadiens, dont 13 officiers, et 600
sauvages sortirent du fort Duquesne, � 8 heures du matin, sous les
ordres de M. de Beaujeu, pour aller attendre au lieu indiqu� le g�n�ral
Braddock et tomber sur lui � l'improviste. Cette troupe descendait le
terrain l�g�rement inclin� qui bordait la plaine dont l'on a parl�
tout-�-l'heure lorsque le colonel Gage commen�ait � le monter. La t�te
des deux colonnes vint subitement en contact avant que les Fran�ais
pussent arriver au lieu marqu� pour l'embuscade. Ceux-ci cependant,
moins troubl�s par cette rencontre impr�vue que les Anglais, ouvrirent
incontinent un feu tr�s vif qui fit replier l'avant-garde ennemie. Ce
mouvement r�trograde donna le temps � M. de Beaujeu de ranger son
d�tachement en bataille. Profitant des hautes herbes dont la terre �tait
couverte, il pla�a les Canadiens � cheval sur le chemin en front de la
colonne anglaise, et poussa les sauvages en avant de chaque c�t� de
mani�re � former un demi-cercle. Les Anglais, revenus de leur premi�re
surprise, se remirent en marche en se dirigeant vers le centre de cette
ligne concentrique. Lorsqu'ils arriv�rent pr�s des Canadiens ils furent
assaillis par une d�charge de mousqueterie tr�s meurtri�re qui les
arr�ta encore tout court, et qui fut suivie d'une autre sur leur flanc
droit qui augmenta leur consternation. Apr�s quelques instans cependant,
l'ordre se r�tablit dans leurs rangs, et ils se mirent � tirer; leur
artillerie, pouss�e rapidement en avant, ouvrit son feu; ce fut dans une
des premi�res d�charges de cette arme que M. de Beaujeu fut tu�. M.
Dumas prit aussit�t le commandement, et aid� de M. de Ligneris et des
autres officiers, il tomba avec une extr�me vigueur sur les ennemis,
dont le feu de mousqueterie et surtout d'artillerie avait d'abord
�branl� les sauvages peu accoutum�s � entendre des d�tonations si
consid�rables. Mais, voyant les Canadiens tenir fermes en front, ils
avaient aussit�t repris avec de grands cris leur place au pied des
arbres qu'ils venaient d'abandonner. Les Fran�ais sans se d�couvrir,
profitant habilement des accidens du terrain, resserraient de plus en
plus leur cercle autour des ennemis qui, pendant longtemps, firent bonne
contenance et m�me un mouvement en avant, anim�s par leurs officiers qui
les dirigeaient l'�p�e � la main. Mais, �cras�s sous le feu le plus vif,
auquel ils ne pouvaient r�pondre que faiblement � cause du d�sordre d�j�
grand qui r�gnait parmi eux, ils finirent par tomber dans une confusion
compl�te. Tous les corps se trouv�rent serr�s les uns contre les autres
et confondus. Les soldats, tirant au hasard sans se reconna�tre, tuaient
leurs propres officiers et leurs camarades. Les milices furent les
seules troupes qui montr�rent du calme et qui firent preuve d'autant de
fermet� que de bravoure. Les Fran�ais choisissaient leurs victimes et
visaient de sang-froid sur ces masses confuses qui semblaient
tourbillonner sous la gr�le de balles qui les accablait, et que le
g�n�ral Braddock s'effor�ait vainement de former en pelotons et en
colonnes, comme s'il e�t �t� dans les plaines de la Flandre. Apr�s trois
heures de combat la t�te de la colonne anglaise abandonna ses canons et
se replia en d�sordre. Prenant ce mouvement pour une fuite, les
Canadiens et les sauvages abord�rent l'ennemi la hache � la main, et
l'enfonc�rent de toutes parts. Alors les Anglais l�ch�rent partout le
pied; on les poursuivit � travers la plaine en en faisant un grand
carnage; un nombre consid�rable n'�chappa au fer des vainqueurs que pour
aller se noyer dans la Monongah�la en voulant traverser cette rivi�re �
la nage.[4]

[Note 4: M�moires sur la derni�re guerre de l'Am�rique septentrionale,
par M. Pouchot.]

Dumas sachant que le colonel Dunbar n'�tait pas loin, et ne pouvant
arracher du champ de bataille les Indiens qui s'y livraient au pillage,
fit enfin suspendre la poursuite.

Le carnage avait �t� presque sans exemple dans les annales de la guerre
moderne (Sparks). Pr�s de 800 hommes avaient �t� tu�s ou bless�s sur les
1200 qui marchaient � la suite du g�n�ral Braddock, dont 63 officiers
sur 86. Ceux-ci avaient montr� le plus grand courage pendant le combat,
et fait des efforts incroyables pour rallier les troupes; plusieurs se
firent tuer de d�sespoir. A l'exception du colonel Washington, tous les
officiers qui combattaient � cheval furent tu�s ou bless�s. Le g�n�ral
Braddock lui-m�me, apr�s avoir eu trois chevaux tu�s sous lui, re�ut un
coup mortel. Le malheureux g�n�ral, qui �tait mourant, fut mis d'abord
dans un tombereau, puis � cheval et enfin port� par les soldats. Il
expira quatre jours apr�s la bataille, et fut enterr� sur le bord du
chemin aupr�s du fort de la N�cessit�, � l'entr�e du d�sert. C'�tait un
officier exp�riment� et plein de bravoure; mais arrogant, m�prisant son
ennemi, les milices am�ricaines et les Indiens. Il eut la mortification
de voir, avant de mourir, ses r�guliers prendre la fuite pendant que les
Virginiens combattaient comme de vieux soldats avec la plus grande
intr�pidit�.

Les troupes en d�route rencontr�rent le colonel Dunbar � 40 milles de la
Monongah�la; elles communiqu�rent leur terreur aux soldats que cet
officier avait sous ses ordres. Dans un instant ce corps de r�serve se
d�banda. L'artillerie fut d�truite; les munitions et les gros bagages
furent br�l�s sans que personne sut d'apr�s quels ordres, et tout le
monde se mit � fuir, ceux qui avaient combattu comme ceux qui n'avaient
pas combattu. La discipline et le calme ne se r�tablirent un peu que
lorsque les fuyards, harass�s et �perdus, arriv�rent au fort Cumberland
dans les Apalaches. Le colonel Washington �crivit: �Nous avons �t�
battus, honteusement battus par une poign�e de Fran�ais qui ne
songeaient qu'� inqui�ter notre marche. Quelques instans avant l'action,
nous croyions nos forces presqu'�gales � toutes celles du Canada; et
cependant, contre toute probabilit�, nous avons �t� compl�tement
d�faits, et nous avons tout perdu.�

Les Fran�ais firent un riche butin. Tous les bagages des vaincus, qui
�taient consid�rables, leurs vivres, 15 bouches � feu, une grande
quantit� d'armes et de munitions de guerre, la caisse militaire et tous
les papiers du g�n�ral Braddock qui d�voil�rent les projets de
l'Angleterre, et que le duc de Choiseul adressa ensuite dans un m�moire
aux diverses cours de l'Europe, tomb�rent entre leurs mains. Ils
trouv�rent aussi sur le champ de bataille, parmi une grande quantit� de
chariots bris�s, 4 � 500 chevaux dont une partie avait �t� tu�e et
nageait dans le sang au milieu des morts et des bless�s.

Cette victoire ne co�ta aux Fran�ais qu'une quarantaine d'hommes, outre
la perte de M. de Beaujeu qui fut vivement regrett� et par les
Canadiens, ses compatriotes, et par les tribus indiennes.

Ainsi se termina la bataille de la Monongah�la, l'une des plus
m�morables de l'histoire am�ricaine. Les troupes battues ne se
rassur�rent compl�tement que lorsqu'elles furent parvenues �
Philadelphie, o� elles prirent leurs quartiers d'hiver. La nouvelle de
ce d�sastre jeta les colonies anglaises, expos�es aux courses des bandes
canadiennes, dans l'effroi et la consternation. Les provinces de la
Pennsylvanie, du Maryland et de la Virginie se trouv�rent ouvertes aux
incursions des Indiens. Les fronti�res furent abandonn�es et l'alarme se
r�pandit au-del� des montagnes et jusque dans les �tablissement des
bords de la mer, qui craignirent un instant d'�tre attaqu�s, et o� les
pr�dicateurs mont�rent dans tes chaires pour rassurer les populations
effray�es et ranimer leur courage (Vie de Washington).

Le gain de cette bataille assura la possession de l'Ohio aux Fran�ais,
du moins pour cette campagne, comme la d�faite du colonel Washington, au
fort de la N�cessit�, la leur avait assur�e l'ann�e pr�c�dente.

Tandis que ces �v�nemens se passaient A l'extr�mit� m�ridionale du
Canada, les troupes anglaises destin�es pour en attaquer les parties
centrales, c'est-�-dire Niagara et St-Fr�deric, se r�unissaient �
Albany. Elles partirent de cette ville au nombre de 5 � 6 mille hommes
sous les ordres du g�n�ral Lyman, pour le portage entre la rivi�re
Hudson et le lac St.-Sacrement, suivies du colonel Johnson qui venait
avec l'artillerie, les bateaux, les vivres et tout le mat�riel
n�cessaire pour le si�ge du fort St.-Fr�d�ric. Arriv� au portage, le
g�n�ral Lyman fit commencer le fort Edouard, sur la rive gauche de
l'Hudson, pour lui servir de base d'op�ration, en m�me temps que le
colonel Johnson, marchant toujours, poussait jusqu'� la t�te du lac
St.-Sacrement o� il �tablit son camp. Il pressait le transport des
bateaux au lac, impatient d'aller s'assurer de l'important passage de
Carillon avant que les Fran�ais s'y fussent fortifi�s, lorsqu'il apprit
qu'ils venaient eux-m�mes pour l'attaquer dans ses retranchemens.

Nous avons parl� ailleurs de l'inqui�tude que l'apparition de Johnson
sur le lac St-Sacrement avait caus�e � M. de Vaudreuil, et nous avons
mentionn� que ce gouverneur avait aussit�t fait abandonner l'attaque
d'Osw�go pour s'opposer � ses progr�s. C'est en cons�quence de cet ordre
que Dieskau se trouvait le 1er septembre � St.-Fr�d�ric avec un corps de
3000 hommes. Ce g�n�ral attendait une occasion favorable pour agir,
lorsqu'il apprit que les ennemis ne seraient pas encore pr�ts de sit�t �
marcher en avant, que le fort Edouard �tait peu avanc�, et qu'il serait
assez facile de s'emparer, par un coup de main, de ce poste qui �tait
tr�s important, vu qu'il renfermait les magasins des troupes de Johnson.
Il r�solut sur-le-champ de le surprendre.

Il partit donc de St.-Fr�d�ric avec ses 3000 hommes. Rendu � Carillon,
il y en laissa 1,500 pour assurer sa retraite en cas d'�chec, et avec le
reste, compos� d'environ 220 r�guliers, 680 Canadiens command�s par M.
de Repentigny, 600 sauvages sous les ordres de M. de St.-Pierre, et des
vivres pour huit jours. Il continua sa route quoiqu'il e�t �t� inform� �
Carillon que 900 Am�ricains �taient retranch�s sous les murs de la place
qu'il allait attaquer. Mais Dieskau, comme le g�n�ral Braddock, n'avait
que du m�pris pour la milice; il n�gligea les pr�cautions que cet avis
aurait d� lui faire prendre, et les instructions de M. de Vaudreuil, qui
lui recommandaient express�ment dans tous les cas d'attaquer avec toutes
ses forces sans jamais les diviser.[5] Les Canadiens et tes sauvages le
bl�m�rent de laisser la moiti� de ses soldats � Carillon.[6] Mais il
br�lait du d�sir d'�clipser, par quelque action d'�clat, la victoire de
l'Ohio, car d�j� l'on voyait na�tre, entre les troupes du pays et celles
de France, une jalousie trop encourag�e par les officiers g�n�raux pour
ne pas aller toujours en augmentant jusqu'� la fin de la guerre.[7]
Craignant qu'un plus grand nombre d'hommes ne retard�t sa marche, il ne
voulut pas �couter ces sages conseils, dont l'oubli fut la premi�re
cause de sa ruine.

[Note 5: _Instructions de M. de Vaudreuil ou g�n�ral Dieskau:_ Documens
de Paris.--Les m�moires sur les affaires du Canada depuis 1749 jusqu'�
1760, publi�s par la Soci�t� litt�raire et historique de Qu�bec, disent
le contraire; mais c'est une erreur. A propos de ces m�moires imprim�s,
dit-on, sur une mauvaise copie du manuscrit original qui est perdu, il
est bon d'observer qu'ils renferment de nombreuses inexactitudes. Par
exemple, l'auteur fait partir du Canada le gouverneur Duquesne apr�s la
bataille du lac St.-Sacrement, et commander � la m�me �poque les Anglais
par le g�n�ral Abercromby. Il dit que les officiers canadiens
insist�rent pour marcher sur le fort Edouard, et non sur le camp de
Johnson, parce qu'il �tait garni de canons; l'oppos� de tout cela est la
v�rit�. Il en est de m�me de l'accusation de l�chet� qu'il porta contre
le chevalier Montreuil, qui fit preuve, au contraire, de beaucoup de
bravoure. Toutes ces erreurs se trouvent r�unies dans deux ou trois
pages.]

[Note 6: _Lettre M. de Vaudreuil au ministre:_ Documens de Paris.]

[Note 7: Lettre de M. de Lotbini�re au ministre, du 28 octobre 1755.]

Afin d'�viter le corps du colonel Johnson et de d�rober sa marche aux
ennemis, il remonta par le lac Champlain, et alla d�barquer dans la baie
du Grand-Marais (South Bay) � six ou huit lieues du fort Edouard. Le 7
septembre il alla coucher sur les bords de l'Hudson, � une lieue des
Anglais, avec l'intention de les attaquer le lendemain au point du jour.
Mais, � la sollicitation des Iroquois du Sault St-Louis, dit-on, les
Indiens d�j� fort m�contens de la division de l'arm�e, et auxquels le
g�n�ral fran�ais avait �t� oblig� de faire dire que les troupes qui
avaient �t� laiss�es en arri�re allaient joindre, pour les engager � le
suivre en partant de Carillon, refus�rent alors de marcher, soit parce
qu'ils redoutaient l'artillerie du camp et du fort, soit, ce qui est
aussi probable, parce qu'ils ne voulaient pas attaquer les Anglais sur
leur territoire, le fort Edouard �tant en effet b�ti sur les terres dont
les eaux se versent dans la mer par l'Hudson. Ils ajout�rent n�anmoins
qu'ils �taient pr�ts � le suivre � l'attaque du camp du colonel Johnson,
situ� sur le territoire fran�ais. Cette distinction des Iroquois est, du
reste, conforme � l'esprit de leur ancienne politique de chercher �
tenir la balance entre les deux nations. Les Canadiens, voyant la
r�solution des sauvages, appuy�rent leur suggestion. D�s lors le g�n�ral
Dieskau fut oblig� de se conformer � leur d�sir. L'entreprise contre le
fort Edouard fut abandonn�e, et le lendemain matin, 8, le corps fran�ais
se remit en marche, sur trois colonnes, les r�guliers au centre, pour
passer les montagnes et tomber subitement sur le colonel Johnson dont il
�tait �loign� de cinq lieues environ.

Celui-ci cependant, qui avait 2,500 hommes avec lui, ayant appris le
projet des Fran�ais contre le fort Edouard, avait d�tach� le matin m�me,
en vertu d'une r�solution d'un conseil de guerre tenu la veille, le
colonel Williams, � la t�te de 1,200 hommes dont 200 Indiens, pour
tendre une embuscade aux Fran�ais � leur retour du fort Edouard. Dieskau
fut averti, � 4 milles du camp de Johnson, par un prisonnier, de
l'arriv�e pr�s de lui de ce d�tachement qui marchait par le m�me chemin
que les Fran�ais, mais en sens contraire. Ce g�n�ral fit aussit�t
arr�ter la colonne du centre, et il poussa les deux autres, c'est-�-dire
les Canadiens, qui mirent leurs sacs � terre pour �tre plus l�gers, � la
droite, et les sauvages � la gauche, 300 pas en avant, avec ordre de se
coucher ventre � terre au milieu du bois, et de n'attaquer l'ennemi en
flanc que quand ils entendraient le feu du centre. Dans cette position,
il attendit les Anglais, qui vinrent ainsi tomber dans le pi�ge qu'ils
s'en allaient tendre eux-m�mes. Heureusement pour eux cependant, que les
Indiens de la gauche des Fran�ais se d�couvrirent trop vite, et
annonc�rent leur pr�sence avant qu'il f�t temps, car ils auraient pu
�tre enti�rement d�truits. Le g�n�ral Dieskau voyant l'embuscade
�vent�e, fit charger les troupes et les Canadiens; les sauvages en
firent autant, et se battirent avec acharnement pour venger la mort de
leur brave commandant, M. de St.-Pierre, tu� par un Anglais qu'ils
assomm�rent � coups de hache. Les Canadiens montr�rent la m�me ardeur.
En peu de temps les ennemis, malgr� les efforts les plus vigoureux et
qui co�t�rent la vie � leur commandant et au fameux chef indien
Hendrick, furent mis en pleine d�route apr�s avoir fait des pertes
consid�rables. Le g�n�ral fran�ais les poursuivit vivement, eux et le
second corps envoy� � leur secours, et qui fut aussi culbut� dans un
instant. Il voulait les emp�cher de se reconna�tre, et profiter du
d�sordre pour entrer p�le-m�le avec eux dans les retranchemens de
Johnson. Mais il fallait des troupes plus disciplin�es que les siennes
pour ex�cuter une pareille manoeuvre. Les sauvages et une partie des
Canadiens s'arr�t�rent pour recueillir leurs bless�s, et se reposer
apr�s ce premier combat; ils �taient d'ailleurs ext�nu�s de fatigue,
ayant march� tout le long de la route, depuis le matin, � travers les
bois et les broussailles dans un pays �pre et difficile, pour couvrir la
colonne du centre qui marchait dans le chemin battu. Les chefs indiens,
murmurant tout haut contre l'impr�voyance du g�n�ral, cri�rent � ceux de
leurs guerriers qui le suivaient, de revenir sur leurs pas. La plupart
ex�cut�rent cet ordre et ne combattirent plus de la journ�e, de m�me
qu'une partie des Canadiens.[8] Dieskau, esp�rant par son exemple de les
engager � le suivre, ne s'arr�ta point, et il arriva devant les
retranchemens ennemis � 11 heures du matin avec � peine la moiti� de ses
forces.

[Note 8: Lettre du chevalier Montreuil au ministre, 10 octobre 1755: �La
moiti� des sauvages et des Canadiens s'en tinrent � leur premi�re
victoire.�]

Ces retranchemens, adoss�s au lac et �rigea sur la petite �minence sur
laquelle fut ensuite b�ti le fort George, dont on voit encore les ruines
aujourd'hui, � la droite de Caldwell, �taient form�s de bateaux, de
chariots, d'arbres renvers�s et flanqu�s de deux ruisseaux coulant sur
un fond mar�cageux. Ils �taient h�riss�s de canons. Les Fran�ais en
arrivant � la vue du lac si pittoresque de St.-Sacrement, qui se
prolonge entre des montagnes dont quelques unes ont pr�s de 2000 pieds
de hauteur, purent les apercevoir, et se dirig�rent vers leur centre,
les r�guliers � droite et les Canadiens � gauche. Une halte de quelques
instans qu'ils firent pour se former � 150 verges des ennemis, donna �
ceux-ci le temps de se reconna�tre et de garnir leurs ouvrages.
L'attaque commen�a; elle se fit avec une grande vivacit�. Les r�guliers,
apr�s avoir fait un feu de pelotons tr�s nourri, s'�lanc�rent � la
bayonnette pour p�n�trer dans les abattis; mais malgr� l'intr�pidit�
qu'ils montr�rent dans cet assaut, ils furent ramen�s par un feu de
mousqueterie et de mitraille � bout portant. Ils se reform�rent, et
march�rent de nouveau en avant sans plus de succ�s. Ils s'�puis�rent
ainsi en efforts infructueux depuis midi jusqu'� deux heures. Les
Canadiens et les sauvages qui avaient suivi le g�n�ral Dieskau, ou qui
vinrent ensuite le rejoindre, voyant l'inutilit� de ces tentatives, se
r�pandirent � droite dans le bois et � gauche sur une petite hauteur qui
dominait la position des ennemis, d'o� ils ouvrirent un feu plongeant
dans leurs barricades � 12 ou 15 pas seulement de distance,[9] et qu'ils
continu�rent avec intr�pidit� jusqu'� la fin de la journ�e. Le g�n�ral
fran�ais, qui se tenait entre les r�guliers et les Canadiens, r�solut de
tenter un nouvel assaut. Il se mit � la t�te des premiers, et tirant son
�p�e il les conduisit lui-m�me � la charge; mais ils vinrent encore
�chouer au pied des retranchemens, du sommet desquels les Anglais
choisissaient leurs victimes et tiraient � couvert et � loisir. C'est
pendant cette attaque, que le g�n�ral Dieskau, retournant vers la gauche
pour ordonner aux Canadiens de charger, se trouva, sans s'en apercevoir,
si pr�s des ennemis qu'il re�ut trois coups de feu presqu'en m�me temps
qui le firent tomber. Le chevalier de Montreuil qui se trouvait alors
pr�s de sa personne, et qui fut aussi atteint d'une balle au bras,
l'aida � se tra�ner au pied d'un arbre, et appela deux Canadiens pour le
porter hors du danger. L'un d'eux fut tu� en arrivant et tomba sur les
jambes du g�n�ral; le second fut en m�me temps bless�. Sans se troubler
Dieskau ordonna au chevalier d'aller � la droite pour ranimer l'attaque
qui se ralentissait, et refusa de se laisser emporter, disant: �que le
lit o� il se trouvait �tait aussi bon pour mourir que celui que l'on
voulait lui donner.� Il fit apporter sa redingote et sa longue-vue pr�s
de lui, et enjoignit aux Canadiens qui s'�taient rassembl�s autour de sa
personne et � ses domestiques de s'�loigner.[10] Dans le m�me moment une
partie des Canadiens et des sauvages se repliait, et le chevalier de
Montreuil cherchait en vain � rallier les troupes, r�duites � une
centaine d'hommes, et qui en faisaient autant; elles n'avaient presque
plus d'officiers, et la plupart de ceux de la colonie avaient �t� tu�s
ou bless�s.

[Note 9: �The Regulars marched as near as I could tell, six deep in
close order, and reached about 20 rods in length. The Canadians and
Indians at the left having come helter-skelter, the woods being full of
them, running with undaunted courage right down hill upon us, expecting
to make us flee as they had before done at the---------, and just now
did to our men.�

Extrait d'une lettre du g�n�ral am�ricain Pomeroy, alors colonel dans
les milices de New-York, � son �pouse, en date du 10 septembre 1755.]

[Note 10: _Relation de la campagne de_ 1755.--Lettre du baron Dieskau au
chevalier de Montreuil, en date de Bath, 26 janvier 1758.]

L'action avait dur� 5 heures. Les Fran�ais ne furent pas inqui�t�s dans
leur retraite. Les ennemis intimid�s par la furie avec laquelle ils
avaient �t� attaqu�s, rest�rent dans leurs retranchemens, � l'exception
de quelques hommes qui saut�rent en dehors pour se mettre � leur
poursuite. L'un d'eux, en voyant le g�n�ral au pied d'un arbre, lui tira
� douze pas une balle qui lui traversa les deux cuisses et la vessie; il
le fit ensuite prisonnier. Ce soldat se trouva �tre un d�serteur
canadien �tabli depuis une dizaine d'ann�es dans la Nouvelle-York.

Cependant le chevalier de Montreuil avait r�ussi � rallier une partie
des troupes � 500 pas du camp ennemi et � les mettre dans quelque esp�ce
d'ordre.

A ce moment de la journ�e tout le corps fran�ais de 1,500 hommes �tait
divis� par bandes et dispers�. Une partie se trouvait encore sur le
champ de bataille du matin, une autre �tait en pleine retraite; le
chevalier de Montreuil, avec un troisi�me d�bris, reprenait le chemin du
Grand-Marais emmenant avec lui 103 bless�s qu'il avait recueillis, et
enfin le reste, compos� de Canadiens et de sauvages toujours en
possession de la hauteur sur la droite des Anglais, et ignorant ce qui
se passait ailleurs, continuait � faire un feu tr�s vif dans les
retranchemens. Si les ennemis s'�taient jet�s alors t�te baiss�e sur les
Fran�ais, ils auraient pu les d�truire en d�tail. Quelques petites
bandes seulement tomb�rent dans les d�tachemens sortis du fort �douard
et furent dispers�s. Le chevalier de Montreuil arriva au bout de deux
jours au Grand-Marais avec sa colonne ext�nu�e de faim et de fatigue,
n'ayant pu prendre, de peur d'�tre mis entre deux feux, les sacs pos�s �
terre dans le premier combat. Il y trouva une autre colonne qui y �tait
arriv�e du matin aussi sans vivres. Enfin, les restes de l'exp�dition
s'�tant graduellement r�unis, on se rembarqua pour retourner � Carillon.

Les pertes furent moins consid�rables qu'on avait lieu de le croire,
quoique plus de 310 hommes, ou la moiti� environ des r�guliers et le
quart des Canadiens et des sauvages qui attaqu�rent les retranchemens,
furent tu�s, bless�s ou faits prisonniers, dont 13 officiers y compris
le g�n�ral Dieskau, sur lesquels il y avait 9 Canadiens.[11] Celles des
Anglais, essuy�es principalement dans la d�route des troupes du corps du
colonel Williams qui y fut tu� avec 7 autres officiers, atteignirent un
chiffre plus �lev� (Documens de Londres). Le colonel Titcombe fut tu�,
le colonel Johnson ainsi que le major Nichols furent bless�s dans les
retranchemens. De l'aveu m�me des vainqueurs, qui �taient au nombre de
2,200 hommes, ce furent les ouvrages qui les prot�geaient et leur
artillerie qui leur assur�rent la victoire, les assaillans n'ayant point
de canon.[12]

[Note 11: Lettre de M. Doreil au ministre, 20 octobre 1755. Lettre du
g�n�ral Dieskau.]

[Note 12: �Our artillery played briskly on our front the whole time, and
the breast work secured our men.�--�They (French) made a bold attack and
maintained it bravely; our cannon and breast work saved us.�--�We were
effective about 2,200 at the time of the engagement.�--_Documens de
Londres._]

Lorsque le baron Dieskau fut amen� dans le camp du commandant anglais�
celui-ci, avec une humanit� qui l'honore, le fit transporter dans sa
tente et voulut qu'il f�t pans� avant lui. Il montra � l'infortun�
g�n�ral tous les soins et toutes les attentions qu'il aurait eus pour un
ami, et que Dieskau n'oublia jamais. Ce g�n�ral resta prisonnier jusqu'�
la fin de la guerre, tant�t � New-York jusqu'en 1757 et tant�t en
Angleterre. Il languit jusqu'en 1767 qu'il mourut des suites de ses
blessures, � Sur�ne, pr�s de Paris.

Comme Braddock, le g�n�ral Dieskau dut tous ses malheurs au ridicule
attachement pour la discipline europ�enne, et au m�pris qu'il fit des
avis du gouverneur et des officiers canadiens sur la mani�re de conduire
la guerre en Am�rique. Une opini�tret� d�plac�e, fond�e sur des
informations inexactes, et le peu de cas qu'il faisait des troupes
provinciales, le firent persister � attaquer avec des soldats fatigu�s
des troupes retranch�es et deux fois plus nombreuses que les siennes. Il
y sacrifia l'�lite de ses soldats inutilement, et fit perdre aux
Canadiens la confiance qu'ils pouvaient avoir dans la capacit� des
officiers europ�ens. On �crivit m�me au ministre �qu'ils ne marcheraient
plus avec la m�me confiance sous les ordres d'un commandant des troupes
de France que sous ceux des officiers de la colonie.�

L'�chec des Fran�ais releva le courage des provinces anglaises abattu
par la sanglante d�faite du g�n�ral Braddock; mais il n'eut point les
cons�quences qu'elles en attendaient. Dans le premier moment
d'exaltation, l'avantage qui avait �t� remport� fut singuli�rement
exag�r�. On en fit une victoire �clatante, tandis qu'on n'avait
repouss�, dans la r�alit�, qu'un coup de main sugg�r� par l'espoir de
surprendre des magasins d'approvisionnement d�pos�s au fort �douard. La
chambre des communes vota au colonel Johnson un don de �5000 sterling,
et le roi lui conf�ra le titre de baronnet. Les journaux c�l�br�rent �
l'envi ses talens et son courage; mais leurs louanges n'ont pas �t�
confirm�es par la post�rit�.

Le public, toujours si exigeant, croyant d�sormais la route de Montr�al
ouverte, commen�a, apr�s quelque temps d'attente, � s'�tonner de
l'inactivit� de cet officier. Chacun pensait qu'il aurait d� au moins
s'avancer jusqu'� St.-Fr�d�ric. L'ordre m�me lui fut transmis de marcher
en avant pour complaire � l'opinion publique. Il r�pondit en continuant
de fortifier son camp. On l'accusa alors de plusieurs fautes, et surtout
de n'avoir pas su profiter de la victoire dans la crainte peut-�tre,
ajoutaient quelques-uns, d'exposer les lauriers qu'il venait de
cueillir. Johnson, piqu� de ces d�clamations populaires, �crivit que ses
troupes manquaient des choses les plus n�cessaires pour une campagne, et
que d'ailleurs la mani�re avec laquelle les Fran�ais les avaient
attaqu�es, leur avait imprim� une telle terreur,[13] qu'elles se
sentaient fort peu d'envie d'aller les inqui�ter sur leur propre
territoire. Apr�s ces explications, l'arm�e fut licenci�e, � l'exception
de 600 hommes qui furent r�serv�s pour la garde du fort �douard et du
camp du lac St.-Sacrement, auquel on donna le nom de fort William Henry,
apr�s y avoir fait achever des travaux qui le convertirent en v�ritable
forteresse.

[Note 13: Minot: _Continuation of the History of Massachusetts Bay._]

La nouvelle de la d�faite de Dieskau, qui avait rempli les provinces
anglaises de joie, jeta le Canada pendant quelque temps dans une grande
inqui�tude. Le gouverneur, sentant l'importance de se maintenir � la
t�te du lac Champlain, envoya sur-le-champ, faute d'ing�nieurs
r�guliers, ceux qui devaient venir de France ayant �t� pris sur le Lys
et l'Alcide, M. de Lotbini�re pour �lever un fort � Carillon, et l'ordre
aux troupes de camper dans cette position importante, afin d'�tre �
port�e de s'opposer � l'ennemi s'il venait � d�boucher soit par la route
actuelle de Whitehall, soit par le lac St.-Sacrement, et de couvrir le
poste de St.-Fr�d�ric, qui �tait la cl� du lac Champlain. Au bout de
quelque temps n�anmoins l'on eut des renseignemens sur les mouvemens des
Anglais qui tranquillis�rent les esprits. L'on apprit d'abord le
licenciement de l'arm�e du colonel Johnson, et ensuite la retraite du
corps de 1,500 hommes du g�n�ral Shirley, destin� � faire le si�ge de
Niagara. Cet officier g�n�ral, n'ayant pu faire tous ses pr�paratifs
dans la saison convenable, avait abandonn� cette entreprise, et s'�tait
retir� dans l'int�rieur apr�s avoir laiss� 700 hommes au colonel Mercer
pour garder Osw�go et b�tir deux nouveaux forts autour de cette place.
Il para�t que la nouvelle du d�sastre de Braddock avait aussi fort
d�courag� ses soldats, qui s'�taient mis � d�serter en grand nombre; que
les cinq nations �taient oppos�es � la guerre qui ruinait leur commerce,
et enfin que l'arriv�e de renforts � Frontenac et � Niagara avait
dissip� le peu d'espoir qui restait � ces troupes de s'emparer de ces
postes importuns.

Ainsi les trois principales attaques des Anglais, � savoir, celles
contre les forts Duquesne, St.-Fr�d�ric et Niagara, avaient �chou� � la
fin de la campagne; et le Canada put s'estimer heureux d'un r�sultat qui
devait d�passer ses plus hautes esp�rances, vu la sup�riorit� num�rique
de ses ennemis. Les troupes fran�aises occupaient toutes les positions
qu'elles avaient au commencement de la saison des op�rations, except�
celle de Beaus�jour, dont la perte n'eut, comme on l'a d�j� dit, aucune
influence sur le sort des �v�nemens militaires, M. de Boish�bert, qui
commandait dans cette partie, s'y maintenant toujours.

Les suites de ces �checs furent d�sastreuses pour les fronti�res
am�ricaines. Les arm�es anglaises ayant �t� d�faites ou oblig�es de
retraiter, la bride fut l�ch�e aux bandes canadiennes et sauvages, qui
d�vast�rent les �tablissemens ennemis depuis la Nouvelle-Ecosse jusqu'�
la Virginie avec toute la vengeance que leur inspirait la guerre injuste
que l'on faisait au Canada. Plus de mille habitans furent massacr�s ou
tra�n�s en captivit� par ces guerriers redoutables, qui, comme un
torrent d�vastateur, ne laissaient que des ruines sur leur passage. Les
populations �pouvant�es abandonn�rent leurs foyers, et all�rent chercher
un asile dans les provinces m�ridionales et sur les bords de la mer.
Toutes les colonies anglaises �taient dans l'�tonnement en voyant le
r�sultat de la compagne. �Quatre arm�es �taient sur pied, dit un de
leurs historiens (Minot), pour repousser les empi�temens des Fran�ais;
nos c�tes �taient gard�es par la flotte du brave et vigilant Boscawen;
nous n'attendions qu'un signal pour nous emparer de la Nouvelle-France.
Mais quel n'a pas �t� notre d�sappointement? On a r�ussi en Acadie, il
est vrai, mais Braddock a �t� d�fait; mais Niagara et St.-Fr�d�ric sont
encore entre les mains des Fran�ais; mais les barbares ravagent nos
campagnes, �gorgent nos habitans; nos provinces sont d�chir�es par les
factions et nos finances sont dans le d�labrement.� Les pr�paratifs pour
l'exp�dition contre le fort St.-Fr�d�ric avaient co�t�, suivant le m�me
historien, � la Nouvelle-Angleterre seule �80,000, outre un grand nombre
de r�clamations qui restaient encore � r�gler. Ces provinces se voyaient
donc, contre leur attente, expos�es � tous les malheurs de la guerre
qu'elles avaient tant d�sir�e, pour satisfaire une ambition que pouvait
seule justifier � leurs yeux la sup�riorit� de leurs forces. La saison
des op�rations tirant � sa fin, les troupes fran�aises vinrent prendre
leurs cantonnemens d'hiver dans les environs de Montr�al. La s�curit�
n'avait pas �t� un instant troubl�e dans l'int�rieur du pays. Le
contraste avec les colonies voisines nous �tait favorable pour le
moment. Mais l'avenir paraissait toujours mena�ant et sombre. D�j� l'on
souffrait depuis quelque temps de la raret� des vivres. Le manque des
r�coltes dans le gouvernement de Qu�bec, les lev�es consid�rables de
provisions faites par l'intendant tant pour la subsistance des troupes
et des sauvages que pour celle des Acadiens r�pandus sur les rives du
golfe St.-Laurent et de la baie de Fondy, amen�rent bient�t une disette
assez s�rieuse, surtout parmi les habitans pauvres des villes. Ce
n'�tait l� pourtant que le pr�lude des maux et des privations que devait
entra�ner pour les Canadiens cette longue et cruelle guerre.

Les nouvelles annon�aient d�j� que l'Angleterre devait op�rer dans la
prochaine campagne avec un grand surcro�t de forces. L'on ne perdit
point de temps en Canada pour se mettre en �tat de bien recevoir les
ennemis, et m�me d'aller porter la guerre chez eux si une occasion
favorable se pr�sentait. Le gouverneur et l'intendant demand�rent, dans
leurs d�p�ches � la France, des secours en hommes, en mat�riel de guerre
et en vivres. Ils lui faisaient en m�me temps un tableau exact de l'�tat
du Canada et des forces des Anglais en Am�rique. Les principaux
officiers de l'arm�e qui correspondaient avec les ministres, �crivirent
dans le m�me sens. Plusieurs d'entre eux avaient des craintes qu'ils ne
cherchaient pas � dissimuler: �La situation de la colonie disait M.
Doreil, commissaire g�n�ral des guerres, est critique � tous �gards;
elle exige de prompts et de puissans secours. J'ose m�me assurer que si
l'on n'en envoie pas, elle courra les plus grands risques d�s l'ann�e
prochaine.�

Toutes les correspondances faisaient ressortir, chacune � sa mani�re, la
disproportion des forces des deux nations dans ce continent. On
demandait surtout un g�n�ral exp�riment� pour remplacer le baron
Dieskau, ainsi que des ing�nieurs qui manquaient totalement et des
officiers d'artillerie. �Il faudrait, observait l'intendant, plusieurs
corps en campagne le printemps prochain, et 16 ou 1700 hommes de troupes
de terre et 1000 ou 1200 hommes de celles de la colonie ne suffiront
pas; il faut toujours garder une certaine quantit� des derni�res pour le
service des trois villes; il en faut pour les diff�rens postes. Ainsi ce
sont les Canadiens qui font la plus grande partie de ces arm�es, sans
compter 1000 � 1200 qui sont continuellement occup�s aux transports. Les
Canadiens �tant ainsi employ�s � l'arm�e ne labourent point leurs terres
anciennement d�frich�es, bien loin d'en d�fricher de nouvelles. Les
lev�es qu'on va en faire d�peupleront encore les campagnes. Que
deviendra la colonie? Tout y manquera, principalement le bl�. On avait
eu jusqu'� pr�sent l'attention de ne faire les lev�es qu'apr�s le labour
du printemps. Ce m�nagement ne peut plus avoir lieu, puisqu'on fera la
guerre pendant l'hiver, et que les arm�es doivent �tre rassembl�es d�s
le mois d'avril. De plus, les Canadiens diminuent beaucoup; il en est
mort un grand nombre de fatigues et de maladies. Il ne faut, ajoutait
l'intendant, compter sur les sauvages qu'autant que nous serons
sup�rieurs, et qu'on fournira � tous leurs besoins.� Telle �tait la
situation des choses � la fin de 1755.

Cependant la deuxi�me ann�e depuis le commencement des hostilit�s en
Am�rique allait finir, et les deux peuples ne s'�taient pas encore
adress�s des d�clarations de guerre formelles. La diplomatie restait
toujours saisie des questions en litige. Le 21 d�cembre, M. Rouill�,
ministre des affaires �trang�res, adressa � M. Fox une lettre dans
laquelle il demandait une r�paration �clatante des insultes faites au
pavillon fran�ais par les attaques dont il avait �t� l'objet, et
d�clarait qu'il regarderait un refus comme un dessein de troubler le
repos de l'Europe. Le ministre anglais fit une r�ponse motiv�e,
d�clarant en termes mod�r�s mais positifs, qu'il ne pourrait y
satisfaire tant que la cha�ne des forts �lev�s au nord-ouest des
Apalaches subsisterait.

Louis XV dut vaincre enfin ses dangereuses r�pugnances et se r�soudre �
la guerre. Dunkerque fut fortifi�, les sujets anglais eurent ordre de
sortir de France, leurs vaisseaux furent saisis dans les ports; on arma
des escadres consid�rables, on mena�a la Grande-Bretagne d'une descente.
Celle-ci demanda des secours � la Hollande et au Hanovre. Mais ces
menaces cachaient un autre projet, que le peuple anglais n'apprit que
par la d�faite de l'amiral Byng et la prise de l'�le de Minorque.

L'Europe, comme l'Am�rique, ne retentissait plus maintenant que du bruit
des armes. Le 17 mai l'Angleterre publia une d�claration de guerre
contre la France, qui en publia une � son tour contre l'Angleterre dans
le mois suivant. Ces actes n'�taient plus qu'une formalit� pu�rile,
qu'une ironie jet�e au milieu d'un drame de sang.

Les ministres fran�ais r�solurent d'envoyer au Canada deux nouveaux
bataillons comme le demandait M. de Vaudreuil, et des recrues pour
compl�ter ceux qu'il y avait d�j�, ainsi que des vivres et 1,300,000
livres en num�raire. L'envoi d'argent porta, contre toute attente, un
pr�judice grave � la colonie, comme nous l'avons observ� en parlant de
son commerce, en ce que sa circulation fit baisser le papier-monnaie et
les lettres de change d'un quart.

Le roi choisit le marquis de Montcalm, mar�chal de camp, pour remplacer
le g�n�ral Dieskau. C'�tait un vieil officier qui comptait 35 ans de
service, ayant embrass� l'�tat militaire en 1721 � l'�ge de 14 ans. Il
avait servi en Italie et en Allemagne, et assist� � la bataille de
Plaisance et au sanglant combat de l'Assiette, o� il �tait colonel. Il
avait re�u cinq blessures dans ces deux actions. Il s'�tait aussi
distingu� sous le mar�chal de Belle-Isle dans la fameuse retraite de
Prague. Mais il avait tous les d�fauts des g�n�raux de son temps; il
�tait � la fois rempli de feu et de nonchalance, timide dans ses
mouvemens strat�giques et audacieux au combat jusqu'� n�gliger les
r�gles de la plus commune prudence; du reste, il �tait d'une bravoure
personnelle � toute �preuve. Il s'embarqua pour le Canada avec le
chevalier de Levis, brigadier, officier de distinction, M. de
Bourlamarque, colonel du g�nie, des officiers d'artillerie, les deux
bataillons qu'on y envoyait, formant 1000 hommes, et 400 recrues. Le
g�n�ral Montcalm d�barqua � Qu�bec vers le milieu de mai (1756); les
renforts y arriv�rent dans le cours de ce mois et de celui de juin, avec
les vivres et les munitions de guerre qu'on attendait avec impatience.
Ces renforts, r�unis aux seize cents soldats des quatre bataillons
arriv�s l'ann�e pr�c�dente et aux troupes de la colonie, portaient toute
l'arm�e r�guli�re � un peu plus de 4000 hommes.

Le g�n�ral Montcalm alla rejoindre le gouverneur � Montr�al, o� il se
tenait pour �tre plus pr�s du th��tre des hostilit�s. Apr�s un examen
minutieux de la situation et des circonstances du pays, il fut arr�t�
entre ces deux chefs d'�tablir deux camps principaux, l'un � Carillon et
l'autre � Frontenac, afin d'�tre � port�e d'observer les deux points o�
les Anglais commen�aient � rassembler leurs forces, � savoir: le fort
Osw�go, pour op�rer par le lac Ontario, et le fort �douard sur l'Hudson,
pour op�rer par le lac Champlain. Le bataillon de B�arn re�ut ordre en
cons�quence de s'avancer jusqu'� Niagara, o� l'on avait laiss� seulement
quelques hommes l'automne pr�c�dent, et que M. Pouchot, officier
d'infanterie, vers� dans la science de l'ing�nieur, fut charg� de
fortifier. Deux autres bataillons durent s'arr�ter � Frontenac, s'y
retrancher et donner la main � 1000 Canadiens et sauvages jet�s dans
l'espace qu'il y avait entre eux et Niagara. Le commandement de cette
fronti�re fut donn� � M. de Bourlamarque. Quant � Carillon, 3000 hommes
dont 1500 r�guliers, s'y trouvaient r�unis � la fin de juillet sous les
ordres du chevalier de Levis.

Il fut envoy� aussi 120 hommes pour la protection des p�cheries de
Gasp�. M. de Boish�bert demeura charg� de la d�fense de la fronti�re du
c�t� de l'Acadie avec un corps de Canadiens et de sauvages. Dans
l'ouest, M. Dumas releva M. de Contrecoeur au fort Duquesne, et M. de
Bellestre, M. Demuy au D�troit. Ces commandans avaient pour lieutenans
dans les diff�rens postes, MM. de Repentigny, d'Anglade, H�bert,
Beaubassin, etc. 3,500 Canadiens et sauvages �taient r�pandus sur cette
fronti�re depuis le lac Eri� jusqu'� la vall�e du Mississipi en suivant
la route de l'Ohio et des Illinois. Les forces arm�es pour la d�fense du
Canada depuis le Cap-Breton jusqu'aux Illinois ne d�pass�rent donc
jamais, dans cette campagne, 12,000 hommes, au chiffre le plus �lev�;
elles �taient beaucoup moindres lorsque les milices, apr�s leurs
exp�ditions guerri�res, rentraient dans leurs foyers pour faire les
semailles ou la moisson et vaquer aux autres travaux des champs.

La forteresse de Louisbourg, qui �tait un point capital, avait � elle
seule une garnison de 1100 hommes; ce qui �tait encore trop peu
cependant. On le sentit � la cour, et on voulut y envoyer un renfort de
600 hommes sur la fr�gate l'Arc-en-ciel. Malheureusement ce vaisseau ne
parvint point � sa destination. Il fut pris par la croisi�re anglaise
�tablie sur les c�tes du Cap-Breton, et que commandait le capitaine
Spry.

Tels �taient les pr�paratifs des Fran�ais pour la campagne de 56. Ceux
de la Grande-Bretagne furent beaucoup plus formidables.

Elle ne changea rien � son plan d'invasion du Canada de l'ann�e
pr�c�dente; elle vota avec joie finances et soldats pour laver la honte
de la d�faite du g�n�ral Braddock et de la perte de l'�le de Minorque
dans la M�diterran�e, �v�nemens qui avaient fait une sensation profonde
en Angleterre. L'Am�rique, principal th��tre des op�rations militaires,
fixa surtout l'attention des peuples britanniques, qui y voyaient, l�,
leurs futures conqu�tes et leur domination permanente. Le comte de
Loudoun, vieil officier d'exp�rience, fut nomm� gouverneur de la
Virginie, et g�n�ral en chef des arm�es dans l'Am�rique du nord. Le
g�n�ral Abercromby y passa aussi avec deux r�gimens. 115,000 louis
sterling furent vot�s par la chambre des communes pour aider les
colonies � armer leurs milices. Les gouverneurs des diverses provinces
s'assembl�rent � New-York, et r�solurent de lever 10,000 hommes pour
prendre le fort St.-Fr�d�ric et s'assurer du commandement du lac
Champlain; 6,000 hommes pour faire le si�ge de Niagara et couper la
communication de la vall�e de l'Ohio; 3,000 hommes pour marcher sur le
fort Duquesne, et enfin 2,000 pour faire une diversion du c�t� de
Qu�bec, en remontant la rivi�re K�n�bec, traversant les All�ghanys et
descendant la rivi�re Chaudi�re qui tombe dans le St.-Laurent � quelques
milles de cette ville, et tenir ainsi tout le centre du Canada en
alarmes. Ces milices devaient former, avec d'autres petits corps volans
plac�s sur les fronti�res, une arm�e d'environ 25,000 hommes ou le
double de celle des Fran�ais, outre les troupes r�guli�res. Mais malgr�
cette grande augmentation de forces, et les flottes nombreuses qui
couvraient les mers de ce continent, nous allons voir que la campagne de
1756 fut encore plus malheureuse pour l'Angleterre que les deux
campagnes pr�c�dentes.




                             CHAPITRE II.

                 PRISE D'OSW�GO ET DE WILLIAM-HENRY.

                              1756-1757.


Alliances indiennes; les cantons iroquois protestent de leur
neutralit�.--Pr�paratifs militaires.--Bandes canadiennes en campagne
tout l'hiver (1755-56); destruction du fort Bull et dispersion d'un
convoi de 400 bateaux ennemis.--Commencement de d�sunion entre le
gouverneur et le g�n�ral Montcalm au sujet de l'entreprise sur
Osw�go.--Si�ge de cette place.--La garnison abandonn�e du g�n�ral Webb
capitule.--Butin que l'on fait.--Les sauvages tuent un grand nombre de
prisonniers; on ne parvient � les arr�ter qu'avec beaucoup de
peine.--Les fortifications d'Osw�go sont ras�es.--Joie que cette
victoire r�pand en Canada,--Les Anglais suspendent toutes leurs
op�rations pour le reste de la campagne.--Les Indiens ravagent leurs
provinces.--Les Canadiens enl�vent Grenville � 20 lieues de
Philadelphie.--Disette en Canada.--Arriv�e des Acadiens qui mouraient de
faim.--Ils se dispersent dans le pays.--Demande de secours en
France.--Augmentation rapide des d�penses.--Montcalm sugg�re d'attaquer
l'Acadie au lieu des forts Edouard et William-Henry.--Pitt monte au
timon des affaires en Angleterre; nouveaux efforts de cette puissance en
1757.--Elle forme et on abandonne en Chemin le dessein de prendre
Louisbourg, prot�g� par la flotte de l'amiral Dubois de la Mothe.--Des
bandes canadiennes tiennent la campagne pendant l'hiver; M. de Rigaud, �
la t�te de 1,500 hommes, d�truit les environs du fort
William-Henry.--Les tribus indiennes restent fid�les � la France, qui
envoie des secours.--Prise de William-Henry apr�s un si�ge de 6
jours.--La garnison, forte de 2,400 bommes, met bas les armes.--Les
prisonniers sont encore attaqu�s � l'improviste par les sauvages, qui en
massacrent plusieurs, les pillent et les dispersent.--Le fort
William-Henry est aussi ras�.--La disette va en augmentant en
Canada.--Murmure des troupes.--Les dissentions deviennent plus visibles
entre les chefs de la colonie.--Succ�s vari�s de la France dans les
autres parties du monde.--Elle ne peut envoyer que quelques recrues en
Am�rique.--L'Angleterre y porte son arm�e � 50,000 hommes dont 22,000
r�guliers, pour la campagne de 1758.


Dans l'hiver M. de Vaudreuil porta son attention sur l'importante
affaire des alliances indiennes, surtout celle avec les cinq nations,
qui cherchaient � conserver la neutralit� et � faire respecter
l'int�grit� de leur territoire. Il re�ut avec une grande distinction la
d�putation nombreuse qu'elles lui envoy�rent, et les assura que son plus
grand d�sir �tait de rester en bonne intelligence avec elles. Ces
d�l�gu�s satisfaits se retir�rent en renouvelant leurs protestations
pacifiques. C'est en partie pour ne pas indisposer ces peuples que le
gouverneur fit raser les fortifications d'Osw�go, apr�s que l'on se f�t
empar� de cette place.

La saison des op�rations arrivait, mais l'ennemi qui avait appris � �tre
plus circonspect, ne montrait pas le m�me empressement pour se mettre en
campagne, que l'ann�e pr�c�dente. La lev�e de ses troupes avait �prouv�
aussi beaucoup de d�lais in�vitables. Une difficult� d'�tiquette vint
les accro�tre. D'apr�s des r�gles de guerre faites � Londres, les
officiers de l'arm�e r�guli�re devaient avoir la pr�s�ance sur ceux de
la milice coloniale. Cette distinction causa un m�contentement universel
parmi la libre et fi�re population am�ricaine. Elle repoussa avec d�dain
l'inf�riorit� que l'on voulait lui imposer, et lord Loudoun fut oblig�
de donner satisfaction � une exigence qui n'�tait que l�gitime. Il
laissa subsister l'organisation militaire qu'elle s'�tait attribu�e au
commencement de la guerre. En Canada les m�mes difficult�s se
pr�sent�rent; mais la sagesse du gouvernement les fit cesser aussit�t.
M. de Vaudreuil, qui �tait l'ami et le protecteur des Canadiens, ne
voulut pas que l'on port�t la moindre atteinte � leurs droits et �
l'usage �tabli.

Cependant l'inactivit� des Anglais, qui �tonnait, permit de mettre �
ex�cution un projet n� dans l'esprit du gouvernement fran�ais dans le
temps de la construction d'Osw�go, qu'il avait toujours regard�e depuis
comme un acte hostile, comme une menace; Le gouverneur ayant cette
entreprise � coeur, n'avait fait que l'ajourner l'ann�e pr�c�dente; et
dans la pr�vision de sa r�alisation prochaine, les pr�paratifs �taient
faits pour l'ex�cuter. Des partis avaient �t� tout l'hiver en campagne,
entre Albany et ce fort, afin de d�truire les petits postes qu'on y
aurait �lev�s et de harceler sans cesse les communications. Dans le mois
de mars M. de L�ry, � la t�te de 324 hommes, prit un magasin
consid�rable, connu sous le nom de �fort de Bull,� situ� entre
Schenectady et Osw�go, et d�fendu par 80 hommes. On y d�truisit une
immense quantit� de poudre, de projectiles et autres munitions de guerre
dont la perte retarda beaucoup les mouvemens de l'ennemi. Le fort Bull
�tait palissad� et garni de meurtri�res. Sa prise offrit ceci de
remarquable, que les meurtri�res au lieu d'�tre une protection pour la
garnison, servirent au contraire aux assaillans qui s'en empar�rent
avant que les premiers pussent s'y placer, et tir�rent par ces
ouvertures du dehors en dedans de l'enceinte. Les palissades ayant �t�
coup�es � coups de hache, la maison fut prise d'assaut, et tous ceux qui
la d�fendaient furent pass�s au fil de l'�p�e.

D�s le petit printemps, M. de Vaudreuil envoya M. de Villiers avec 900
hommes pour observer les environs d'Osw�go et y inqui�ter les Anglais.
Ce d�tachement eut plusieurs escarmouches. Le 3 juillet, il attaqua un
convoi de 3 � 400 bateaux qui revenait de porter des armes et des vivres
dans cette place; il le dispersa, tua beaucoup de monde, leva des
chevelures et fit quantit� de prisonniers.[14]

[Note 14: Lettre de M. de Montcalm au ministre, du 20 juillet 1756. Il
dit que l'avantage aurait �t� plus consid�rable si les sauvages
n'avaient pas attaqu� trop t�t. Lettre de M. de Vaudreuil, du 30 ao�t.
La plupart des historiens am�ricains ne parlent point de cette surprise.
Smollett rapporte que les Anglais �taient command�s par le colonel
Bradstreet, qu'ils d�firent compl�tement leurs assaillans apr�s un
combat de trois heures, et firent 70 prisonniers. Mais le grave et
savant Sismondi, parlant de Smollett, observe qu'il n'a �crit en g�n�ral
que sur des rapports de gazette et qu'il m�rite peu de croyance.]

Cependant l'exp�dition d'Osw�go fut d�finitivement r�solue, et l'arm�e
re�ut ordre de faire ses pr�paratifs pour se mettre en mouvement. C'est
alors que le public crut s'apercevoir d'un refroidissement entre le
gouverneur et le commandant des troupes. Ces deux chefs s'�taient plus
d'abord; mais la diff�rence de caract�re, et des personnes int�ress�es
peut-�tre � les diviser, les �loign�rent l'un de l'autre. Il n'y eut
dans les commencemens que leurs amis intimes qui s'aper�urent de ce
changement, qui devait �tre si funeste dans la suite. Plus tard cette
d�sunion devint apparente pour tout le monde.

Le g�n�ral Montcalm, par un fatal pressentiment, ne crut jamais au
succ�s de la guerre, comme ses lettres ne le laissent que trop
entrevoir; de l� une apathie qui lui aurait fait n�gliger tout mouvement
agresseur, sans M. de Vaudreuil, qui, soit par conviction, soit par
politique, ne parut au contraire jamais d�sesp�rer, et con�ut et fit
ex�cuter les entreprises les plus glorieuses qui aient signal� cette
guerre pour les Fran�ais. Tel �tait cependant le progr�s des id�es de
Montcalm dans l'arm�e, que le gouverneur disait (lettre aux ministres)
apr�s la prise d'Osw�go, que s'il se f�t arr�t� � tous les propos
inconsid�r�s qu'on tenait � ce sujet, il aurait �t� oblig� de renoncer �
une entreprise qui devait d�ranger si profond�ment tous les plans des
g�n�raux anglais. En effet le g�n�ral Montcalm ne l'approuvait qu'�
demi; il avait des dout�s sur le succ�s, et s'en exprima ainsi dans une
d�p�che: �L'objet qui me fait passer � Frontenac, disait-il, est un
projet qui m'a paru assez militaire, si toutes les parties de d�tail
sont assez bien combin�es, et je pars sans en �tre ni assur� ni
convaincu.�

Le fort Osw�go, b�ti par les Anglais sur la rive droite du lac Ontario
pour prot�ger leur commerce et les �tablissemens qu'ils voulaient former
entre l'Hudson et ce lac, acqu�rait en temps de guerre une double
importance par sa position. Il servait d'un c�t� � contenir les tribus
iroquoises, et il mena�ait de l'autre les communications entre
l'extr�mit� inf�rieure et l'extr�mit� sup�rieure du Canada. De plus les
Anglais pouvaient, de ce point, attaquer le fort Frontenac et s'emparer
du commandement du lac Ontario. Il �tait donc important de se rendre
ma�tre de cette position, et de les rejeter dans la vall�e de l'Hudson.
C'est ce que le gouvernement fran�ais avait senti, et ce que M. de
Vaudreuil voulut ex�cuter.

Ce gouverneur, qui avait dirig� une partie des pr�paratifs, avait si
bien pris ses mesures que l'arm�e surprit pour ainsi dire les ennemis,
que les d�tachemens, tenus aux environs de ce lieu, avaient emp�ch�s de
pousser des reconnaissances au loin. Il avait r�uni 3000 hommes �
Carillon, et Montcalm s'y �tait rendu avec ostentation pour attirer
leurs regards de ce c�t�. Tandis qu'ils croyaient encore ce g�n�ral,
qu'ils redoutaient, sur le lac Champlain, celui-ci �tait revenu
soudainement � Montr�al; et 3 jours apr�s, le 21 juillet, il partait
pour aller se mettre � la t�te des troupes exp�ditionnaires r�unies �
Frontenac, sous les soins imm�diats, de M. de Bourlamarque. M. de Rigaud
fut charg� du commandement du camp d'observation form� par M. de
Villiers � Niaour�, � 15 lieues d'Osw�go, et qui devait prot�ger d'abord
le d�barquement de l'arm�e sur la rive m�ridionale du lac, et ensuite
former l'avant-garde. Pour ne pas �prouver d'obstacles de la part des
Iroquois, une partie de leurs principaux guerriers avait �t� attir�e �
Montr�al, et une autre � Niagara, o� ils servirent d'otages pour la
conduite de la conf�d�ration. Deux barques de 12 � 16 canons furent
mises en croisi�re devant Osw�go, et une cha�ne de d�couvreurs fut
�tablie entre ce fort et Albany pour intercepter les courriers.

Le g�n�ral Montcalm arriva � Frontenac le 29 juillet. Le 4 ao�t la
premi�re division de l'arm�e, forte de 2 bataillons et de 4 bouches �
feu, s'embarqua et atteignit Niaour� le 6. La seconde ou derni�re
division y arriva le 8; elle �tait form�e d'un bataillon de r�guliers et
d'un corps de Canadiens, avec plus de 80 bateaux charg�s d'artillerie,
de bagages et de vivres. Ces troupes r�unies formaient environ 3,100
hommes, dont 1,350 r�guliers, 1,500 Canadiens et soldats de la colonie,
et 250 sauvages.[15] De la baie de Niaour� l'arm�e, pour d�rober sa
marche, cheminant de nuit seulement et se retirant le jour dans les bois
sur le rivage, apr�s avoir couvert ses bateaux de feuillages �pais, alla
d�barquer, le 10, dans une anse � une demi-lieue de la place qu'on
allait attaquer, sous la protection de l'avant-garde, qui avait continu�
son chemin par terre, et qui investit le lendemain le fort Ontario.

[Note 15: Les auteurs am�ricains disent 5000. Nous donnons les chiffres
officiels.]

Les ouvrages d�fensifs d'Osw�go consistaient en trois forts; le fort
Osw�go proprement dit, dont les remparts �taient garnis de 18 pi�ces de
canon et 15 mortiers ou obusiers; le fort Ontario �lev� tout r�cemment
au milieu d'un plateau dans l'angle form� par la rive droite de la
rivi�re qui avait donn� son nom au principal fort, et le bord du lac, et
le fort George situ� sur une hauteur � 300 toises de celui d'Osw�go
qu'il dominait; ce dernier n'�tait qu'un mauvais retranchement en terre
garni de pieux, et d�fendu par quelques pi�ces de canon. Ces diverses
fortifications avaient une garnison d'environ 16 � 17 cents hommes des
r�gimens de Shirley, Pepperrell et Schuyler, noms populaires depuis
l'exp�dition de Louisbourg, et elles �taient command�es par le colonel
Mercer.

Les Fran�ais ayant �tabli leur camp dans l'anse o� ils �taient
d�barqu�s, employ�rent les journ�es des 11 et 12 � percer un chemin dans
un bois mar�cageux jusqu'au fort Ontario, pour le passage des troupes et
de l'artillerie. Le colonel de Bourlamarque fut charg� de la direction
du si�ge. La tranch�e, ouverte � 90 toises de ce dernier fort, malgr� un
feu d'artillerie et de mousqueterie tr�s vif des assi�g�s, re�ut six
pi�ces de canon. Le colonel Mercer, qui s'�tait transport� dans ce fort,
ne voulant pas attendre l'assaut, et ayant �puis� ses munitions, fit
enclouer les canons et l'�vacua. Les Fran�ais y entr�rent aussit�t.
Mercer envoya alors 370 hommes pour tenir la communication ouverte entre
le fort George, o� commandait le colonel Schuyler, et le fort Osw�go o�
il se retira lui-m�me. Mais M. de Rigaud ayant pass� la rivi�re � la
nage avec un corps de Canadiens et de sauvages, le 14 au point du jour,
chassa ces troupes et s'�tablit entre les deux forts, jetant, par ce
mouvement hardi, l'intimidation parmi les assi�ges; et les s�parant en
deux. Cette manoeuvre fut suivie de l'�tablissement d'une batterie de 9
canons sur le bord de l'escarpement de la rivi�re, du c�t� oppos� au
fort Osw�go, laquelle ouvrant un feu plongeant dans les retranchemens
qu'il y avait autour de cette place, frappait les soldats d�couverts
jusqu'aux genoux et leur ota toute esp�rance de s'y maintenir. A sept
heures du matin le colonel Mercer avant �t� tu�, quelques heures apr�s
les assi�g�s demand�rent � capituler. La rapidit� des travaux du si�ge,
le passage audacieux de la rivi�re qui leur �tait toute retraite, la
mort de leur commandant, tout contribua � les d�cider � prendre une
r�solution que les assi�geant n'osaient pas esp�rer sit�t, car les
Anglais avaient, � peu de distance, un corps de 2,000 hommes sous les
ordres du g�n�ral Webb, que Montcalm s'attendait d'un moment � l'autre �
voir para�tre, et qu'il s'�tait pr�par�, du reste, � bien recevoir. Le
colonel Mercer avait �crit � Webb, le 12 � 1 heures du matin, pour
l'informer de sa situation et l'appeler � son secours; mais 2 heures
apr�s, la lettre intercept�e �tait remise au g�n�ral fran�ais, qui
pressa davantage les travaux du si�ge. Le g�n�ral Webb apprit en route,
� Wood's Creek, la capitulation d'Osw�go. Il s'empressa aussit�t
d'embarrasser la rivi�re, et de rebrousser chemin avec une pr�cipitation
qui tenait presque de l'�pouvante.

La capitulation fut sign�e � 11 heures du matin. Le colonel Littlehales,
qui avait remplac� le colonel Mercer, resta prisonnier avec la garnison
des deux forts et les �quipages des navires formant 1,100 soldats, 300
marins et ouvriers, 80 officiers et une centaine de femmes et enfans.
Les troupes pos�rent les armes. On prit 7 b�timens de 8 � 18 canons, 200
bateaux, 107 pi�ces de canon, 14 mortiers, 730 fusils, une immense
quantit� de munitions de guerre et de bouche, la caisse militaire
renfermant 18,000 francs, et 5 drapeaux. Cette belle conqu�te, ne co�ta
que quelques hommes aux vainqueurs. Les vaincus y perdirent, environ 150
tu�s on bless�s, y compris plusieurs soldats qui voulurent se sauver
dans les bois pendant la capitulation, et qui tomb�rent sous la hache
des Indiens.

Ces barbares, se voyant frustr�s du pillage de la place conquise, qu'un
assaut leur aurait livr�e, voulaient � toute force faire un butin. Ils
se jet�rent sur les prisonniers isol�s, les pill�rent ou les
massacr�rent. Ils envahirent ensuite les h�pitaux et lev�rent la
chevelure � une partie des malades qu'ils y trouv�rent. Une centaine
d'hommes devinrent ainsi leurs victimes. Le g�n�ral Montcalm, � la
premi�re alarme, s'�tait empress� de prendre des mesures pour faire
cesser ces sanglans d�sordres; mais il ne put r�ussir qu'avec beaucoup
de difficult�, et encore, pour satisfaire ces sauvages excit�s par la
soif du sang qu'ils venaient de verser, il avait �t� oblig� de leur
promettre de riches pr�sens. �Il en co�tera au roi 8 � 10 mille livres,
�crivit-il au ministre, qui nous conserveront plus que jamais
l'affection de ces nations; et il n'y a rien que je n'eusse accord�
plut�t que de faire une d�marche contraire � la lionne loi fran�aise.�

Toutes les fortifications d'Osw�go furent ras�es, suivant les ordres du
gouverneur, en pr�sence des chefs iroquois, qui virent tomber avec la
satisfaction la plus vive ces forts �lev�s au milieu de leurs cantons,
et qui offusquaient � la fois leur amour-propre national et excitaient
leur jalousie. Cette d�termination �tait d'une politique pr�voyante et
sage, attendu surtout que l'on manquait de forces pour y laisser une
garnison suffisante.

L'�poque de la moisson appelait d�j� depuis quelque temps le retour des
Canadiens dans leurs foyers. Le gros de l'arm�e se rembarqua avec les
prisonniers pour retourner en Canada, o� la victoire de Montcalm causa
une joie universelle, et fut l'occasion de r�jouissances publiques. Un
_Te Deum_ fut chant� dans les principales �glises des villes, o� l'on
suspendit les drapeaux pris sur l'ennemi comme des troph�es propres �
entretenir le z�le des habitans. Mais si l'on ajoutait en Canada un
grand prix � la conqu�te que l'on venait de faire, les regrets des
Anglais, qui la regardaient comme l'�v�nement le plus d�sastreux qui put
leur arriver, comme un malheur national, montraient qu'on ne l'avait pas
exag�r�. En effet ils suspendirent aussit�t toutes leurs op�rations
offensives. Le g�n�ral Abercromby accusa le g�n�ral Schuyler de ne pas
l'avoir mis au fait de l'�tat de cette place. Le g�n�ral Winslow re�ut
ordre de ne point marcher sur Carillon, et de se retrancher de mani�re �
Surveiller la route du lac Champlain et celle d'Osw�go. Le g�n�ral Webb
fut plac� au portage de la t�te du lac St.-Sacrement avec 1,400 hommes,
et sir William Johnson, avec 1000 miliciens, � German Flatts sur la
rivi�re Hudson. L'exp�dition par la rivi�re Chaudi�re fut abandonn�e ou
chang�e en course de maraudeurs; et celle qu'on avait projet�e contre le
fort Duquesne, fut ajourn�e � un temps plus heureux. Ces mesures de
pr�cautions occup�rent l'ennemi le reste de la campagne.

L'attaque d'Osw�go, dont la conception �tait due � M. de Vaudreuil et
l'ex�cution au g�n�ral Montcalm, fit le plus grand honneur � ces deux
hommes; mais le succ�s qui l'avait couronn�e ne r�tablit point une
amiti� franche et cordiale entre eux. Montcalm parut m�content et
morose; et comme s'il e�t regrett� une victoire obtenue contre ses
pr�visions, il �crivit � Paris: �C'est la premi�re fois qu'avec 3,000
hommes et moins d'artillerie qu'eux, on en a assi�g� 1,800, qui
pouvaient promptement �tre secourus par 2,000, et qui pouvaient
s'opposer � notre d�barquement, ayant une sup�riorit� de marine sur le
lac Ontario. Le succ�s a �t� au-del� de toute attente. La conduite que
j'ai tenue � cette occasion, et les dispositions que j'avais arr�t�es
sont si fort contre les r�gles ordinaires, que l'audace qui a �t� mise
dans cette entreprise doit passer pour de la t�m�rit� en Europe; aussi
je vous supplie, monseigneur, pour toute gr�ce d'assurer sa majest� que
si jamais elle veut, comme je l'esp�re, m'employer dans ses arm�es, je
me conduirai sur des principes diff�rens.� Il se plaignit encore dans
l'automne de plusieurs petits d�sagr�mens que le gouverneur lui aurait
fait souffrir; que lui et M. de Levis recevaient des lettres et des
ordres �crits avec duplicit�, et qui feraient retomber le bl�me sur eux
en cas d'�chec; que les Canadiens n'avaient ni discipline, ni
subordination, etc. Les louanges que le gouverneur donnait dans ses
d�p�ches � leur bravoure, avaient excit�, � ce qu'il para�t, la jalousie
des troupes r�guli�res et de leurs officiers; et le g�n�ral Montcalm qui
n'aurait pas d�daign� d'�tre le chef du parti militaire, et qui portait
peut-�tre d�j� les yeux sur un poste plus �lev� que le sien, devint
vis-�-vis de la m�re-patrie l'organe d'un syst�me de d�nigrement,
sympt�me lointain de la d�sorganisation sourde qui s'introduisait d�j�
dans tous les �l�mens de l'ancienne monarchie.

Comme nous venons de le dire, la perte d'Osw�go fit suspendre aux
Anglais toutes leurs op�rations pour le reste de la campagne, tant sur
le lac Ontario que du c�t� de l'Acadie. Sur le lac St.-Sacrement les
hostilit�s se born�rent � quelques escarmouches jusqu'� l'automne, o�
les troupes fran�aises rentr�rent dans l'int�rieur pour prendre leurs
quartiers d'hiver, laissant quelques centaines d'hommes en garnison �
Carillon et � St.-Fr�d�ric sous les ordres de MM. de Lusignan et de
Gasp�.

Du c�t� de l'Ohio, il ne se passa non plus rien de remarquable. Mais les
irruptions d�vastatrices avaient continu� dans la Pennsylvanie, le
Maryland et la Virginie. Plus de soixante lieues de pays furent encore
abandonn�es cette ann�e avec les r�coltes et les bestiaux par les
habitons, qui s'enfuirent au-del� des Montagnes-Bleues. Les milices
am�ricaines, habill�es et tatou�es � la mani�re des Indiens, n'avaient
pu arr�ter qu'un instant ces invasions passag�res, mais sanglantes. On
eut m�me des craintes pour la s�ret� de la ville de Winchester. Le
colonel Washington, qui commandait sur cette fronti�re, �crivit dans les
termes les plus pressans au gouverneur de la Virginie pour lui peindre
l'extr�me d�solation qui y r�gnait: �Je d�clare solennellement,
ajoutait-il, que je m'offrirais volontiers en sacrifice � nos barbares
ennemis, si cela pouvait contribuer au soulagement du peuple.�

M. Dumas avait fait enlever aussi, dans le mois d'ao�t, le fort
Grenville situ� seulement � 20 lieues de Philadelphie. Quelque temps
auparavant, Washington avait voulu surprendre, avec 3 ou 400 hommes,
Astigu�, grosse bourgade des Sauvages-Loups; et il avait d�j� r�ussi �
mettre cette tribu en fuite, lorsque, ramen�e � la charge par M. de la
Rocquetaillade et quelques Canadiens, elle mit � son tour les Anglais en
d�route, et les dispersa dans les bois.

Telles furent les op�rations militaires de cette ann�e. Tout l'honneur
en appartint aux armes fran�aises. Avec moins de 6,000 hommes on avait
paralys� les mouvemens de pr�s de 12,000, rassembl�s par l'ennemi entre
l'Hudson et le lac Ontario; et l'on s'�tait empar� de sa plus forte
place de guerre. Pour r�compenser le z�le et le courage des troupes,
Louis XV promut � un grade sup�rieur ou d�cora de la croix de St.-Louis
plusieurs officiers de l'arm�e canadienne.

Il faut dire n�anmoins que, si l'on avait lieu d'�tre satisfait des
services de cette arm�e, la situation int�rieure du pays ne permettait
gu�re de se r�jouir de ses succ�s, qui retenaient, il est vrai, la
guerre au-del� des fronti�res, mais qui �taient inutiles pour soulager
les maux du peuple. Toute l'attention du gouvernement se portait alors
sur la disette qui r�gnait, et qui �tait encore plus redoutable que le
fer de l'ennemi. Le tableau de la mis�re et des souffrances qui
s'offraient partout dans l'automne, frappait de pressentimens sinistres
les hommes les plus r�solus. La petite v�role venait de faire des
ravages terribles, qui s'�taient �tendus aux tribus indiennes. Les
Ab�naquis, cette nation si brave et si fid�le � la France et au
catholicisme, furent presqu'enti�rement d�truits par le fl�au. Il n'en
resta que quelques d�bris, qui s'attach�rent � la cause des Anglais,
leurs plus proches voisins. Les r�coltes avaient encore manqu�, et, sans
les vivres trouv�s � Osw�go, on ne sait ce que seraient devenus les
postes de Frontenac, Niagara et de l'Ohio. L'intendant fut oblig� de
faire distribuer du pain au peuple des villes chez les boulangers, � qui
l'on fournissait de la farine des magasins du roi. Les habitans affam�s
accouraient en foule et se l'arrachaient � la distribution. Dans le m�me
temps, les b�timens envoy�s � Miramichi pour porter des provisions aux
Acadiens, revenaient charg�s de ces malheureux, qui p�rissaient de
mis�re et qui ne demandaient que des armes et la nourriture pour prix de
leur d�vo�ment. Leur arriv�e ne fit qu'empirer le mal. On avait plus de
combattans que l'on �tait capable d'en nourrir, et l'on fut oblig� de
donner de la chair de cheval � ces �migr�s. Une partie mourut de la
petite v�role, une autre fut achemin�e dans quelques seigneuries de
Montr�al et des Trois-Rivi�res, o� elles fond�rent les paroisses de
l'Acadie, St.-Jacques, Nicolet et B�cancour; le reste tra�na une
existence mis�rable dans les villes et dans les campagnes, o� il finit
par se disperser. Enfin, dans le mois de mai suivant (1757), le mal
augmentant toujours, il fallut r�duire les habitans de la capitale,
depuis quelque temps d�j� � la ration, � 4 onces de pain par jour. Tel
�tait d�j� � cette �poque de la guerre l'�tat du pays.

On adressa de toutes parts des lettres � la France pour y appeler son
attention la plus s�rieuse. Le gouverneur, les officiers g�n�raux,
l'intendant, tous demandaient des secours pour triompher et de la famine
et des ennemis. Le succ�s de la prochaine campagne d�pendra surtout,
disait-on, des subsistances qu'on y enverra, car il serait triste que,
faute de cette pr�voyance, le Canada f�t en danger; toutes les
op�rations y seront subordonn�es. Quant aux renforts de soldats, M. de
Vaudreuil demandait 2,000 hommes si l'Angleterre ne faisait pas passer
de nouvelles troupes en Am�rique, sinon un nombre proportionn� � ce
qu'elle enverrait. Les r�guliers qui restaient � la fin de la campagne,
sans compter les troupes de la colonie, ne formaient gu�re plus de 2,400
bayonnettes.

Ces demandes continuelles effrayaient le gouvernement de la m�tropole.
Engag� dans une fausse route, il voyait ses finances s'ab�mer dans la
guerre d'Allemagne et d'Italie, o� il n'avait rien � gagner, et ses
coffres rester vides pour faire face aux d�penses n�cessaires � la
conservation du Canada et � l'int�grit� de ses possessions am�ricaines.
Il sentait le vice de sa position, et il n'en pouvait sortir, car le
Canada �tait sacrifi� � la politique de la Pompadour. Il chicanait sur
chaque article de la d�pense coloniale, dont la liquidation �tait un
embarras qui, chaque jour, se dressait devant lui plus mena�ant et plus
redoutable. C'�tait un cauchemar qui l'oppressait sans cesse, et qui
finit en 59 par �puiser le reste de ses forces. On observait que dans
les temps ordinaires le Canada ne co�tait � la France que 10 � 12 cent
mille livres par ann�e, et que depuis le commencement des hostilit�s,
cette d�pense avait mont� graduellement � 6, puis � 7, puis � 8
millions; que d�s 1756 la caisse des colonies se trouvait d�bitrice, par
suite de ces exercices extraordinaires, de 14 millions, dont pr�s de 7
millions en lettres de change payables l'ann�e suivante. L'intendant
Bigot mandait que l'arm�e avait �puis� les magasins de tout � la fin de
56, que les d�penses des postes de l'Ohio iraient jusqu'� 2 ou 3
millions, et que celles de 57 monteraient, pour tout le Canada, � 7
millions au moins. Ces demandes faisaient redouter au minist�re un
surcro�t encore bien plus �norme. Les politiques � vues courtes, les
favoris du prince, qui participaient � ses d�bauches et profitaient de
ses prodigalit�s, s'�criaient que le Canada, ce pays de for�ts et de
d�serts glac�s, co�tait infiniment plus qu'il ne valait. On ne voyait
qu'une question d'argent, l� o� se trouvait une question de puissance
maritime et de grandeur nationale. La France ou plut�t ses ministres
oubliaient jusqu'� l'h�ro�sme de ses soldats sur cette terre lointaine,
pour ne se rappeler que les exc�s scandaleux des ma�tresses royales.

Tout en enjoignant l'�conomie la plus s�v�re, la cour ordonna d'envoyer
� Qu�bec les renforts et les secours en vivres et en munitions qui
avaient �t� demand�s. C'est apr�s cet envoi que l'approvisionnement des
arm�es qui, jusque-l�, s'�tait fait par r�gie, c'est-�-dire par des
employ�s qui faisaient les achats, fut mis en entreprise (1757), sur les
suggestions pr�sent�es par Bigot pendant qu'il �tait en France en 55.
Cadet, riche boucher de Qu�bec, devint l'adjudicataire des fournitures
de l'arm�e et de tous les postes pour 9 ans. Ce syst�me qui pr�valait en
France, et qui �tait adopt� pour pr�venir les abus, aurait contribu� au
contraire � les multiplier de ce c�t�-ci de l'oc�an, comme on le verra
plus tard.

Cependant le g�n�ral Montcalm avait sugg�r� aux ministres, au lieu
d'attaquer les forts William-Henry et �douard dans la prochaine campagne
comme l'avait propos� M. de Vaudreuil, deux entreprises qu'il
consid�rait, l'une comme difficile et l'autre comme impossible, de faire
plut�t une diversion sur l'Acadie avec une escadre et des troupes de
France, auxquelles on joindrait 2,500 Canadiens. Ce projet, qui avait
sans doute de l'audace, ne fut point go�t�, soit parce que l'on crut le
succ�s inutile ou trop douteux, soit parce qu'il �tait dangereux, ainsi
que le fit observer M. de Lotbini�re, de diviser les forces du Canada,
d�j� si faibles, pour en porter une partie au loin dans un temps o� ce
pays �tait toujours s�rieusement menac�.

Dans la r�ponse que re�ut le g�n�ral Montcalm, on lui recommandait
particuli�rement de faire tout ce qui d�pendrait de lui pour ramener la
bonne intelligence entre les troupes et les habitans; et on lui
rappelait qu'il �tait �galement essentiel de bien traiter les alli�s
indiens, et de rendre � leur bravoure les t�moignages dont ils �taient
si jaloux. Les rapports parvenus � Paris sur la conduite des militaires,
dont la tendance et les pr�tentions se manifestaient assez, du reste,
dans leurs propres lettres � la cour, firent sans doute motiver ces
sages instructions. Quant au projet de M. de Vaudreuil sur les forts
William-Henry et �douard, on n'adopta aucune d�cision d�finitive pour le
moment.

Pendant que la France ne songeait ainsi qu'� prendre des mesures
d�fensives pour l'Am�rique du nord, l'Angleterre, honteuse de ses
d�faites de la derni�re campagne dans les deux mondes, prenait la
r�solution de les venger dans celle qui allait s'ouvrir. Pour se
r�habiliter dans l'opinion publique, le minist�re admit dans son sein M.
Pitt, devenu fameux sous le nom de lord Chatham, et M. Legge, deux
hommes regard�s comme les plus illustres citoyens du royaume, et dont
l'�nergie n'�tait �gal�e que par leur int�grit�. Il fut d�cid� aussit�t
de pousser la guerre avec la plus grande vigueur. Des escadres et des
troupes de renfort consid�rables furent envoy�es en Am�rique; et afin
d'emp�cher les colonies fran�aises de recevoir les provisions dont on
savait qu'elles avaient un besoin pressant, le parlement anglais passa
une loi pour d�fendre l'exportation des vivres hors des plantations
britanniques.

Le bruit se r�pandit aussi en France qu'il �tait question � Londres
d'attaquer Louisbourg ou le Canada du c�t� de la mer, et que Pitt
voulait obtenir � quelque prix que ce f�t, la sup�riorit� dans le
Nouveau-Monde; on ajoutait qu'il devait y envoyer 10 mille hommes, et
qu'il triplerait ces forces, s'il le fallait, pour accomplir son
dessein. Cela ne fit point changer les r�solutions du minist�re fran�ais
au sujet du chiffre de l'envoi de troupes; et c'est en vain que le
mar�chal de Belle-Isle voulut en repr�senter le danger dans un m�moire
qu'il soumit au conseil d'�tat: �Il y a plusieurs mois que j'insiste,
disait-il, pour que nous fassions passer en Am�rique, ind�pendamment des
recrues n�cessaires pour compl�ter les troupes de nos colonies et de nos
r�gimens fran�ais, les 4,000 hommes du sieur Fischer!... Il a un corps
distingu� d'officiers, presque tous gentilshommes, dont la plus grande
partie se propose de ne jamais revenir en Europe, non plus que les
soldats, ce qui fortifierait beaucoup, pour le pr�sent et l'avenir, les
parties de ces colonies o� ces troupes seraient destin�es.... Je crois
ne pouvoir trop insister. L'on se repentira peut-�tre trop tard,
ajoutait-il, de ne l'avoir pas fait, lorsqu'il n'y aura plus de rem�de.
Je conviens que la d�pense de transport est excessivement ch�re; mais je
pense qu'il vaudrait encore mieux avoir quelques vaisseaux de ligne de
moins et se mettre en toute s�ret� pour la conservation des colonies.�

On ne sait quelle influence ce renfort e�t exerc� sur le r�sultat des
op�rations militaires en 59; mais il est d�plorable de penser que le
sort du Canada ait tenu peut-�tre � la ch�tive somme que le transport de
ces troupes en Am�rique aurait co�t�! Le conseil se contenta d'envoyer,
pour prot�ger Louisbourg, une escadre dans les parages du Cap-Breton
sous les ordres de M. d'Aubigny, et d'en d�tacher quelques vaisseaux
sous le commandement de M. de Montalais, pour croiser dans le bas du
St.-Laurent. L'�v�nement prouva, du moins pour cette ann�e, que cette
escadre qui couvrait � la fois Louisbourg et le Canada, �tait le
meilleur secours que l'on p�t nous envoyer, si l'on ne pouvait en effet,
comme on le disait, en envoyer que d'une sorte.

Dans cette situation, le Canada dut rester sur la d�fensive pour
attendre les �v�nemens, se tenant pr�t toutefois � profiter des moindres
circonstances favorables qui pourraient se pr�senter, et ne d�tachant
point ses regards de tous les mouvemens que faisaient ses ennemis.

Par suite du nouveau syst�me adopt� par la Grande-Bretagne pour pousser
la guerre avec �nergie, lord Loudoun assembla � Boston, en janvier 57,
les gouverneurs des provinces du Nord, y comprise la Nouvelle-Ecosse,
afin de s'entendre sur le plan des op�rations de la prochaine campagne.
Le plan d'attaque suivi en 55 et 56 fut abandonn�, et il fut r�solu, au
lieu de diviser ses forces, de les r�unir pour les porter sur un seul
point � la fois. Louisbourg qui �tait le point le plus saillant des
possessions fran�aises sur la mer, dut attirer le premier l'attention
des Anglais, qui l'avaient vu �lever, comme on l'a rapport� ailleurs,
avec une extr�me jalousie. Des lev�es de troupes furent ordonn�es dans
les diff�rentes provinces, qui s'empress�rent de faire tous les autres
pr�paratifs n�cessaires; et afin que rien du projet ne transpir�t au
dehors, un embargo fut mis sur les navires qui se trouvaient dans les
ports; et m�me des parlementaires de Louisbourg qui se trouvaient �
Boston y furent retenus. La garde des fronti�res fut confi�e aux
milices. Washington commandait toujours celle des Apalaches. Deux ou
trois mille r�guliers seulement furent laiss�s en garnison dans le fort
William-Henry � la t�te du lac St.-Sacrement. Au mois de juillet l'arm�e
anglaise se montait, tel qu'il avait �t� projet�, � plus de 25,000
hommes, dont pr�s de 15,000 r�guliers, sans compter de nombreuses
milices arm�es, qui pouvaient marcher au premier ordre.

Lord Loudoun partit de New-York le 20 juin avec 6,000 hommes de troupes
r�guli�res et 90 voiles pour Louisbourg. Il fut rejoint, le 9 juillet, �
Halifax par la flotte de l'amiral Holburne et cinq autres mille hommes
de vieilles troupes; ce qui portait l'arm�e de d�barquement � 11,000.
Pendant que l'on �tait encore dans ce port, l'on apprit de diff�rentes
sources � la fois que l'amiral Dubois de la Motthe, venant de Brest,
�tait entr� dans la rade de Louisbourg, c'�tait la flotte promise dans
l'hiver; qu'il s'y trouvait alors r�unis 17 vaisseaux et 3 fr�gates, et
que la ville �tait d�tendue par 6,000 soldats, 3,000 miliciens et 1,300
sauvages, A cette nouvelle, lord Loudoun assembla un conseil de guerre,
et il fut convenu d'un commun accord d'abandonner une entreprise qui ne
promettait plus aucune chance de succ�s. En cons�quence les troupes de
d�barquement retourn�rent � New-York, et l'amiral Colborne cingla vers
Louisbourg avec 15 vaisseaux, 4 fr�gates et un br�lot. Mais en
approchant de cette forteresse, ayant vu l'amiral fran�ais donner � sa
flotte le signal de lever l'ancre, il se h�ta de rentrer � Halifax. Il
revint encore en septembre, apr�s avoir re�u un renfort de quatre
vaisseaux; mais � son tour M. de la Motthe plus faible maintenant que
son adversaire, ne bougea pas, en ob�issance aux ordres positifs de la
cour de ne pas risquer la plus belle flotte que la France e�t mise sur
pied depuis 1703. Peu de temps apr�s une horrible temp�te �clata sur la
flotte anglaise et la mit dans le danger le plus imminent. Un des
vaisseaux fut jet� � la c�te et la moiti� de l'�quipage p�rit dans les
flots, onze autres furent d�m�t�s, d'autres furent oblig�s de jeter
leurs canons � la mer, et tous rentr�rent dans les ports de la
Grande-Bretagne dans l'�tat le plus pitoyable.

Malgr� la disette qui r�gnait en Canada, les hostilit�s n'avaient pas
cess� durant tout l'hiver, dont le froid fut aussi extr�mement
rigoureux. Dans le mois de janvier un d�tachement, sorti du fort
William-Henry, fut atteint vers Carillon, et d�truit. Dans le mois
suivant le g�n�ral Montcalm forma le projet de d�tacher 850 hommes pour
surprendre ce fort et l'emporter par escalade. Le gouverneur crut devoir
porter ce d�tachement a 1,500 hommes, dont 800 Canadiens, 450 r�guliers
et 300 Indiens, et en donna le commandement � M. de. Rigaud, au grand
m�contentement des officiers des troupes et de Montcalm lui-m�me, qui
aurait d�sir� le voir conf�rer � M. de Bourlamarque. Ce corps se mit eu
marche le 23 f�vrier, traversa les lacs Champlain et St.-Sacrement, fit
60 lieues la raquette aux pieds, portant ses vivres sur des tra�neaux,
couchant au milieu des neiges sur des peaux d'ours, � l'abri d'une
simple toile. Le 18 mars l'on se trouva pr�s de William-Henry, qu'apr�s
avoir reconnu, M. de Rigaud jugea impossible d'enlever d'un coup de
main. On r�solut cependant de d�truire tout ce qu'il y avait �
l'ext�rieur des ouvrages. Ce qui fut ex�cut� bous le feu de la place,
mais avec peu de perte, dans les nuits du 18 au 22. 350 bateaux, 4
brigantins de 10 � 14 canons, et tous les moulin, magasins et maisons
qui �taient palissad�es, devinrent la proie des flammes. La garnison
environn�e pour ainsi dire par une mer de feu pendant 4 jours, ne
chercha � faire aucune sortie, ni � s'opposer aux d�vastations des
Fran�ais, qui ne laiss�rent debout que le corps nu de la place. La
retraite de ceux-ci fut marqu�e par un �v�nement qui s'est renouvel� �
l'arm�e de Bonaparte en Egypte, par une cause peu diff�rente. La
blancheur �blouissante de la neige frappa d'une esp�ce d'ophtalmie le
tiers du d�tachement, que l'on fut oblig� de guider par la main le reste
de la route. Mais deux jours apr�s leur arriv�e, tous les malades
avaient recouvr� la vue � l'aide de rem�des faciles.

Ces diff�rens succ�s, et surtout la prise d'Osw�go dans la derni�re
campagne, maintenaient les tribus indiennes dans l'alliance de la
France. La conf�d�ration iroquoise, malgr� les efforts des Anglais,
envoya pour la seconde fois une grande ambassade aupr�s du gouverneur �
Montr�al, afin de renouveler ses protestations d'amiti�; et qui fut
re�ue en pr�sence des d�put�s des Nipissings, des Algonquins, des
Poutouatamis et des Outaouais. Ces d�monstrations �taient importantes en
ce qu'elles tranquillisaient les esprits sur les fronti�res qui
n'avaient pas encore �t� sensiblement troubl�es depuis le commencement
de la guerre.

Les secours en hommes que le gouverneur avait demand�s en France, et
que, par de nouvelles d�p�ches voyant les pr�paratifs des Anglais, il
avait pri� de porter � 5,000 bayonnettes, n'arriv�rent en Canada que
partiellement et fort tard. Le 11 juillet on n'avait encore re�u que 600
soldats et tr�s peu de vivres. Il ne d�barqua � Qu�bec dans le cours de
l'�t� qu'environ 1,500 hommes. Ces d�lais jet�rent des entraves dans les
op�rations. Apr�s avoir envoy� 400 hommes de secours au fort Duquesne,
pour la s�ret� duquel il avait quelque crainte, M. de Vaudreuil fit
acheminer, d�s que la saison le permit, des troupes pour garnir la
fronti�re du lac Champlain. M. de Bourlamarque y r�unit 2,000 hommes �
Carillon. Un bataillon fut stationn� � St.-Jean, un second � Chambly;
deux autres gardaient Qu�bec et Montr�al. Les Canadiens �taient occup�s
aux travaux des champs. Sur ces entrefaites la nouvelle du d�part de
lord Loudoun de New-York pour Louisbourg, d�termina les chefs � profiter
de l'absence d'une partie des forces de l'ennemi pour r�aliser un projet
que M. de Vaudreuil m�ditait depuis quelque temps, � savoir: la conqu�te
du fort William-Henry, dont la situation mettait les Anglais � une
petite journ�e de Carillon, et leur donnait le commandement du lac
St.-Sacrement et les moyens de tomber sur nous � l'improviste. Pour se
d�barrasser d'un voisinage aussi dangereux, il fallait les rejeter sur
l'Hudson; ce que l'on d�cida d'ex�cuter sans d�lai, et sans attendre
plus longtemps les renforts et les vivres demand�s en Europe.

A l'appel du gouverneur les Canadiens fournirent des soldats et des
provisions; ils sentaient toute l'utilit� de cette entreprise. Ils se
d�nantirent des petites r�serves qu'ils avaient faites pour leurs
familles, et se r�duisirent � vivre de ma�s et de l�gumes. �On ne
trouverait chez eux, �crivit le gouverneur � la cour, ni farine, ni
lard; ils se sont ex�cut�s avec autant de g�n�rosit� que de z�le pour le
service du roi.� L'on travailla sans bruit aux pr�paratifs, et toute
l'artillerie �tait rendue � Carillon � la fin de juillet En tr�s peu de
temps l'arm�e destin�e � l'exp�dition fut r�unie. Elle consistait en
3,000 r�guliers, un peu plus de 3,000 Canadiens, et en 16 � 18 cents
sauvages de 32 tribus diff�rentes, en tout 7,626 hommes (Bougainville:
Documens de Paris). Les succ�s des bandes qui tenaient la campagne,
�taient d'un bon augure. Le lieutenant Marin avait fait des prisonniers
et lev� des chevelures jusque sous le fort �douard, dont il provoqua une
sortie de 2,000 hommes. M. de Rigaud, avec un d�tachement de 400 hommes,
avait rencontr� sur le lac St.-Sacrement le colonel Parker qui le
descendait � la t�te de 22 berges et de 350 � 400 Am�ricains pour faire
une reconnaissance; il l'attaqua, prit ou coula � fond 20 berges, lui
tua ou noya 160 hommes et lui enleva un pareil nombre de prisonniers,
dont 5 officiers. Apr�s ces pr�ludes, le g�n�ral Montcalm donna le
signal du d�part.

L'avant-garde, compos�e de grenadiers, de trois brigades canadiennes et
de 600 sauvages, formant 2,800 hommes, aux ordres du brigadier de Levis,
prit la route de terre et remonta par le rive droite du lac
St.-Sacrement, afin de prot�ger la marche et le d�barquement du reste du
corps exp�ditionnaire, qui suivait par eau en bateau avec le mat�riel du
si�ge. Elle s'�branla le 30 juillet et le reste de l'arm�e le 1 ao�t.

Le 2 au soir, le g�n�ral Montcalm d�barqua avec ses troupes sous la
protection de l'avant-garde dans une petite baie, � une lieue de
William-Henry. L'artillerie n'arriva que le lendemain matin. Le
chevalier de Levis s'avan�a sur le chemin du fort �douard suivi par le
reste de l'arm�e marchant sur trois colonnes par les montagnes, afin de
reconna�tre la position des ennemis et emp�cher leurs secours d'arriver;
mais la garnison, qui n'�tait que de 15 cents hommes, avait re�u la
veille un renfort de 1,200 soldats, en sorte qu'elle se trouvait
compos�e maintenant de 2,500 hommes environ. L'arm�e fran�aise d�fila
par-derri�re la place, et, en l'investissant ainsi que le camp retranch�
plac� sous ses murs et trop fort pour �tre abord� l'�p�e � la main, elle
appuya sa gauche au lac, � l'endroit o� est aujourd'hui Caldwell et o�
devait d�barquer l'artillerie, et sa droite sur les hauteurs du c�t� du
chemin du fort �douard, sur lequel elle jeta des d�couvreurs pour �tre
instruite � temps des mouvemens du g�n�ral Webb, qui �tait � 5 ou 6
lieues seulement avec 4,000 hommes.

Le colonel de Bourlamarque fut charg� de la direction du si�ge. Le
colonel Monroe commandait le fort.

La tranch�e fut ouverte le 4 ao�t � 8 heures du soir � 350 toises, sous
un feu de bombes et de boulets qui ne discontinua plus jusqu'au moment
de la reddition, sauf quelques courts intervalles. Le lendemain, sur un
rapport que le g�n�ral Webb s'avan�ait avec 2,000 hommes, le chevalier
de Levis eut ordre de marcher � sa rencontre, et Montcalm se pr�parait �
le suivre pour le soutenir, lorsqu'il lui fut remis une lettre trouv�e
sur un courrier qui venait d'�tre tu�, par laquelle le g�n�ral Webb
mandait au colonel Monroe que, vu la situation du fort �douard, il ne
lui paraissait pas prudent de marcher � son retours, ni de lui envoyer
de renfort; que les Fran�ais �taient au nombre de 13,000; qu'ils avaient
une artillerie consid�rable, et qu'il lui envoyait ces renseignemens
afin qu'il en p�t profiter pour obtenir la meilleure capitulation
possible, s'il n'�tait pas capable de tenir jusqu'� l'arriv�e des
secours demand�s d'Albany. L'erreur du g�n�ral Webb sur le nombre des
assi�geans fit pr�cipiter la reddition. Le 6, au point du jour, la
batterie de gauche de 8 pi�ces de canon et un mortier fut d�masqu�e et
ouvrit son feu. Celui des assi�g�s �tait toujours tr�s vif. Le lendemain
une nouvelle batterie commen�a � tirer. Le g�n�ral fran�ais ayant alors
fait suspendre la canonnade, chargea un de ses aides-de-camp, le jeune
Bougainville, devenu si c�l�bre depuis par son voyage autour du monde,
d'aller porter au colonel Monroe la lettre du g�n�ral Webb. Le
commandant anglais r�pondit qu'il �tait r�solu de se d�fendre jusqu'� la
derni�re extr�mit�. A neuf heures le feu recommen�a aux acclamations des
Indiens, qui poussaient de grands cris lorsque les projectiles
frappaient les murailles des assi�g�s. Vers le soir ceux-ci firent une
sortie avec 500 hommes pour s'ouvrir une communication avec le fort
�douard; mais M. de Villiers avec la compagnie franche et les sauvages
les repoussa, apr�s leur avoir tu� une cinquantaine d'hommes et fait
quelques prisonniers. Une troisi�me batterie fut commenc�e le 8. Dans
l'apr�s-midi l'on vit briller des armes sur le haut d'une montagne
voisine et para�tre des soldats; en m�me temps des troupes en bataille
et beaucoup de mouvement furent observ�s dans le camp retranch� du fort.
Le rappel fut aussit�t battu; mais, apr�s quelques coups de fusils, les
soldats de la montagne rentr�rent dans le bois et disparurent, et le 9
au matin la place arbora le drapeau blanc et demanda � capituler. Les
conf�rences ne furent pas longues. Il fut convenu que la garnison du
fort et du camp au nombre de 2,372 hommes, sortirait avec les honneurs
de la guerre, et se retirerait dans son pays avec armes et bagages et
une pi�ce de canon; qu'elle ne servirait point de 18 mois contre les
Fran�ais et leurs alli�s, et que les Fran�ais et les sauvages retenus
prisonniers dans les colonies anglaises, seraient renvoy�s � Carillon
dans les 4 mois. Le d�faut de vivres fut la raison qui emp�cha
d'insister pour que la garnison rest�t prisonni�re de guerre.

On trouva dans le fort William-Henry 42 bouches � feu, une immense
quantit� de munitions de guerre, des vivres pour nourrir l'arm�e six
semaines, et dans la rade plusieurs petits b�timens. La perte des
Fran�ais fut de cinquante et quelques hommes, celle des assi�g�s
d'environ 200.

La capitulation fut accompagn�e, comme celle d'Osw�go, d'un �v�nement
toujours tr�s regrettable, mais qu'il �tait presqu'impossible de
pr�venir enti�rement, du moins aux yeux de ceux qui connaissent quelles
�taient les moeurs ind�pendantes des sauvages. Les Anglais, du reste,
furent en partie eux-m�mes la cause de ce qui leur arriva, ayant
n�glig�, comme M. de Bougainville, d'apr�s les ordres de son g�n�ral,
les en avait pri�s, de jeter leurs boissons afin d'emp�cher les Indiens
de s'enivrer lorsqu'ils entreraient dans la place.

La garnison devait se retirer au fort �douard. Le chevalier de Levis la
fit partir le lendemain matin escort�e par un d�tachement de troupes
r�gl�es, et tous les interpr�tes des guerriers indiens. Elle n'eut pas
fait une demi-lieue que ceux-ci, m�contens de la capitulation qui les
avait priv�s du pillage comme l'ann�e pr�c�dente, et excit�s par les
Ab�naquis qui en voulaient aux Anglais, prirent par les bois et
tomb�rent sur les prisonniers � l'improviste, en tu�rent quelques-uns,
en d�pouill�rent un grand nombre et emmen�rent le reste avec eux.
L'escorte fit tout ce qu'elle put pour arr�ter ces barbares, et eut m�me
des soldats tu�s et bless�s. Aussit�t qu'il fut inform� de ce qui se
passait, le g�n�ral Montcalm accourut avec presque tous les officiers.
Il arracha aux sauvages tous les Anglais qu'il trouva entre leurs mains,
fit rentrer une partie de ceux qui s'en �taient �chapp�s, dans le fort,
et en fit revenir d'autres qui ne pouvaient gagner leur destination sans
danger. Environ 600 de ces soldats qui s'�taient dispers�s dans les
bois, continu�rent d'arriver pendant plusieurs jours au fort �douard,
nus, sans armes et �puis�s de faim et de fatigues. Les sauvages en
emmen�rent 200 � Montr�al, que le gouverneur retira de leurs mains en
payant pour eux de fortes ran�ons. 500 �taient rentr�s dans le fort
William-Henry; le g�n�ral Montcalm leur ayant fait donner des habits,
les renvoya dans leur pays sous la protection d'une puissante escorte,
apr�s avoir t�moign� tout son regret de ce qui �tait arriv�. Tel est le
tableau exact de ce qui s'est pass� dans cette malheureuse circonstance,
qui laissa un vif ressentiment dans le coeur des Anglais. N�anmoins les
prisonniers eux-m�mes ont rendu cette justice aux vainqueurs, qu'ils
avaient fait tout ce que l'on pouvait attendre d'eux pour arr�ter le
mal.

Le fort William-Henry fut ras� ainsi que le camp retranch�, et le 16
ao�t l'arm�e se rembarqua sur 250 barges pour Carillon. Sans la
n�cessit� de renvoyer les sauvages dans leurs tribus et les Canadiens
chez eux pour faire la moisson, on eut pu inqui�ter le fort �douard. Les
Am�ricains �taient si persuad�s en effet que c'�tait le dessein des
Fran�ais, que toutes les milices, infanterie, cavalerie et artillerie,
furent mises en r�quisition jusqu'au fond du Massachusetts, et que les
habitans, � l'ouest de la rivi�re Connecticut, eurent ordre de briser
leurs voitures � roues et de faire rentrer leurs bestiaux. Il est
inconcevable, remarque Hutchinson, que 4 ou 5 mille hommes aient pu
causer tant d'alarmes. Cette crainte n'�tait pas sans fondement, car les
instructions du gouverneur � Montcalm portaient qu'apr�s la prise de
William-Henry il irait attaquer le fort Edouard; mais la crainte de
manquer de vivres, la n�cessit� de renvoyer les Canadiens, pour faire
les r�coltes et les difficult�s de r�duire cette place, d�fendue par une
garnison nombreuse et � port�e de recevoir de prompts secours, avaient
emp�ch� ce g�n�ral de s'engager dans cette entreprise, r�solution qui
fut ensuite la cause de difficult�s fort graves entre lui et M. de
Vaudreuil. Au reste, la question des subsistances �tant la plus
importante pour le Canada, o� la disette allait en augmentant, le
troph�e le plus agr�able que l'on trouva dans la nouvelle conqu�te, fut
3,000 quarts de farine et de lard qu'on apporta en triomphe � Carillon.

Apr�s cette campagne l'arm�e se retira dans ses lignes jusque dans
l'automne, qu'elle alla prendre ses quartiers d'hiver dans l'int�rieur
du pays.

La r�colte y avait enti�rement manqu�. Il y avait des paroisses qui
avaient � peine recueilli de quoi faire les semailles. Les bl�s qui
avaient la plus belle apparence sur pied, ne rendirent aucun aliment �
cause de la grande quantit� de pluie qui �tait tomb�e dans le milieu de
l'�t�. Le peuple des villes �tait d�j�, comme on l'a dit, r�duit � 4
onces de pain par jour depuis le mois de mai. L'on craignit dans
l'automne qu'il n'en manqu�t totalement d�s le mois de janvier (1758).
200 quarts de farine furent mis en r�serve pour la nourriture des
malades dans les h�pitaux jusqu'au mois de mai. Les maisons religieuses,
furent r�duites � une demi-livre de pain par t�te par jour; et il fut
propos� de fournir aux habitans des villes une livre de boeuf, cheval ou
morue en outre du quarteron de pain jug� insuffisant. 12 � 1,500 chevaux
furent achet�s par l'intendant pour la nourriture. N'ayant rien � donner
aux troupes on les r�pandit dans les campagnes pour �tre nourries par
les habitans, que l'on supposait encore les mieux pourvus dans la
disette g�n�rale. A la fin de septembre le chevalier de Levis ayant re�u
ordre de r�duire la ration des garnisons, fut inform� que les soldats
murmuraient; il fit rassembler les grenadiers et les r�primanda sur
l'insubordination qui se manifestait parmi les troupes, insubordination
qui �tait, du reste, excit�e, � ce qu'il para�t, par les habitans et les
soldats de la colonie. Il leur dit que le roi les avait envoy�s pour
d�fendre cette contr�e non seulement par les armes, mais encore en
support tant toutes les privations que les circonstances demanderaient;
qu'il fallait se regarder comme dans une ville assi�g�e priv�e de tout
secours, que c'�taient aux grenadiers � donner l'exemple, et qu'il
ferait punir toute marque de d�sob�issance avec la plus grande s�v�rit�.
Les murmures cess�rent pendant quelque temps. Mais dans le mois de
d�cembre la ration ayant �t� de nouveau r�duite, et les soldats oblig�s
manger du cheval, la garnison de Montr�al refusa d'en recevoir. M. de
Levis les harangua de nouveau. Il leur ordonna de se conformer aux
ordres, et leur dit que si apr�s la distribution ils avaient quelque
repr�sentation � faire, il les �couterait volontiers; ils ob�irent.
Apr�s avoir re�u leurs rations, les soldats motiv�rent leurs plaintes
avec leur franchise habituelle, disant pour conclusion que la chair de
cheval formait une mauvaise nourriture, que toutes les privations
retombaient sur eux, que les habitans ne se privaient de rien, et qu'ils
ne pensaient pas que la disette f�t aussi grande qu'on le disait.

M. de Levis r�pondit � tous leurs griefs. Il observa, entre autres
choses, qu'ils avaient �t� mal inform�s de l'�tat de la colonie; qu'il y
avait long-temps que le peuple � Qu�bec ne mangeait pas de pain; que
tous les officiers de Qu�bec et de Montr�al n'en avaient qu'un quarteron
par jour; qu'il y avait 2,000 Acadiens qui n'avaient pour toute
nourriture que de la morue et du cheval; et qu'ils n'ignoraient pas que
les troupes avaient mang� de ce dernier aliment au si�ge de Prague;
enfin, que les g�n�raux �taient toujours occup�s du soin de leur
procurer le plus de bien-�tre possible, etc. Ce discours parut
satisfaire les mutins, qui se retir�rent dans leurs casernes et ne
firent plus de repr�sentation.

Au commencement d'avril suivant, l'on fut oblig� de r�duire encore la
ration des habitans de Qu�bec, et de la fixer � 2 onces de pain et � 8
onces de lard et de morue par jour. On voyait des hommes tomber de
d�faillance dans les rues faute de nourriture.

Tandis que le pays �tait ainsi en proie � une d�tresse que semblait
aggraver encore l'incertitude de l'avenir, les chefs �taient divis�s par
des dissensions et des jalousies malheureuses. Un antagonisme sourd
existait toujours entre les Canadiens et les Fran�ais, provenant en
partie de la sup�riorit� que l'homme de la m�tropole s'arroge sur
l'homme de la colonie. Ce mal n'�tait pas propre seulement au Canada.
Les annales des provinces anglaises de cette �poque sont pleines des
m�mes querelles occasionn�es par la m�me cause. Le g�n�ral Montcalm se
plaignait avec amertume que l'on cherchait � le d�pr�cier et � lui faire
perdre de sa consid�ration; que le gouverneur n'�tait occup� que du soin
de diminuer la part que les troupes de terre et lui avaient au succ�s,
etc. Chaque ann�e, chaque victoire semblait accro�tre son
m�contentement. Une inqui�tude jalouse, une ambition non satisfaite
tenaient son �me sans cesse ouverte � toutes les interpr�tations de la
malveillance. Les efforts qu'il faisait pour flatter le soldat et
captiver la popularit� des Canadiens, au milieu desquels il prenait
l'air �d'un tribun du peuple,� comme il le disait lui-m�me, tandis qu'il
les d�pr�ciait dans ses d�p�ches, porteraient cependant � croire qu'il
nourrissait d'autres vues que celles de faire reconna�tre ce que le pays
devait � ses talens et au courage de ses troupes, car les d�p�ches du
gouverneur rendaient � cet �gard pleine justice et au g�n�ral et aux
soldats. Mais Montcalm et ses partisans cachaient soigneusement ces
vues, s'ils en avaient de telles, se bornant, en attendant, � faire
perdre � M. de Vaudreuil, par leurs propos et leurs allusions, la
confiance du soldat, des habitans et des Indiens eux-m�mes, � qui il eut
certainement �t� cher, s'ils avaient pu p�n�trer les sentimens qui
l'animaient pour eux, et que l'on trouve consign�s partout dans sa
correspondance officielle.

Ces dissensions occupaient moins cependant les ministres � Paris, que
les moyens de soulager les maux que l'on souffrait en Canada, et d'y
avoir des forces capables de r�sister � toutes celles des Anglais, qui
avaient ordonn� dans l'hiver un accroissement de pr�paratifs beaucoup
plus formidables encore que ceux des ann�es pr�c�dentes. Les d�penses de
la colonie pour 57 avaient de beaucoup d�pass� les exercices; les
lettres de change tir�es sur le tr�sor en France, avaient mont� � 12
millions 340 mille francs. La rumeur publique signalait des abus, des
dilapidations consid�rables; mais le silence des chefs et des autres
Officiers civils et militaires, les pr�occupations du minist�re, la
vivacit� de la guerre ne permettaient point de faire faire une
investigation pour le pr�sent. L'on se borna � des recommandations
d'�conomie et de retranchement auxquelles les besoins croissans de la
guerre ne permettaient pas de se conformer. On avait pri� avec instance
d'envoyer des vivres. Le nouveau ministre, M. de Moras, se h�ta
d'exp�dier 16,000 quintaux de farine et 12 tonneaux de bl�,
ind�pendamment des approvisionnemens que le munitionnaire Cadet avait
demand�s, savoir: 66,000 quintaux de farine. L'ordre fut transmis en
m�me temps de tirer des vivres de l'Ohio, des Illinois et de la
Louisiane. Les secours de France n'arriv�rent que fort tard malgr� leur
d�part h�tif, et en petite quantit�, la plupart des navires qui les
portaient ayant �t� enlev�s en mer par les ennemis et les corsaires. Ils
ne commenc�rent � para�tre que vers la fin de mai. Ce retard avait tr�s
inqui�t� le gouverneur, qui, appr�hendant quelque malheur, avait
successivement exp�di� trois b�timens en France depuis l'ouverture de la
navigation pour presser l'envoi. Le 16 juin il n'y avait encore
d'arriv�s qu'une fr�gate et une vingtaine de navires avec 12,000 quarts
de farine.

Quant aux secours en troupes, il ne fut pas possible � la m�tropole d'en
faire passer en Canada. Malgr� sa bonne volont�, le mar�chal de
Belle-Isle, qui prit � cette �poque le portefeuille de la guerre, ne put
y envoyer que quelques mauvaises recrues pour compl�ter les bataillons �
40 hommes par compagnie, et encore n'en arriva-t-il que trois ou quatre
cents dans le cours de l'�t�. La France avait �prouv� des vicissitudes
dans la campagne de 57. Alternativement victorieuse et vaincue en
Europe, elle avait �t� heureuse en Am�rique et malheureuse dans les
Indes orientales. Les efforts qu'elle avait faits pour obtenir la
sup�riorit� sur terre et sur mer, dirig�s par l'esprit capricieux de
madame Pompadour, qui, � tout moment, changeait les g�n�raux et les
ministres sans �gard � leurs talens ni � leurs succ�s, avaient �puis�
ses forces en d�truisant leur harmonie et leur unit�. Il fallut se
r�signer, pour la campagne suivante, � laisser prendre aux Anglais dans
le Nouveau-Monde une sup�riorit� num�rique double de celle qu'elle avait
d�j� depuis le commencement de la guerre. Le 1 mai 1758, il n'y avait en
Canada que 8 bataillons de troupes de ligne formant seulement 3,781
hommes, qui s'�taient recrut�s dans le pays afin de remplir leurs vides.
Les troupes de la marine et des colonies, maintenues de la m�me mani�re
� leur chiffre de l'ann�e pr�c�dente, comptaient 2,000 hommes, en tout
moins de 6,000 r�guliers pour d�fendre 500 lieues de fronti�re. Il �tait
�vident que les Canadiens devaient former la majorit� d'une arm�e
capable de s'opposer avec quelque chance de succ�s aux forces
accablantes des ennemis.

D'un autre c�t�, les �checs des Anglais en Am�rique, compens�s par leurs
victoires dans les Indes, ne firent que les exciter � faire de plus
grands efforts pour �craser par la force seule du nombre les h�ro�ques
d�fenseurs du Canada. Cela paraissait d'autant plus facile que leurs
finances �taient dans l'�tat le plus florissant, et que leur sup�riorit�
sur l'oc�an n'�tait plus contest�e. La prise d'Osw�go et de
William-Henry en assurant la supr�matie des lacs Ontario et
St.-Sacrement aux Fran�ais, avait rendu la situation de leurs
adversaires dans ce continent moins bonne apr�s quatre ann�es de lutte
qu'elle �tait en 53. Le g�nie de lord Chatham, devenu enfin ma�tre des
conseils de la Grande-Bretagne, jugea que le moment �tait arriv� de
trancher la question de rivalit� entre les deux peuples dans le
Nouveau-Monde, et d'y dominer seul, ne pr�voyant point sans doute les
grands �v�nemens de 1775. Il proposa des mesures qui devaient finir par
la destruction de la puisssance fran�aise sur cette portion du globe. Il
augmenta rapidement les arm�es de terre et de mer de sa nation, et
rempla�a lord Loudoun par le g�n�ral Abercromby � la t�te de l'arm�e
am�ricaine. Il envoya un nouveau renfort de 12,000 hommes de troupes
r�gl�es sous les ordres du g�n�ral Amherst; et invita toutes les
colonies � armer des corps aussi nombreux que la population pourrait le
permettre. En peu de temps le nouveau g�n�ral en chef se trouva � la
t�te de 60,000 hommes dont 22,000 r�guliers, outre des milices
nombreuses non comprises dans ce chiffre, et qui port�rent, dit-on, les
combattans arm�s dans les provinces anglaises � plus de 80,000 hommes.
C'�tait, certes, rendre un hommage �clatant � la bravoure fran�aise, et
reconna�tre la d�termination invincible des d�fenseurs du Canada, dont
ces forces immenses d�passaient de beaucoup le chiffre de la population
enti�re.

C'est avec cette disproportion de soldats que les deux parties
bellig�rantes allaient commencer la campagne de 1758.




                             CHAPITRE III.

                        BATAILLE DE CARILLON.

                                1758.


Le Canada, abandonn� de la France, r�sout de combattre jusqu'� la
derni�re extr�mit�.--Plan de campagne de l'Angleterre: elle se propose
d'attaquer simultan�ment Louisbourg, Carillon et le fort
Duquesne.--Prise de Louisbourg apr�s un si�ge m�morable, et invasion de
l'�le St.-Jean; les vainqueurs ravagent les �tablissemens de Gasp� et de
Mont-Louis.--Mesures d�fensives du Canada.--Marche du g�n�ral Abercromby
avec une arm�e de 16,000 hommes sur Carillon d�fendu par moins de 3,500
Fran�ais.--Bataille de Carillon livr�e le 8 juillet.--D�faite
d'Abercromby et sa fuite pr�cipit�e.--Le colonel Bradstreet surprend et
br�le le fort Frontenac.--Le g�n�ral Forbes s'avance contre le fort
Duquesne.--D�faite du major Grant.--Les Fran�ais br�lent le fort
Duquesne et se retirent.--Vicissitudes de la guerre dans toutes les
parties du monde.--Changement de ministres en France.--Brouille entre le
g�n�ral Montcalm et le gouverneur.--Observations des ministres sur les
dilapidations du Canada et reproches s�v�res � l'intendant
Bigot.--Intrigues pour faire rappeler M. de Vaudreuil et nommer Montcalm
gouverneur.--Les ministres d�cident de faire rentrer ce dernier en
France; le roi s'y oppose.--D�p�ches conciliatrices envoy�es avec des
r�compenses et des avancemens.--On n'exp�die point de
renforts.--D�fection des nations indiennes, qui embrassent la cause de
l'Angleterre par le trait� de Easton.--Cette derni�re puissance d�cide
d'attaquer Qu�bec avec trois arm�es qui se r�uniront sous les murs de
cette capitale.--Forces du Canada et moyens d�fensifs adopt�s pour
r�sister � cette triple invasion.


Les efforts gigantesques et la pers�v�rance de la Grande-Bretagne pour
s'emparer du Canada, durent faire croire qu'elle allait envahir ce pays
par tous les c�t�s � la fois, et t�cher enfin de terminer la guerre d'un
seul coup par une attaque g�n�rale et irr�sistible, et laver, par cette
conqu�te, la honte de toutes ses d�faites pass�es. Aussi la France
perdait-elle tous les jours l'espoir de conserver cette belle contr�e,
et c'est ce qui l'emp�cha sans doute de lui envoyer les secours dont
elle avait un si pressant besoin. Mais ses d�fenseurs, laiss�s �
eux-m�mes, ne fl�chirent pas encore devant l'orage qui augmentait chaque
ann�e de fureur. �Nous combattrons, �crivait Montcalm au ministre, nous
nous ensevelirons, s'il le faut, sous les ruines de la colonie.� Il faut
ajoutait-on encore, que tous les hommes agiles marchent au combat; que
les officiers civils, les pr�tres, les moines, les femmes, les enfans,
les vieillards, fassent les travaux des champs, et que les femmes des
chefs et des officiers donnent l'exemple. Tels �taient l'enthousiasme et
la d�termination des habitans et des soldats pour la d�fense commune.

Cependant l'Angleterre avait d�cid� d'attaquer simultan�ment Louisbourg,
Carillon sur le lac Champlain et la route de Montr�al qu'elle aurait
ensuite assi�g�, et le fort Duquesne. 14,000 hommes et une escadre
consid�rable furent destin�s pour la premi�re entreprise; 16 � 18 mille
hommes re�urent l'ordre d'envahir le Canada par le lac St.-Sacrement, et
environ 9,000 hommes par l'Ohio. On �tait loin de croire � Qu�bec � des
armemens aussi formidables, et le pays ne fut sauv� que par la victoire
de Carillon, o�, comme � Cr�ci, les vainqueurs durent repousser une
arm�e cinq fois plus nombreuse que la leur.

Dans le printemps les troupes fran�aises, apr�s quelque d�lai caus� par
le d�faut de vivres, all�rent reprendre leurs positions sur les
fronti�res avec l'ordre de tenir constamment des partis en campagne,
afin d'inqui�ter l'ennemi, l'obliger � diviser ses forces et d�couvrir
autant que possible quels �taient ses desseins. 3,000 hommes se
rassembl�rent ainsi dans le voisinage de Carillon, et � peu pr�s un
pareil nombre sur le lac Ontario et au fort Niagara. Ces mesures prises,
l'on attendit les �v�nemens, tandis que les Canadiens jetaient sur leurs
gu�rets le peu de semence qu'ils avaient pu d�rober � la faim.

De leur c�t� les Anglais s'�taient aussi mis partout en mouvement. C'est
contre Louisbourg qu'ils port�rent leur premier coup.

L'amiral Boscawen fit voile d'Halifax, le 28 mai, � la t�te d'une
escadre de 20 vaisseaux de ligne, 18 fr�gates et d'un grand nombre de
transports portant une arm�e de d�barquement de 14,000 hommes, comme on
l'a d�j� mentionn�, sous les ordres du g�n�ral Amherst, avec un train
consid�rable d'artillerie, et arriva le 2 juin devant cette forteresse.
Louisbourg, outre 5 vaisseaux de ligne et 5 fr�gates ancr�s dans son
port, avait une garnison de 2,100 hommes de troupes r�guli�res et de 600
miliciens pour r�sister � des forces de terre et de mer formant r�unies
plus de 30,000 hommes. Le gouverneur, M. de Drucourt, qui avait remplac�
le comte de Raymond au commencement des hostilit�s, r�solut de faire la
d�fense la plus �nergique, et s'il n'�tait pas secouru, la plus longue
que l'on pouvait attendre de l'�tat de la place et du nombre de ses
d�fenseurs.

Les fortifications de Louisbourg tombaient en ruine faute d'argent pour
les r�parer. Les rev�temens de la plupart des courtines �taient
enti�rement �croul�s, et il n'y avait qu'une casemate et une poudri�re �
l'abri des bombes. La principale force de la place consistait dans les
difficult�s du d�barquement et dans le barrage du port. D'ailleurs, ce
qui restait debout des murailles �tait d'une construction d�fectueuse,
parce que le sable de la mer, dont on avait �t� oblig� de se servir pour
les b�tir, n'est point propre � la ma�onnerie, et l'on devait craindre
l'effet du boulet sur des ouvrages d'une liaison si fragile. Le
gouverneur jugea donc � propos de s'opposer au d�barquement.

Il fortifia tous les endroits faibles de la c�te aux environs de
Louisbourg jusqu'� la baie de Gabarus, qui en est �loign�e d'une
demi-lieue, et o� la flotte anglaise avait jet� l'ancre. L'anse au
Cormoran �tait l'endroit le plus faible de cette ligne. Les Fran�ais
l'avaient �tay�e d'un bon parapet fortifi� par des canons dont le feu se
soutenait et par des pierriers d'un gros calibre. En avant on avait fait
un abattis d'arbres si serr� qu'on aurait eu bien de la peine � y
passer, quand m�me il n'aurait pas �t� d�fendu. Cette esp�ce de
palissade, qui cachait tous les pr�paratifs de d�fense, ne paraissait
dans l'�loignement qu'une plaine ondoyante (Raynal). On avait plac�
aussi une cha�ne de bateaux le long du rivage depuis le Cap-Noir
jusqu'au Cap-Blanc, des troupes irr�guli�res dans toute cette �tendue et
des batteries dans tous les lieux o� la descente �tait praticable.

En pr�sence de ces obstacles, le d�barquement �tait une op�ration fort
difficile et remplie de p�rils. Mais comme l'ennemi ne pouvait avoir que
des soup�ons sur ceux de l'anse au Cormoran, ce fut dans cet endroit-l�
m�me qu'il entreprit de mettre pied � terre le 8 juin. Pour tromper la
vigilance des Fran�ais, il prolongea la ligne de ses vaisseaux de
mani�re � envelopper et menacer toute la c�te, et feignant de d�barquer
� Laurembec et sur plusieurs autres points du littoral, il se jeta
tout-�-coup � terre, en trois divisions, dans l'anse au Cormoran, tandis
que le g�n�ral Wolfe faisait gravir un peu plus loin un rocher jug�
jusqu'alors inaccessible par une centaine d'hommes, qui s'y maintinrent
malgr� le feu de quelques habitans et sauvages qui accoururent pour les
y attaquer.

Le gouverneur, ne laissant que 300 hommes dans la ville, �tait sorti
avec le reste de la garnison. 2,000 soldats et quelques Indiens
garnissaient les retranchemens de l'anse au Cormoran, sur lesquels les
troupes comptaient beaucoup plus que sur la place. Les assaillans qui ne
voyaient point le pi�ge dans lequel ils allaient tomber, continuaient �
descendre � terre. La colonie aurait �t� sauv�e, si on leur e�t laiss�
le temps d'achever leur d�barquement et de s'avancer avec la confiance
de ne trouver que peu d'obstacles � forcer. Alors, accabl�s tout-�-coup
par le feu de l'artillerie et de la mousqueterie, ils eussent
infailliblement p�ri sur le rivage ou dans les flots, dans la
pr�cipitation du rembarquement, car la mer �tait dans cet instant fort
agit�e. Mais l'imp�tuosit� fran�aise, dit Raynal, fit �chouer toutes les
pr�cautions de la prudence. A peine les Anglais eurent d�barqu� une
partie de leurs soldats et se pr�paraient � faire approcher l'autre du
rivage, qu'on se h�ta de d�couvrir le pi�ge o� ils allaient se jeter. Au
feu brusque et pr�cipit� qu'on fit sur leurs chaloupes, et plus encore �
l'empressement qu'on e�t de d�ranger les branches d'arbres qui
masquaient les forces qu'on avait tant d'int�r�t � cacher, ils
devin�rent le p�ril et l'�vit�rent. Revenant sur leurs pas, ils ne
virent plus d'autre endroit pour descendre que le rocher o� le g�n�ral
Wolfe avait envoy� les cent hommes. Ce g�n�ral occup� du soin de faire
rembarquer les troupes et d'�loigner les bateaux, ordonna � un officier
de s'y rendre.

Le major Scott s'y porte aussit�t avec les soldats qu'il commande. Sa
chaloupe s'�tant enfonc�e dans le moment qu'il mettait pied � terre, il
grimpe sur les rochers tout seul. Il ne trouve plus que dix hommes des
cent qui y avaient �t� envoy�s. Avec ce petit nombre, il ne laisse pas
de gagner les hauteurs. A la faveur d'un taillis �pais il se maintient
avec un courage h�ro�que dans ce poste important contre un parti de
Fran�ais et de sauvages sept fois plus nombreux. Les troupes anglaises
bravant le courroux de la mer et le feu des batteries fran�aises qui se
dirigent maintenant sur ce rocher, ach�vent de le rendre ma�tre du seul
point qui pouvait assurer leur descente. La position des Fran�ais sur le
rivage d�s lors ne fut plus tenable. Ils furent tourn�s, d�bord�s par
les ennemis qui les prirent en flanc et enlev�rent une de leurs
batteries. Dans le m�me instant le bruit courut quelle g�n�ral Whitmore
�tait d�barqu� au Cap-Blanc et qu'il allait couper de la ville les 2,000
soldats de l'anse au Cormoran. L'on trembla pour Louisbourg, o� il
n'avait �t� laiss�, comme on l'a dit, que 300 hommes, et l'on s'empressa
d'y rentrer, apr�s avoir perdu deux, cents tu�s ou prisonniers dans
cette journ�e funeste, qui d�cida du sort du Cap-Breton.

Les Fran�ais n'eurent plus rien � faire alors qu'� se renfermer dans la
place avec peu d'esp�rance de pouvoir s'y d�fendre long-temps; mais, ils
pensaient qu'une longue r�sistance aurait au moins l'effet de retarder
l'attaque que les ennemis projetaient de faire contre le Canada,[16] et
ils refus�rent en cons�quence la permission que demandait le commandant
des cinq vaisseaux qu'il y avait dans le port de se retirer.

[Note 16: Lettre de M. de Drucourt au ministre, du 23 sept. 1758.]

Les assaillans ne perdirent pas un moment de d�lai. Le 12 juin le
g�n�ral Wolfe, � la t�te de 2,000 hommes, prit possession de la batterie
du Phare, de la batterie royale et des autres postes ext�rieurs d�tach�s
abandonn�s par les assi�g�s. La batterie du Phare �tait importante en ce
qu'elle, commandait le port, les fortifications de la ville et la
batterie de l'�le situ�e en face. Les travaux du si�ge contre le corps
m�me de la place commenc�rent alors. L'attaque fut conduite avec autant
de courage que soutenue avec r�solution. Sept mille hommes au plus, en y
comptant les matelots des vaisseaux de guerre et le r�giment de Cambis
qui, d�barqu� au port Dauphin, p�n�tra dans la ville pendant le si�ge,
lutt�rent contre les forc�s quadruples de l'ennemi pendant deux mois
avec une opini�tret� et une patience admirable.

Les assi�geans avaient port� leurs lignes � 300 toises des murailles,
favoris�s par le terrain qui offrait des protections naturelles � leurs
batteries. Ils pouss�rent leurs travaux avec la plus grande activit�, et
firent �chouer toutes les sorties que tent�rent les Fran�ais non moins
alertes qu'eux. Le 19 la batterie du Phare, plac�e sur une hauteur que
les assi�g�s pouvaient � peine atteindre, commen�a � tirer. Des deux
c�t�s le feu fut extr�mement vif, mais les Fran�ais furent oblig�s de
rapprocher leurs vaisseaux de 600 verges de la ville pour les soustraire
aux projectiles de l'ennemi, qui commen�a aussi alors � bombarder la
muraille du c�t� oppos� � la batterie du Phare. Il �tablit encore
successivement trois nouvelles batteries, et fit un �paulement d'un
quart de mille de longueur pour faciliter les approches de la ville par
une colline qui la commandait. Le 29 juin, les assi�g�s craignant que la
flotte anglaise ne s'empar�t du port, coul�rent 2 de leurs vaisseaux et
2 fr�gates dans la partie la plus �troite de l'entr�e du havre. Deux
jours apr�s ils coul�rent encore deux autres fr�gates dont les m�ts
rest�rent hors de l'eau. Ils continuaient en m�me temps � faire des
sorties et un feu tr�s vif de tous les remparts. La femme du gouverneur,
madame de Drucourt, s'est acquise pendant ce si�ge un nom immortel par
son h�ro�sme. Pour encourager les soldats, elle parcourait les remparts
au milieu du feu, tirait elle-m�me plusieurs coups de canon tous les
jours, donnait des r�compenses aux artilleurs les plus adroits. Elle
pansait les bless�s, relevait leur courage par des paroles
bienveillantes, et se rendait aussi ch�re au soldat qui l'admirait par
son courage que par les vertus plus douces qui appartiennent � son sexe.

Cependant les murailles s'�croulaient de toutes parts sous le feu des
batteries anglaises, qui faisaient d'autant plus d'efforts que les
assi�g�s mettaient de vigueur � se d�fendre. Ceux-ci pouvaient � peine
suffire � boucher les plus grandes br�ches, lorsque le 21 juillet un
boulet mit le feu � l'un des cinq vaisseaux de guerres qui restaient �
flot dans le port. C'�tait un 74; il sauta et en incendia deux autres
qui �taient pr�s de lui et qui furent consum�s. Les deux derniers
�chapp�rent ce jour-l� aux plus grands p�rils, �tant oblig�s de passer
entre les batteries ennemies et le canon des vaisseaux embras�s que le
feu faisait partir, mais ce fut pour tomber quelque temps apr�s entre
les mains des assi�geans, qui entr�rent dans le port pendant une nuit
fort obscure, les surprirent, en br�l�rent un et emmen�rent l'autre.

Apr�s ce dernier coup, les Fran�ais durent songer � abandonner la lutte.
Le port �tait ouvert et sans d�fense. On n'y voyait plus que des d�bris
de vaisseaux; les fortifications n'�taient plus tenables; toutes les
batteries des remparts �taient ras�es; il restait � peine une douzaine
de pi�ces de canon sur leurs aff�ts, et la br�che �tait praticable en
beaucoup d'endroits, tellement que les femmes, apr�s le si�ge, entraient
par ces br�ches dans la ville. 1,500 hommes ou le tiers de la garnison
avaient �t� tu�s ou bless�s. L'on s'attendait d'une heure � l'autre �
voir les ennemis monter � l'assaut. Les habitans, qui en redoutaient les
suites, press�rent le gouverneur � capituler. Celui-ci n'attendant plus
de secours dut, le 26 Juillet, accepter les conditions du vainqueur.
Louisbourg qui n'�tait plus qu'un monceau de ruines, retomba avec les
�les du Cap-Breton et St.-Jean pour la seconde fois au pouvoir de
l'Angleterre. La garnison, formant avec les matelots 5,600 hommes, resta
prisonni�re de guerre, et les habitans furent transport�s en France.

Cette conqu�te qui co�ta aux Anglais 400 hommes mis hors de combat,
excita des r�jouissances extraordinaires dans, la Grande-Bretagne et
dans ses colonies. L'on porta � Londres les troph�es de la victoire, en
procession du palais de Kensington � l'�glise St.-Paul, et des actions
solennelles de gr�ces furent rendues dans toutes les �glises; moins
peut-�tre pour c�l�brer ce triomphe que pour faire oublier la perte de
la bataille de Carillon, dont l'on venait de recevoir la nouvelle, mais
qui ne fut rendue publique qu'apr�s celle de la prise de Louisbourg, car
cette ville n'�tait, apr�s tout qu'une place de guerre, fort
secondaire.[17]

[Note 17: �Louisbourg is a little place and has but one casement in it,
hardly big enough to hold the women. Our artillery made havock among
them (the garrison) and soon opened the rempart: in two days more we
should certainly have, carried it. If this force had been properly
managed, there was an end of the french colony in North America, in one
campaign, for we have exclusive of seamen and mariners, near to forty
thousand men in arms.�--_Lettre du g�n�ral Wolfe � son oncle le major
Wolfe_, 27 juillet 1758.]

Apr�s cet exploit, la flotte anglaise alla se mettre en possession de
l'�le St.-Jean, et d�truire les �tablissemens de Gasp� et de Mont-Louis,
form�s dans le golfe St.-Laurent par des Acadiens rt de pauvres p�cheurs
qu'elle emmena. Elle fit aussi une tentative contre Miramichi; puis se
retira vers la mi-octobre. Dans le m�me temps d'autres Anglais
construisaient de petits forts, comme pour s'y �tablir � demeure, dans
la partie septentrionale de la baie de Fondy. La destruction de
Louisbourg et la perte du Cap-Breton laiss�rent le Canada sans d�fense
du c�t� de la mer, et ouvrirent le chemin de Qu�bec aux ennemis pour
l'ann�e suivante.

Mais tandis que le g�n�ral Amherst et l'amiral Boscawen cueillaient des
lauriers dans l'�le du Cap-Breton sur le bord de la mer, le g�n�ral
Abercromby, tapi au fond du lac St.-Sacrement, sur la fronti�re centrale
du Canada, d�vorait dans l'immobilit� et le silence les cuisans chagrins
de la cruelle d�faite qu'il venait d'essuyer.

Ce g�n�ral qui s'�tait r�serv� pour lui-m�me le commandement de l'arm�e
qui devait agir sur le lac Champlain, parce que c'�tait, dans le plan de
campagne, la principale op�ration, avait r�uni ses forces, compos�es de
7,000 hommes de troupes r�gl�es et de 9,000 hommes de troupes
provinciales, dans les environs du lac St.-Sacrement, o� le colonel
Johnson vint le rejoindre avec 4 ou 5 cents sauvages. Cette arm�e qui
avait, comme on l'a d�j� fait observer, pour mission de franchir tous
les obstacles qui pouvaient se trouver sur la route de Montr�al, faisait
ses pr�paratifs pour attaquer les lignes des Fran�ais. M. de Vaudreuil
ne doutait point qu'avec les forces consid�rables que l'ennemi avait �
sa disposition, il ne p�t attaquer Carillon, m�me apr�s le d�part du
g�n�ral Amherst pour Louisbourg; mais n'ayant pas encore re�u de vivres
de France, il pensa que le meilleur moyen de d�fendre cette fronti�re,
serait de faire une diversion. C'est pourquoi il persistait dans le plan
qu'il avait form� de jeter un gros corps sur la rive m�ridionale du lac
Ontario, 1� pour faire prononcer d�finitivement les Iroquois contre
l'Angleterre, 2� pour emp�cher le r�tablissement d'Osw�go, et 3� pour
faire une irruption vers Schenectady et obliger l'ennemi � se retirer du
lac Champlain. Cette d�monstration, � la fois politique et militaire,
�tait une op�ration fort d�licate. 800 soldats et 2,200 Canadiens et
sauvages des tribus de l'Ouest furent donn�s au chevalier de Levis pour
l'accomplir; mais au moment o� il allait se mettre en marche; des
nouvelles de M. de Bourlamarque, qui commandait sur la fronti�re du lac
St.-Sacrement, inform�rent, le gouverneur que le g�n�ral Abercromby,
avec une arm�e nombreuse et d�j� rendue au fort �douard, �tait sur le
point d'envahir le Canada. Le d�part du chevalier de Levis fut aussit�t
contremand�, et le g�n�ral Montcalm, apr�s quelques d�m�l�s avec le
gouverneur au sujet de ses instructions, partit de Montr�al le 24 juin
avec M. de Pont-Leroy, ing�nieur en chef, pour aller se mettre � la t�te
des troupes � Carillon, o� il arriva le 30. Trois mille soldats s'y
trouvaient rassembl�s. Ce fut avec quelque surprise qu'il y apprit que
les Anglais �taient pr�ts � descendre le lac St.-Sacrement, quoique
depuis le printemps: il appel�t lui-m�me constamment l'attention de M.
de Vaudreuil sur le fort �douard, et le press�t d'envoyer des renforts �
M. de Bourlamarque afin d'�tre pr�par� � tous les �v�nemens. Il manda
sans d�lai ce qui se passait au gouverneur, qui fit h�ter la marche des
secours qu'il lui envoyait et qui �taient d�j� en chemin, � savoir:
1,600 Canadiens et des sauvages, et 400 r�guliers sous les ordres du
chevalier de Levis. Il exp�dia en m�me temps l'ordre aux milices du pays
de se rendre sur le lac Champlain en toute h�te; mais il �tait
impossible que ces secours pussent arriver avant quelques semaines, une
petite partie seulement put atteindre Carillon � marches forc�es avant
la bataille.

Le 1 juillet le g�n�ral Montcalm se porta en avant, �chelonnant ses
troupes depuis le fort Carillon jusqu'au pied du lac St.-Sacrement, afin
d'en imposer � l'ennemi, et de s'opposer � son d�barquement s'il se
pr�sentait une occasion favorable de le faire avec quelque chance de
succ�s.

Dans le m�me temps (5 juillet) celui-ci s'embarquait � la t�te du lac
St.-Sacrement sur 900 berges et 135 bateaux; et, pr�c�d� par de nombreux
radeaux garnis de canons, nouvelle esp�ce de batteries flottantes, il
commen�a � le descendre. �Le ciel �tait extr�mement pur, dit le Dr
Dwight, et le temps superbe; la flotte avan�ait avec une exacte
r�gularit� au son d'une belle musique guerri�re. Les drapeaux flottaient
�tincelans aux rayons du soleil, et l'anticipation d'un triomphe futur
brillait dans tous les yeux. Le Ciel, la terre, et tout ce qui nous
environnait pr�sentaient un spectacle enchanteur. Le soleil, depuis
qu'il brillait dans les cieux, avait rarement �clair� autant de beaut�
et de magnificence.� Ces fiers ennemis ne songeaient gu�re alors dans
leur admiration qu'avant quatre jours ils remonteraient le m�me lac
remplis d'�pouvante, et comme une troupe fugitive.

L'avant-garde, forte de 6,000 hommes, command�e par lord Howe, atteignit
le pied du lac le 6 au matin, et d�barqua au Camp-Br�l�. M. de
Bourlamarque se replia � son approche � la Chute, o� �tait le g�n�ral
Montcalm, apr�s avoir attendu vainement M. de Tr�p�z�e qu'il avait
d�tach� en avant en observation sur la Mqntagne-Pel�e avec 300 hommes.
Cet officier, voyant para�tre les ennemis, voulut rejoindre M. de
Bourlamarque, mais s'�tant �gar�, dans les bois, il perdit du temps, et
au lieu de trouver les Fran�ais l� o� il les avait laiss�s, il se vit
tout-�-coup cern� par l'avant-garde ennemie, qui l'attaqua sans lui
donner le temps de se reconna�tre, et tua, prit ou noya les deux tiers
de son d�tachement. L'autre tiers qui, formait son arri�re-garde et qui
avait pris une autre route parvint, le 7, sans m�saventure � la Chute,
o� M. de Tr�p�z�e fut apport� bless� mortellement avec un autre
officier. C'est dans cette escarmouche que fut tu� lord Howe, jeune
officier anglais plein d'esp�rance, et dont ses compatriotes
regrett�rent vivement la perte.

Les desseins et la force de l'ennemi �tant maintenant pleinement connus,
le g�n�ral Montcalm fit lever le camp de la Chute, et sous la protection
des troupes de la colonie et de 4 � 5 cents Canadiens qui venaient
d'arriver, il d�fila, vers les hauteurs de Carillon qu'il avait choisies
pour livrer bataille, �tant d�cid� quelle que f�t la disproportion des
deux arm�es, de ne point abandonner l'entr�e du Canada sans combattre.
Il avait d'abord paru incliner pour St.-Fr�d�ric; mais M. de Lotbini�re,
qu'il consulta, et qui connaissait tr�s bien le pays, avait recommand�
les hauteurs de Carillon que les ennemis, suivant lui, ne pourraient
passer tant qu'elles, seraient occup�es, et qu'il �tait facile de
fortifier par des retranchemens sous le canon du fort; tandis que les
travaux qu'il faudrait faire pour se couvrir � St.-Fr�d�ric, prendraient
deux mois, et que d'ailleurs Carillon pass�, l'ennem� pourrait descendre
le lac Champlain et laisser cette place derri�re lui. Le g�n�ral,
sentant la force de ces raisons, arriv� sur ces hauteurs devenues si
c�l�bres, fit cesser le mouvement r�trograde des troupes, et leur donna
ordre de prendre position en avant du fort, et de s'y retrancher.

Les hauteurs de Carillon se trouvent dans l'angle form� par la d�charg�
du lac St.-Sacrement nomm�e rivi�re � la Chute, et le lac Champlain dans
lequel elle va se jeter. Ces buttes du reste, peu �lev�es, et qui ont
leur point culminant au sommet de l'angle m�me, s'abaissent en en
gagnant la base, se terminant en pente douce avant d'arriver au lac
Champlain, et en pente plus abrupte du c�t� de la rivi�re � la Chute,
sur le bord de laquelle r�gne un petit fond d'environ 25 toises de
largeur. Dans le fond de l'angle, sur le bord de l'escarpement, il y
avait une petite redoute dont le feu rayonnait sur le lac et la rivi�re,
et enfilait la pente du terrain le long de ce cours d'eau. Cette redoute
se reliait, par un parapet, au fort Carillon dont on voit encore des
ruines, et qui, pouvant contenir 3 ou 4 cents hommes, se trouvait plac�
dans le milieu de l'angle et dominait le centre et la droite du plateau,
ainsi que la plaine au pied du c�t� du lac Champlain et de la rivi�re
St.-Fr�d�ric. L'arm�e passa la nuit du 6 au 7 au bivouac. Les feux de
l'ennemi indiquaient qu'il �tait en force au portage. Les retranchemens
form�s par angles entrans et sortans, commenc�s le 6 au soir et
continu�s le 7 avec la plus grande activit�, prenaient au fort,
suivaient quelque temps la cr�te des hauteurs du c�t� de la rivi�re � la
Chute, puis tournaient � droite pour traverser l'angle � sa base, en
suivant les sinuosit�s d'une gorge � double rampe peu profonde qui
traverse le plateau, et enfin descendaient dans le bas fond qui s'�tend
jusqu'au lac. Ces retranchemens pouvaient avoir 600 verges de
d�veloppement, et 5 pieds de hauteur; ils �taient form�s d'arbres ronds
pos�s les uns contre les autres, avec les grosses branches coup�es en
pointes plac�es en avant en mani�re de chevaux de frise. Chaque
bataillon, ayant en arrivant pris la place qu'il devait occuper dans
l'action, faisait la partie du retranchement destin�e � le prot�ger.
Tout le monde travaillait avec une ardeur incroyable. Les Canadiens
n'ayant pu recevoir de haches plus t�t, ne commenc�rent leur abattis,
dans le bas fond du c�t� du lac Champlain o� leur position fut marqu�e,
que dans l'apr�s-midi; ils l'achev�rent le lendemain au milieu du jour
au moment o� les Anglais paraissaient. Le pays en avant �tant couvert de
bois, le g�n�ral Montcalm fit abattre les arbres jusqu'� une certaine
distance, afin de voir d�boucher les assaillans � d�couvert et de plus
loin.

Dans le m�me temps le g�n�ral Abercromby avait d�barqu� avec toute son
arm�e. Ayant appris par des prisonniers que les Fran�ais se
retranchaient pour attendre un renfort de 3,000 hommes que devait leur
amener le chevalier de Levis, il d�cida de les attaquer avant la
jonction de ce corps; et sur le rapport d'un ing�nieur envoy� en
reconnaissance, que leurs retranchemens n'�taient pas achev�s, il se mit
aussit�t en mouvement poussant son avant-garde, sous les ordres du
colonel Bradstreet, le? au soir, jusqu'� 700 toises des Fran�ais; et des
deux c�t�s l'on se pr�para pour l'affaire du lendemain.

L'arm�e anglaise, d�falcation faite de quelques centaines d'hommes
laiss�s � la Chute et � la garde des bateaux au pied du lac, �tait
encore compos�e de plus de 15,000 hommes d'�lite command�s par des
officiers exp�riment�s, et marchant au combat avec toute la confiance
que donne une grande sup�riorit� num�rique. L'arm�e fran�aise ne
comptait que 3,600 hommes dont 150 Canadiens ou soldats de la marine: il
n'y avait pas de sauvages. Trois cents hommes furent charg�s de la garde
du fort, et 3,300 de la d�fense des retranchemens, que leur peu
d'�tendue permit de garnir de troupes sur trois hommes de hauteur.
L'ordre fut donn� que chaque bataillon aurait en r�serve sa compagnie de
grenadiers et un piquet de soldats: rang�s en arri�re et pr�ts � se
porter o� le besoin le demanderait. Le chevalier de Levis arriv� du
matin m�me de sa personne, fut charg� du commandement de l'aile droite,
ayant sous lui les Canadiens formant l'extr�me droite sous les ordres de
M. de Raymond; M. de Bourlamarque eut le commandement de l'aile gauche.
Le g�n�ral Montcalm se r�serva celui du centre. Tel fut l'ordre de
bataille des Fran�ais.

A midi et demi, les gardes avanc�es rentr�rent dans les lignes en
fusillant avec les troupes l�g�res anglaises. Un coup de canon tir� du
fort, donna le signal aux troupes de border les ouvrages. L'ennemi
s'�branlait.

Le g�n�ral Abercromby forma son arm�e en quatre colonnes pour attaquer
sur tous les points � la fois, et les grenadiers et l'�lite des soldats,
choisis pour composer la t�te des colonnes, eurent ordre de s'�lancer
contre les retranchemens la bayonnette au bout du fusil, et de ne tirer
que quand ils auraient saut� dedans. En m�me temps un certain nombre de
barges devait descendre la rivi�re � la Chute pour menacer le flanc
gauche des Fran�ais. A l'heure les colonnes ennemies se mirent en
mouvement, entrem�l�es de troupes l�g�res parmi lesquelles il y avait
des Indiens, qui, couverts par les arbres, firent le feu le plus
meurtrier. Les colonnes sortirent du bois, descendirent dans la gorge en
avant des retranchemens, et s'avanc�rent avec une assurance et un ordre
admirable, les deux premi�res contre la gauche des Fran�ais, la
troisi�me contre leur centre et la derni�re contre leur droite en
suivant le pied du coteau dans le bas-fond o� se trouvaient les
Canadiens. Le feu commen�a par la colonne de droite des assaillans, et
s'�tendit graduellement d'une colonne � l'autre, jusqu'� celle de
gauche, qui chercha � p�n�trer dans les retranchemens par le flanc droit
du corps du chevalier de Levis. Cet officier, voyant leur dessein,
ordonna aux Canadiens de faire une sortie, et d'attaquer en flanc cette
colonne compos�e de grenadiers et de montagnards �cossais. Cette attaque
r�ussit si bien, que le feu des Canadiens, joint � celui des deux
bataillons sur le c�teau, obligea la colonne ennemie de se jeter sur
celle qui �tait � sa droite, afin d'�viter un double feu de flanc. Les
quatre colonnes, oblig�es de converger un peu en avan�ant, soit pour
prot�ger leurs flancs, soit pour atteindre le point d'attaque, se
trouv�rent r�unies en d�bouchant sur les hauteurs. Dans le m�me moment,
une trentaine de berges se pr�sentaient sur la rivi�re � la Chute pour
menacer la gauche des Fran�ais. Quelques coups de canon tir�s du fort,
qui en coul�rent deux bas et quelques hommes envoy�s sur le rivage,
suffirent pour les mettre en fuite. Le g�n�rai Montcalm avait donn�
ordre de laisser avancer les ennemis jusqu'� 20 pas des retranchemens.
Cet ordre fut ponctuellement ex�cut�, et ce ne fut que lorsqu'elles
arriv�rent � la distance indiqu�e, que la mousqueterie assaillit ces
masses compactes avec un effet si terrible qu'elles tressaillirent,
chancell�rent et tomb�rent en d�sordre. Elles se remirent aussit�t
n�anmoins, et revinrent � la charge; mais, oubliant leur consigne, elles
commenc�rent � tirer, et le feu devint d'une vivacit� extr�me sur toute
la ligne et se prolongea fort long-temps; mais apr�s avoir fait les plus
grands efforts, les assaillans furent oblig�s de reculer une seconde
fois, laissant le terrain jonch� de leurs cadavres. Apr�s avoir, repris
haleine, ils reform�rent leurs colonnes, et se pr�cipit�rent de nouveau
contre les retranchemens avec furie; mais partout ils furent re�us avec
la m�me fermet� et le feu le plus vif et le plus soutenu qu'on e�t
jamais vu. Le g�n�ral fran�ais s'exposait comme le dernier des soldats.
Du centre o� il s'�tait plac�, il se portait partout pour donner ses
ordres, ou mener lui-m�me des secours sur les points qui p�riclitaient.
Apr�s avoir fait des efforts inou�s, les assaillans furent encore
repouss�s.

Etonn� de plus en plus d'une r�sistance si vigoureuse, le g�n�ral
Abercromby, qui avait cru que rien n'oserait tenir devant lui avec les
forces accablantes qu'il avait � sa disposition, ne pouvait se persuader
qu'il �chouerait devant un ennemi qui lui �tait si inf�rieur en nombre,
et pensa que quelque f�t leur courage, les Fran�ais finiraient par se
lasser d'une r�sistance qui ne ferait qu'empirer leur perte. Il r�solut
donc de continuer ses attaques avec la plus grande vigueur jusqu'� ce
qu'il e�t triomph�; et depuis une heure jusqu'� cinq ses troupes
revinrent six fois � la charge, et chaque fois elles furent repouss�es
avec de grandes pertes. Les fragiles remparts qui prot�geaient les
Fran�ais prirent plusieurs fois en feu dans le cours de l'action. Les
colonnes des ennemis n'ayant pu r�ussir dans les premi�res attaques
faites simultan�ment sur le centre et les deux ailes de leurs
adversaires, se joignirent pour faire des efforts communs; elles
assaillirent ainsi r�unies tant�t la droite, tant�t le centre, tant�t la
gauche des retranchemens sans plus de succ�s. C'est contre la droite
qu'elles s'acharn�rent le plus longtemps, et o� le combat fut le plus
meurtrier. Les grenadiers et les montagnards �cossais continu�rent; �
charger pendant trois heures sans se rebuter ni se rompre. Le r�giment
de montagnards surtout, command� par lord John Murray, se couvrit de
gloire. Il formait la t�te d'une colonne presqu'en face des Canadiens.
Son costume l�ger et pittoresque se distinguait entre tous les autres au
milieu de la flamme et de la fum�e. Ce corps perdit la moiti� de ses
soldats et 25 officiers tu�s ou gri�vement bless�s. Mais enfin cette
attaque fut repouss�e comme les autres, et les efforts des assaillans
�chou�rent encore une fois devant l'intr�pidit� calme mais opini�tre des
troupes fran�aises. Pendant ces diff�rentes charges les Canadiens firent
plusieurs sorties pour prendre l'ennemi en flanc, dans lesquelles ils
montr�rent beaucoup de z�le et de courage, et firent des prisonniers.

A cinq heures et demie le g�n�ral Abercromby, n'osant plus conserver
d'esp�rance, fit retirer toutes ses colonnes dans le bois qu'il y avait
derri�re lui, et qu'il fit border de tirailleurs, afin de leur laisser
prendre haleine, voulant faire une derni�re tentative avant de se
retirer tout-�-fait. Une heure apr�s elles en sortirent de nouveau et
commenc�rent une attaque g�n�rale sur tous les points � la fois de la
ligne fran�aise. Toutes les troupes y prirent part, mais elles furent
re�ues avec la m�me fermet� qu'auparavant; et apr�s des efforts
inutiles, elles durent abandonner d�finitivement la victoire � leurs
adversaires. Le g�n�ral Abercromby donna l'ordre alors de la retraite,
se couvrant d'une nu�e de tirailleurs dont le feu avec celui des
Canadiens qui sortirent � sa poursuite, se prolongea jusqu'� la'nuit.
Les troupes fran�aises �taient �puis�es de fatigues, mais pleines de
joie, parce qu'elles sentaient qu'elles avaient fait leur devoir. Le
g�n�ral Montcalm, accompagn� du chevalier de Levis et de son �tat-major,
en parcourut les rangs, et les remercia au nom du roi de la conduite
qu'elles avaient tenue dans cette importante journ�e, l'une des plus
m�morables dans les fastes de la valeur fran�aise. Ne pouvant croire
cependant � la retraite d�finitive des Anglais, et s'attendant � un
nouveau combat pour le lendemain, il donna ses ordres et fit ses
pr�paratifs en cons�quence. Les troupes pass�rent la nuit dans leurs
positions; elles nettoy�rent leurs armes, et d�s que le jour parut se
mirent � perfectionner les retranchemens qu'elles renforc�rent de deux
batteries, l'une � droite de 4 pi�ces de canon et l'autre � gauche de 6.
Ne voyant point para�tre d'ennemis, le g�n�ral Montcalm envoya � la
d�couverte des d�tachemens, qui s'avanc�rent jusqu'� quelque distance de
la Chute, et br�l�rent un retranchement que les Anglais avaient commenc�
� y �lever et qu'ils avaient abandonn�. Le lendemain, 10, le chevalier
de Levis poussa jusqu'au pied du lac St.-Sacrement avec les grenadiers,
des volontaires et des Canadiens; il ne trouva que des marques de la
fuite pr�cipit�e d'Abercromby. Dans la nuit m�me qui suivit la bataille,
l'arm�e anglaise continuant son mouvement r�trograde, s'�tait mise en
marche pour regagner le lac, et ce mouvement �tait devenu une v�ritable
fuite. Elle avait abandonn� sur les chemins ses outils, une partie de
ses bagages et un grand nombre de bless�s, qui furent ramass�s par le
chevalier de Levis, et elle s'�tait rembarqu�e � la h�te le lendemain au
point du jour, apr�s avoir jet� ses vivres � l'eau.

Telle fut la bataille de Carillon, o� 3,600 hommes avaient lutt�
victorieusement pendant plus de six heures contre 15,000, et dont le
gain accrut singuli�rement la r�putation du g�n�ral Montcalm, que la
victoire s'�tait plu � couronner depuis qu'il �tait en Am�rique, et
augmenta encore sa popularit� parmi les soldats. L'on n'avait perdu que
337 hommes dont 37 officiers, au nombre desquels se trouvaient M. de
Bourlamarque dangereusement bless� � l'�paule, et M. de Bougainville,
promu r�cemment au grade d'aide-mar�chal des logis. Le chevalier de
Levis re�ut plusieurs balles dans ses habits et son chapeau. Les pertes
des Anglais furent consid�rables. Ils avou�rent eux-m�mes 2,000 hommes
tu�s et bless�s dont 126 officiers; toutes les correspondances
fran�aises les portent de 4 � 5 mille.

Le g�n�ral Abercromby remonta le lac St.-Sacrement avec autant de
pr�cipitation qu'il en avait mis pour l'atteindre de Carillon, et en
arrivant � la t�te de ce lac, il se retrancha fortement dans le camp
qu'il avait occup� avant cette courte campagne, �crivant en m�me temps
au g�n�ral Amherst � Louisbourg pour lut ordonner de venir le rejoindre
sans d�lai. Celui-ci, qui ne fut de retour � Boston que le 13 septembre,
se mit en marche pour Albany avec 4,500 hommes. Mais la saison �tait
d�j� trop avanc�e pour faire une nouvelle tentative cette ann�e, si
toutefois on en avait le projet, et l'invasion du Canada fut ajourn�e �
une autre campagne. Au reste le passage de Carillon aurait �t� encore
plus difficile � forcer que la premi�re fois, parce que les
retranchemens qui ne consistaient qu'en arbres renvers�s le 8 juillet,
avaient �t� refaits depuis en terre et flanqu�s de redoutes couvertes de
canons. Des bandes canadiennes et sauvages battaient la campagne, et
tenaient le g�n�ral Montcalm au courant de tout ce qui se passait dans
l'arm�e anglaise, dont elles allaient attaquer les d�tachemens et les
convois jusque sous les murs du fort �douard, dans le voisinage duquel
M. de St.-Luc en prit un de 150 voitures.

Cependant la grande sup�riorit� num�rique des ennemis faisait que leurs
pertes �taient � peine sensibles et qu'ils se relevaient plus forts et
plus redoutables apr�s chaque d�faite, tandis que celles des Fran�ais
les affaiblissaient r�ellement, et que chaque victoire diminuait leurs
moyens de r�sistance et les chances d'un succ�s d�finitif.

Aussi le g�n�ral Abercromby apprenant que son mouvement sur Carillon
avait fait contremander l'ordre donn� au chevalier de Levis de se porter
� Osw�go, et que le fort Frontenac, entrep�t de la marine fran�aise sur
le lac Ontario, se trouvait presqu'abandonn�, ce g�n�ral ordonna au
colonel Bradstreet de prendre 3,000 hommes et 11 bouches � feu, et de
t�cher de surprendre ce poste important, qui ne s'attendait point dans
le moment � une pareille attaque. Cet officier partit sans bruit du camp
anglais, descendit la rivi�re Osw�go, traversa le lac Ontario, au pied,
et parut soudainement devant la place le 25 ao�t. Elle n'�tait gard�e
que par 70 hommes sous les ordres de M. de Noyan, qui osa se d�fendre
dans ce mauvais poste, et attendre que les bombes fissent voler le fort
en �clats pour se rendre. Outre beaucoup de canons, de petites armes et
une grande quantit� de vivres et de marchandises, les vainqueurs
trouv�rent � l'ancre dans le port neuf barques arm�es, reste des
troph�es de la conqu�te d'Osw�go. Apr�s avoir charg� tout ce qu'ils
purent emporter sur leurs vaisseaux, ils renvoy�rent la garnison sur
parole, br�l�rent les ouvrages et les barques, � l'exception de deux et
reprirent le chemin de leur pays o� ils r�tablirent l'ancien fort de
Bull.

Cette exp�dition, ex�cut�e avec autant de bonheur que d'habilet�, fit le
plus grand honneur au colonel Bradstreet, et jeta un moment le Canada
dans une grande inqui�tude pour la s�ret� de la partie sup�rieure du
pays; et le commandement du lac Ontario, que les Fran�ais croyaient
avoir perdu avec l'escadrille de Frontenac. La possession de ce point
paraissait si importante, que M. de Vaudreuil, � la premi�re nouvelle de
l'apparition du colonel Bradstreet, fit battre la g�n�rale et chargea le
major de Montr�al, M. Duplessis, de prendre 1,500 Canadiens, qui
laiss�rent l� leurs r�coltes, et tous les sauvages qu'il pourrait
rassembler, et d'aller � marches forc�es � son secours; mais cet
officier apprit en chemin, � la Pr�sentation, que le poste dont l'on
redoutait tant la perte, venait de capituler. Il crut devoir attendre
alors de nouveaux ordres du gouverneur, qui lui fit d�tacher 600 hommes
pour renforcer la garnison de Niagara, et manda le g�n�ral Montcalm �
Montr�al, afin de d�lib�rer sur ce qu'il y avait � faire dans les
circonstances p�nibles dans lesquelles la chute de Louisbourg que l'on
venait d'apprendre, et la destruction de Frontenac, mettaient le pays.
Il fut r�solu par ces deux chefs de r�tablir ce dernier fort, de
reprendre Niagara s'il �tait tomb� au pouvoir de l'ennemi, comme on le
craignait, n'�tant gard� que par quelques hommes, et d'attaquer Osw�go
si les Anglais cherchaient � en relever les fortifications. Le chevalier
de Levis fut d�sign� pour commander cette partie des fronti�res et M. de
Pont-Leroy, ing�nieur, pour relever les murs de Frontenac, dont la
saison for�a d'ajourner les travaux � l'ann�e suivante.

Si la force du nombre assurait ainsi aux ennemis les avantages de la
campagne dans la partie de la Nouvelle-France qui �tait la plus voisine
de la mer, il en �tait de m�me dans la vall�e de l'Ohio, o� les succ�s
des Fran�ais furent insuffisans pour suppl�er � leur faiblesse. Comme on
l'a d�j� dit, c'est le g�n�ral Forbes qui devait diriger les op�rations
des Anglais sur cette fronti�re. Son arm�e compos�e de r�guliers sous le
colonel Bouquet et de milices virginiennes sous le colonel Washington se
r�unit au nombre de 6,000 hommes, apr�s bien des d�lais, � Raystown � 30
lieues du fort Duquesne, qu'elle devait attaquer. Mais le triste
souvenir de la d�faite du g�n�ral Braddock, tout, frais, encore dans la
m�moire, fit choisir une route nouvelle, pour traverser les montagnes. A
la, mi-septembre cette arm�e n'�tait encore qu'� Loyal-Hanna, o� elle
�leva un fort, � 45 milles du poste fran�ais. Avant de se remettre en
chemin, le g�n�ral Forbes jugea � propos de d�tacher de son arm�e 800
soldats sous les ordres du major Grant, pour aller reconna�tre, ce
poste. Cet officier parvint, par une marche fort secr�te, � un quart de
lieue du fort Duquesne sans �tre d�couvert. Son intention �tait
d'attaquer dans la nuit les Indiens qui se tenaient ordinairement camp�s
autour de la place; mais les feux allum�s devant leurs cabanes, qui,
devaient lui indiquer leur v�ritable position �taient �teints lorsqu'il
arriva, et il dut se retirer au point du jour sur la cr�te d'une
montagne voisine o� il fut aper�u par les Fran�ais avec surprise. M. de
Ligneris, successeur de M. Dumas, assembla aussit�t les Canadiens et les
troupes de la colonie au nombre de 7 � 800, et les mit sous les ordres
de M. Aubry, qui marcha droit aux ennemis dans la montagne, les attaqua
brusquement et les rejeta en bas dans la plaine fort en d�sordre. Les
sauvages qui s'�taient retir�s d'abord, au-del� de la rivi�re pour ne
pas �tre surpris, en voyant les Anglais repouss�s, revinrent sur leurs
pas et se r�unirent aux Canadiens. La d�route des ennemis devint alors
compl�te; ils furent dispers�s et perdirent 300 hommes tu�s ou bless�s,
et cent et quelques prisonniers, au nombre desquels se trouv�rent vingt
officiers y compris le major Grant lui-m�me.

La nouvelle de ce d�sastre trouva le g�n�ral Forbes � Loyal-Hanna, d'o�
il n'avait pas boug�. On �tait en novembre; la saison des gel�es �tait
venue, et la neige commen�ait � blanchir la cime des collines. Il fut
d�cid� dans un conseil de guerre de remettre l'attaque du fort Duquesne
� l'ann�e suivante. Malheureusement des prisonniers r�v�l�rent sur ces
entrefaites la situation des Fran�ais. Les sauvages alli�s avaient
repris le chemin de leurs bourgades, et les secours venus des postes du
D�troit et des Illinois, comptant les ennemis en pleine retraite,
s'�taient retir�s, de sorte qu'il restait � peine 500 hommes dans ce
poste important. A cette nouvelle on changea d'avis dans l'arm�e
anglaise; le g�n�ral Forbes, laissant derri�re lui ses tentes et ses
gros bagages, s'avan�a � marches forc�es vers la place avec toutes ses
troupes. M. de Ligneris, hors d'�tat de se d�fendre contre des forces
aussi sup�rieures, et n'attendant plus aucun secours, embarqua son
artillerie sur l'Ohio pour les Illinois, br�la le for et se retira avec
sa garnison dans celui de Machault du c�t� d� lac Eri�. Le g�n�ral
Forbes ne trouva plus en arrivant que l'emplacement sur lequel avait
exist� ce fort si fameux et qui avait tant offusqu� l'Angleterre. Il
voulut n�anmoins en changer le nom, et en l'honneur du ministre, M.
Pitt, il donna � cet amas de cendre celui de Pittsburgh, qu'il a
conserv�, mais qui est devenu aujourd'hui celui d'une ville belle, riche
et florissante.

Partout, maintenant la saison du repos �tait arriv�e, et les troupes des
deux c�t�s des fronti�res avaient pris ou s'en allaient prendre leurs
quartiers d'hiver. Les deux arm�es opposantes sur le lac St.-Sacrement,
apr�s avoir re�u l'une et l'autre des renforts que leur inactivit�
rendit inutiles, s'�taient aussi mises en chemin pour leurs
cantonnemens, celle du g�n�ral Abercromby, apr�s avoir incendi� les
barraques et les retranchemens qu'elle avait �lev�s � la t�te du lac
St.-Sacrement.

L'avantage des op�rations de cette campagne, la cinqui�me depuis le
commencement des hostilit�s, resta aux Anglais, en Am�rique; ils se
trouv�rent ma�tres dans l'automne de Louisbourg et de l'�le St.-Jean;
ils avaient br�l� les c�tes de Gasp� et pris pied sur la rive
septentrionale de la baie de Fondy; ils avaient d�truit le fort
Frontenac et forc� enfin les Fran�ais d'abandonner avec le fort Duquesne
cette verdoyante et d�licieuse vall�e de l'Ohio, aux eaux de laquelle
ils s'�taient plu � donner le nom de Belle-Rivi�re. Mais on peut dire
que la gloire des armes appartenait � la France. �Partout ses soldats
avaient eu � lutter contre des forces tr�s sup�rieures; sup�rieures de
plus de trois contre un � Louisbourg, de pr�s de cinq contre un �
Carillon! Jamais ils ne s'�taient battus avec plus de d�vo�ment et plus
d'intr�pidit�. Si les chefs commirent quelquefois des fautes, on doit
dire qu'elles ne chang�rent rien � un d�nouement devenu in�vitable, et
dont l'histoire doit laisser peser la responsabilit� sur la caducit� du
gouvernement de la m�tropole. Le Canada, abandonn� � la double attaque
de la famine et de l'�p�e, ne pouvait r�sister toujours si celle-ci ne
faisait face elle-m�me � l'Angleterre sur les mers, qui apportaient
chaque ann�e des arm�es enti�res � nos adversaires d�j� beaucoup trop
puissans.

Dans les autres parties du monde, la France avait �t� plus heureuse.
Dans les Indes, ses flottes s'�taient empar� de Gondeloue, o� dix
fr�gates anglaises avaient �t� br�l�es; elles avaient pris le fort David
sur la c�te de Pondich�ri et Divicot�. Apr�s avoir �chou� devant Raga,
elles avaient enlev� Arcate, capitale de la Nababie. Mais des combats
navals livr�s � l'amiral Pocock, �taient rest�s ind�cis. En Europe,
quoique ses succ�s eussent �t� m�l�s de revers, sa position n'�tait pas
pire. Ses victoires balan�aient ses d�faites en Allemagne, et le duc
d'Aiguillon, ayant rejoint les Anglais qui tentaient depuis quelque
temps des d�barquemens en France, avait an�anti leur arri�re-garde �
St.-Cast. Tant d'efforts cependant pour soutenir, la guerre sur terre et
sur mer dans toutes les parties du globe, avaient achev� d'�puiser le
tr�sor. Pitt le savait, et il redoublait d'�nergie pour d�truire ou
paralyser compl�tement les forces des Fran�ais dans le Nouveau-Monde.
Les embarras des finances et l'aspect de l'avenir amen�rent un nouveau
changement de minist�re � Paris. M. Berryer rempla�a M. de Moras au
bureau de la marine et des colonies; le mar�chal de Belle-Isle, le
marquis de Paulmy au bureau de la guerre; et le duc de Choiseul, le
cardinal de Bernis, � celui des affaires �trang�res. Ce changement
annon�a le triomphe du parti de la guerre � la cour. Mais les affaires
militaires n'en r�ussirent pas mieux; au contraire, l'on va voir les
d�sastres s'accro�tre de jour en jour. Quant au Canada le nouveau
minist�re parut lui �tre moins favorable que l'ancien, et si le g�n�ral
Montcalm e�t un ami dans le mar�chal de Belle-Isle, M. Bigot eut un
censeur s�v�re dans M. Berryer, qui parut s'occuper davantage du soin
d'apurer les comptes de l'intendant, que d'envoyer les secours de tous
genres dont ce pays avait besoin.

En effet, les soldats et les vivres manquaient toujours. Une partie de
la population ayant �t� arrach�e � l'agriculture pour les besoins de la
guerre, la terre �tait rest�e sans laboureurs; ce qui n�cessitait des
importations de c�r�ales encore plus consid�rables que dans les ann�es
pr�c�dentes. D'un autre c�t� les hostilit�s sur mer rendaient les
importations plus difficiles, et il fallait m�nager le temps des
cultivateurs et r�gler les op�rations militaires de mani�re � pouvoir en
laisser libre le plus grand nombre possible pour le temps des semailles
et de la moisson: ainsi la guerre et la culture s'entrenuisaient, et
toutes deux marchaient ensemble vers une ruine commune.

D�s le mois d'octobre le gouverneur et l'intendant avaient �crit au
ministre pour l'avertir que le projet des ennemis �tait d'assi�ger
Qu�bec l'ann�e suivante avec une arm�e formidable; et que d'apr�s les
progr�s qu'ils avaient faits dans la campagne actuelle, si le Canada ne
recevait point de secours, attaqu� de toutes parts, il ne pourrait
manquer de succomber; que l'on n'avait que 10,000 hommes � opposer aux
forces nombreuses des Anglais, parce qu'il fallait en r�server 4,000
pour les transports et laisser des soldats et des Canadiens dans les
garnisons des forts du lac Eri� ainsi que dans ceux de Niagara,
Frontenac et de la Pr�sentation. �Il ne faut pas compter sur les
habitans, disaient-ils, ils sont ext�nu�s par les marches continuelles.
Ce sont eux qui font toutes les d�couvertes de l'arm�e. Leurs terres ne
sont point cultiv�es � moiti�. Leurs maisons tombent en ruine. Ils sont
toujours en campagne, abandonnant et femmes et enfans, qui pour
l'ordinaire sont sans pain.... Il n'y aura point de culture cette ann�e
faute de cultivateurs.� Ils ajoutaient que l'on serait forc� de
distribuer aux pauvres � bas prix du boeuf ou du cheval. Les demandes du
munitionnaire en France en comestibles seuls devaient occuper 35 navires
de 3 � 400 tonneaux.

Toutes les correspondances confirmaient ce triste et trop fid�le tableau
de la colonie trac� par le gouverneur et l'intendant. M. de Bougainville
s'embarqua � Qu�bec pour la France, afin d'engager la cour � faire un
grand effort pour �pargner au pays le sort qui le mena�ait; et le
commissaire des guerres, M. Doreil, qui repassait aussi en Europe, fut
charg� d'appuyer les repr�sentations de Bougainville.

Des sollicitations si pressantes devaient rester sans r�sultat. Dans
leur impuissance de secourir une si noble contr�e qu'ils allaient
perdre, les ministres, le coeur rempli de douloureux regrets,
�clatt�rent en reproches amers contre l'intendant sur les d�penses
excessives du Canada, qu'ils attribuaient � sa n�gligence, comme pour se
justifier eux-m�mes aux yeux de la France de la situation malheureuse o�
elle se trouvait. Berryer �crivait � ce fonctionnaire le 19 janvier
(1759) que la fortune de ceux qui avaient suivi ses ordres, rendait son
administration suspecte. Dans une autre d�p�che (29 ao�t), ce ministre,
inform� que le tirage des lettres de change allait monter pour 1759 de
31 � 33 millions, observait que les d�penses �taient faites sans ordre,
souvent sans n�cessit�, toujours sans �conomie, et terminait par ces
mots: �On vous attribue directement d'avoir g�n� le commerce dans le
libre approvisionnement de la colonie; le munitionnaire g�n�ral s'est
rendu ma�tre de tout, et donne � tout le prix qu'il veut; vous avez
vous-m�me fait acheter pour le compte du roi, de la seconde et troisi�me
main, ce que vous auriez pu vous procurer de la premi�re � moiti�
meilleur march�; vous avez fait la fortune des personnes qui ont des
relations avec vous par les int�r�ts que vous avez fait prendre dans ces
achats ou dans d'autres entreprises; vous tenez l'�tat le plus splendide
et le plus grand jeu au milieu de la mis�re, publique.... Je vous prie
de faire de tr�s s�rieuses r�flexions sur la fa�on dont l'administration
qui vous est confi�e a �t� conduite jusqu'� pr�sent. _C'est plus
important que peut-�tre vous ne le pensez._�

Cette d�p�che foudroyante et qui semblait mettre � nu les sp�culations
secr�tes de l'intendant, le trouva impassible en apparence; mais il fut
int�rieurement p�n�tr� � la fois de douleur, de crainte et
d'humiliation. Une seconde d�p�che r�p�tait les m�mes reproches et
comportait des menaces encore plus explicites et plus directes. C'�tait
tout ce qui pouvait �tre fait pour le moment; les �v�nemens se
pressaient avec trop de rapidit� pour permettre de porter rem�de � des
abus, dont la cause, soigneusement cach�e, exigeait une investigation
attentive et minutieuse.

Les obstacles et les malheurs aigrissent le caract�re des hommes fiers,
et excitent souvent leurs plus mauvaises passions. La division entre le
gouverneur et le g�n�ral Montcalm, � laquelle l'on a fait allusion d�j�,
prit un caract�re plus grave apr�s la bataille de Carillon; et il para�t
qu'� la cour, o� aboutissaient les accusations et les r�criminations,
l'on crut alors s'appercevoir que cette malheureuse affaire d�g�n�rait
en intrigue, dont M. Doreil �tait comme l'agent actif et le directeur
secret, et le gouverneur devait �tre la victime. La rentr�e de M. Doreil
en France ne fut peut-�tre pas enti�rement �trang�re � cette men�e.

Le g�n�ral Montcalm et ses partisans accusaient M. de Vaudreuil d'avoir
expos� l'arm�e � une compl�te destruction par son impr�voyance, en la
dispersant sur le lac Ontario et au pied du lac St.-Sacrement, et en
n'appelant pas les Canadiens et les tribus sauvages sous les armes, afin
d'�tre pr�ts � se porter sur les points qui pourraient �tre menac�s. Il
est bon d'observer qu'avant le 8 juillet leurs correspondances �taient
tr�s circonspectes, contenaient peu de suggestions, n'exprimaient que
des doutes, et que Montcalm lui-m�me croyait l'ennemi si peu pr�par� �
entrer en campagne, qu'il mit six jours � se rendre de Montr�al �
Carillon. Apr�s la bataille, ce g�n�ral �crivit au ministre que les
mesures du gouverneur l'avaient expos� sans forces suffisantes aux coups
de l'ennemi; mais puisque la victoire avait r�par� cette faute, ce qui
le flattait le plus, disait-il, c'est que les troupes r�guli�res n'en
partageaient la gloire avec personne, observation peu g�n�reuse
qu'expliquent du reste les jalousies que nous avons signal�es d�j�
plusieurs fois. Apr�s avoir sollicit� les gr�ces que m�ritait une arm�e
qui s'�tait couverte de gloire, il ajoutait: �Pour moi, je ne vous en
demande d'autre que de me faire accorder par le roi mon retour, ma sant�
s'use, ma bourse s'�puise. Je devrai � la fin de l'ann�e dix mille �cus
au tr�sorier de la colonie, et plus que tout encore, les d�sagr�mens,
les contradictions que j'�prouve, l'impossibilit� o� je suis de faire le
bien et d'emp�cher le mal, me d�terminent de supplier avec instance sa
majest� de m'accorder cette gr�ce, la seule que j'ambitionne.� Doreil,
son confident, qui ne se croyait pas tenu d'observer la m�me r�serve,
critiquait depuis longtemps, avec une extr�me vivacit�, tous les actes
de l'administration. Depuis le dernier succ�s surtout, il ne mettait
plus de mesure dans ses attaques: �La n�gligence, l'ignorance, la
lenteur et l'opini�tret� du gouverneur, disait-il, ont pens� perdre la
colonie... l'ineptie, l'intrigue, le mensonge, l'avidit�, la feront sans
doute p�rir.� Et comme la commune renomm�e attribuait aux Canadiens une
grande part dans les victoires obtenues dans le cours de la guerre, et
que le roi pouvait croire au d�vouement de ce peuple, il informait le
ministre que te g�n�ral Montcalm lui avait �crit confidentiellement que
les Canadiens qu'il y avait � la bataille de Carillon s'�taient conduits
fort m�diocrement de m�me que les troupes de la colonie, quoiqu'il e�t
dit le contraire dans le rapport officiel transmis � Paris. Apr�s
plusieurs lettres �crites dans les m�mes termes de bl�me et de censure,
M. Doreil, croyant avoir bien dispos� les ministres � son dessein, les
invita enfin dans une derni�re d�p�che plus violente encore que les
autres, � changer le gouverneur, et � choisir le g�n�ral Montcalm pour
le remplacer. �Si la guerre doit durer encore ou non, disait-il, si l'on
veut sauver ou �tablir le Canada solidement, que sa majest� lui en
confie le gouvernement. Il poss�de la science politique, comme les
talens militaires. Homme de cabinet comme de d�tails, il est grand
travailleur, juste, d�sint�ress� jusqu'au scrupule, clairvoyant, actif,
et n'a en vue que le bien; en un mot, il est homme vertueux et
universel.... Quand M. de Vaudreuil, ajoutait-il, aurait de pareils
talens en partage, _il aurait toujours un d�faut originel, il est
Canadien._

Toute ces intrigues, qui n'�taient pas assez secr�tes pour qu'il n'en
transpir�t pas quelque chose, m�me dans le public, parvenaient � la
connaissance du gouverneur. D�j� les officiers et les soldats de l'arm�e
attaquaient, critiquaient tout haut sa conduite dans leurs propos, et
lui attribuaient la d�tresse et les malheurs dont ils �taient les
victimes. Il voulut mettre un terme � un �tat de chose qui pouvait avoir
des suites les plus l�cheuses; mais il n'�chappa point lui-m�me � la
passion qui animait ses ennemis. Dans une lettre pleine de
r�criminations qu'il adressa aux ministres, il demanda le rappel du
g�n�ral Montcalm, qu'il d�clara n'avoir pas les qualit�s qu'il faut pour
la guerre du Canada, beaucoup de douceur et de patience �tant n�cessaire
pour commander les Canadiens et les sauvages, et il d�signa le chevalier
de Levis pour succ�der dans le commandement des troupes.

Ces malheureuses querelles embarrass�rent beaucoup les ministres. Une
note fut dress�e et soumise au conseil d'�tat pour rappeler Montcalm,
comme il le demandait lui-m�me, avec le titre de lieutenant-g�n�ral, et
le remplacer par le chevalier de Levis avec le grade de mar�chal de
camp. Mais le roi, apr�s r�flexion, n'approuva point cet arrangement, et
les choses rest�rent comme elles �taient. L'on peut peut-�tre dire qu'il
serait dangereux, d'une part, d'�ter � ce pays un g�n�ral aim� du soldat
et qui avait toujours �t� victorieux; et, de l'autre, de changer un
gouverneur qui avait obtenu des Canadiens tous les sacrifices de sang et
d'argent que l'on pouvait attendre du peuple le plus d�vou�, sans qu'ils
eussent fait entendre seulement un murmure. Des d�p�ches conciliantes
furent adress�es au gouverneur et au g�n�ral, � qui les ministres, au
nom du roi, recommand�rent instamment l'union et la concorde, chose
d'une absolue n�cessit� dans les circonstances o� l'on se trouvait. Et
dans le printemps M. de Bougainville arriva � Qu�bec avec ses mains
pleines de r�compenses. M. de Vaudreuil �tait nomm� grand'croix de
l'ordre de St. Louis; M. de Montcalm commandeur du m�me ordre et
lieutenant-g�n�ral; M. de Levis mar�chal de camp; Bourlamarque et de
S�nezergues, brigadiers; Bougainville colonel, et Dumas, major-g�n�ral
et inspecteur des troupes de la marine. Des croix et des avancemens
�taient aussi accord�s � beaucoup d'officiers de grades inf�rieurs. Ces
r�compenses, surtout les pressantes recommandations des ministres
rapproch�rent les deux chefs sans les r�concilier.

Quant aux secours � attendre de la m�tropole, le ministre de la guerre,
� qui M. de Montcalm avait mand� qu'� moins d'un bonheur inattendu d'une
grande diversion sur les colonies anglaises par mer, ou de grandes
fautes de la part des ennemis, le Canada serait pris dans la campagne de
59 et s�rement dans la suivante, les Anglais ayant 60,000 hommes et les
Fran�ais au plus de 10 � 11 mille, ce ministre l'informa qu'il ne devait
pas esp�rer de troupes de renfort;[18] et en effet, 600 recrues, 2
fr�gates et 12 � 15 navires du commerce appartenant la plupart au
munitionnaire avec des marchandises et des vivres, furent tout ce qui
entra dans le port de Qu�bec avant l'apparition de la flotte ennemie.
Quoique par cette conduite de la France, les Canadiens pussent se croire
d�li�s de la fid�lit� qu'ils lui devaient, puisqu'elle reconnaissait
elle-m�me la sup�riorit� absolue de l'ennemi en Am�rique, pas un
cependant ne parla de rendre les armes; ils avaient encore du sang �
verser et des sacrifices � faire pour cette ancienne patrie d'o�
sortaient leurs p�res, et s'il y e�t des paroles de d�couragement, elles
partirent plut�t des rangs de l'arm�e r�guli�re que de ceux des colons.

[Note 18: �Je suis bien f�ch� d'avoir � vous mander que vous ne devez
point esp�rer de recevoir de troupes de renfort. Outre qu'elles
augmenteraient la disette des vivres que vous n'avez que trop �prouv�e
jusqu'� pr�sent, il serait fort � craindre qu'elles ne fussent
intercept�es par les Anglais dans le passage; et comme le roi ne
pourrait jamais vous envoyer des secours proportionn�s aux forces que
les Anglais sont en �tat de vous opposer, les efforts que l'on ferait
ici pour vous en procurer n'auraient d'autre effet que d'exciter le
minist�re de Londres; � en faire de plus consid�rables pour conserver la
sup�riorit� qu'il s'est acquise dans cette partie du continent.� _Lettre
du 19 f�vrier 1759._]

Le gouvernement britannique, de son c�t� n'ignorait point � quel �tat de
d�tresse le Canada �tait r�duit. Ce fut un motif de plus pour lui de
redoubler de vigueur. Il demanda et obtint des communes tout ce qui
�tait n�cessaire, hommes, argent et vaisseaux, pour mener � bonne fin
l'entreprise glorieuse qu'il avait commenc�e. Si les progr�s faits
jusque l� �taient peu brillans, du moins ils �taient solides; le chemin
de Qu�bec �tait fray�, de m�me que celui de Niagara et du Canada
occidental. Les diverses tribus de ces contr�es, voulant pr�venir le
moment de la chute de la puissance fran�aise dans cette partie du
Nouveau-Monde, et s'assurer de l'amiti� de la Grande-Bretagne avant
qu'il f�t trop tard, avaient sign� avec elle un trait� de paix dans le
mois d'octobre pr�c�dent, � Easton, o� s'�taient expr�s rendus sir
William Johnson et plusieurs gouverneurs accompagn�s d'un grand nombre
des personnes les plus marquantes des provinces anglaises. Ainsi se
brisait chaque jour cet admirable syst�me des alliances indiennes
commenc� par Champlain et organis� par Talon et Frontenac. Le trait�
d'Easton pr�para la voie, suivant Smollett, aux op�rations militaires
qui furent projet�es contre le Canada pour la c�l�bre campagne de 59.

Comme l'ann�e pr�c�dente, l'Angleterre persista dans son plan d'envahir
le Canada � la fois par le centre et par les deux extr�mit�s.
L'immensit� de ses forces l'obligeait, du reste, � les diviser ainsi;
car, r�unies, elles se seraient nui et une partie serait rest�e inutile.
Louisbourg �tant pris, Qu�bec �tait la seconde ville qu'il fallait
attaquer du c�t� de la mer, et sous les murs de laquelle les trois
arm�es envahissantes devaient se r�unir pour enlever de vive force ce
dernier boulevard des Fran�ais dans le continent. Le g�n�ral Amherst, �
qui la chambre des communes avait vot� des remerc�mens en m�me temps
qu'� l'amiral Boscawen, pour la conqu�te de Louisbourg, fut choisi pour
commander en chef l'arm�e anglaise � la place du g�n�ral Abercromby
rappel� apr�s la bataille de Carillon. Un corps d'environ dix mille
hommes de troupes de d�barquement sous les ordres du g�n�ral Wolfe qui
s'�tait distingu�, comme on l'a vu, au au si�ge de Louisbourg par son
activit� et par son audace, fut charg� de remonter le St.-Laurent et
d'assi�ger Qu�bec; un autre de douze mille hommes, command� par le
g�n�ral en chef lui-m�me, devait tenter pour la troisi�me fois le
passage du lac Champlain, descendre la rivi�re Richelieu et le
St.-Laurent, et se r�unir � celle du g�n�ral Wolfe. Le g�n�ral Prideaux
avec un troisi�me corps, compos� de troupes r�guli�res et provinciales,
et de plusieurs milliers d'Indiens sous les ordres de sir William
Johnson, �tait charg� de prendre Niagara, descendre le lac Ontario,
enlever, chemin faisant, Montr�al, et enfin venir se joindre aussi aux
deux arm�es d�j� rendues sous les murailles de la capitale canadienne.
Un quatri�me corps moins consid�rable devait, sous les ordres du colonel
Stanwix, battre la campagne, enlever les petits forts et purger
d'ennemis les rives du lac Ontario. Outre ces forces, qui composaient un
total de plus de 30,000 hommes avec des parcs formidables d'artillerie
et de toutes sortes de machines de guerre, les amiraux Sounders, Durell
et Holmes firent voile d'Angleterre avec une escadre de 20 vaisseaux de
ligne, 10 fr�gates, 18 autres b�timens plus petits, lesquels furent
joints par un grand nombre d'autres, pour transporter l'arm�e du g�n�ral
Wolfe de Louisbourg � Qu�bec et couvrir le si�ge de cette ville du c�t�
de la mer: cette flotte n'avait pas moins de 18,000 hommes d'�quipages
et soldats de marine. Si, � cela, l'on ajoute encore les troupes
destin�es � la garde des colonies anglaises elles-m�mes et qui �taient
consid�rables, on voit que l'estimation des forces de l'ennemi, faite
par le g�n�ral Montcalm, n'�tait pas loin de la v�rit�, et que la
conqu�te du Canada avait occasionn� � ses envahisseurs l'armement de
trois fois plus d'hommes qu'il comptait lui-m�me dans son sein de
soldats et d'habitans capables de porter les armes,[19] fait qui
t�moigne de la crainte que ces braves, si faibles en nombre, avaient
inspir�e � leurs ennemis.

En vue de ces immenses pr�paratifs, l'on fit faire dans l'hiver le
d�nombrement des hommes capables de servir; il s'en trouva 15,000[20] de
l'�ge de 16 � 60 ans. Les troupes r�guli�res mont�rent seulement � 5,300
hommes apr�s l'arriv�e des 600 recrues dont nous avons parl� plus
haut.[21] On sait que depuis l'origine de la colonie toute la population
�tait arm�e en Canada. Le 20 mai le gouverneur adressa une circulaire �
tous les capitaines de milice pour leur enjoindre de tenir leurs
compagnies pr�tes � marcher au premier ordre, chaque homme portant des
vivres pour six jours. D�s le mois d'avril le peuple avait �t� pr�venu
de l'orage qui allait fondre sur lui, et des pri�res publiques avaient
�t� ordonn�es dans toutes les �glises du pays o� les habitans se
port�rent en foule comme ils allaient bient�t se porter au combat.

[Note: 19 Les journaux des colonies anglaises portaient leurs forces de
terre � 60,000 hommes. �L'Angleterre a actuellement plus de troupes en
mouvement dans ce continent que le Canada ne contient d'habitans, en
comprenant les vieillards, les femmes et les enfans. Quel moyen de
pouvoir r�sister � cette multitude.�--_Lettre de M. Doreil, commissaire
des guerres, au ministre._]

[Note 20:

Gouvernement de Qu�bec............ 7,511

      �         Trois-Rivi�res.... 1,313

      �         Montr�al.......... 6,405
                                  ______
                                  15,229 hommes.]

[Note 21:

8 bataillons de ligne                      3,200

2   "  de la marine et des colonies        1,500

Recrues                                      600
                                           _____
                                           5,300 hommes]

D�s le petit printemps le capitaine Pouchot partit pour Niagara avec
environ 300 hommes de renfort, r�guliers et Canadiens, et l'ordre de
r�parer les ouvrages de ce fort, de s'y d�fendre s'il �tait attaqu�, et
s'il ne l'�tait pas, de soutenir les postes du voisinage de l'Ohio, d'y
prendre l'offensive m�me s'il se pr�sentait une occasion favorable de le
faire avec succ�s. Quelques barques avaient �t� construites dans l'hiver
� la Pr�sentation pour aller relever les ruines du fort Frontenac et
reprendre la sup�riorit� sur le lac Ontario. M. de Corbi�re fut choisi
pour remplir cette double mission. De petits b�timens avaient �t�
construits aussi au pied du lac Champlain, afin de prot�ger les
communications avec St.-Fr�d�ric et Carillon, et, dans tous les cas,
d'aider � la d�fense du fort St.-Jean. Environ 2,600 hommes furent
�chelonn�s d�s que la saison le permit sur cette fronti�re depuis
Chambly jusqu'au pied du lac St.-Sacrement, sous les ordres du brigadier
Bourlamarque. Il devait faire travailler aux retranchement de Carillon
qui n'�taient pas encore finis; mais les nouvelles apport�es par le
colonel Bougainville ayant fait supposer que Qu�bec �tait le point le
plus menac�, l'ordre lui fut transmis, si l'ennemi se pr�sentait en
force, d'abandonner les positions de Carillon et de St.-Fr�d�ric, apr�s
en avoir fait sauter les fortifications, et de se replier sur l'�le aux
Noix. Le chevalier de la Corne, charg� de tenir la campagne au pied du
lac Ontario avec 1,200 hommes, devait aussi, lui, s'il �tait forc�, se
retirer � la t�te des rapides du St.-Laurent au-dessous de la
Pr�sentation, et l� faire ferme contenance. Ces pr�cautions prises, le
surplus des troupes resta dans ses quartiers, se tenant pr�t � marcher
au premier ordre. Le gouverneur et les g�n�raux Montcalm et de Levis,
r�solurent ensuite d'attendre � Montr�al que l'ennemi se m�t en
campagne, pour voir o� il faudrait se porter; car sa sup�riorit� for�ait
les Fran�ais � recevoir la loi de lui pour leurs mouvemens. Le g�n�ral
Montcalm souffrait de cette inaction, et il trouvait les dispositions
pour la d�fense de Qu�bec trop tardives; mais M. de Vaudreuil, portant
les yeux sur tous les points menac�s, n'osait se d�cider encore,
d'autant plus que toutes les arm�es anglaises devaient agir
simultan�ment; et il attendit qu'elles s'�branlassent pour marcher � la
premi�re qui para�trait.




                                LIVRE X.




                              CHAPITRE I.


          VICTOIRE DE MONTMORENCY ET PREMI�RE BATAILLE D'ABRAHAM.
                          REDDITION DE QU�BEC.

                                1759.


Invasion du Canada.--Moyens d�fensifs qu'on adopte.--L'arm�e fran�aise
se retranche � Beauport, en face de Qu�bec.--Arriv�e de la flotte
ennemie.--Les troupes anglaises d�barquent � l'�le d'Orl�ans.--Manifeste
du g�n�ral Wolfe aux Canadiens.--Ce g�n�ral, jugeant trop hasardeux
d'attaquer le camp fran�ais, d�cide de bombarder la capitale et de
ravager les campagnes.--La ville est incendi�e.--Attaque des lignes
fran�aises � Montmorency.--Wolfe repouss�, rentre accabl� dans son camp
et tombe malade.--Il tente vainement de se mettre en communication avec
le g�n�ral Amherst sur le lac Champlain.--Les autres g�n�raux lui
sugg�rent de s'emparer des hauteurs d'Abraham par surprise afin de
forcer les Fran�ais � sortir de leur camp.--Le g�n�ral Montcalm envoie
des troupes pour garder la rive gauche du St.-Laurent depuis Qu�bec
jusqu'� Jacques Cartier.--Grand nombre de Canadiens, croyant le danger
pass�, quittent l'arm�e pour aller vaquer aux travaux des champs.--Du
c�t� du lac Champlain M. de Bourlamarque fait sauter les forts Carillon
et St.-Fr�d�ric, et se replie � l'�le aux Noix devant le g�n�ral Amherst
qui s'avance avec 12,000 hommes.--Le corps du g�n�ral anglais Prideaux,
op�rant vers le lac Eri�, prend le fort Niagara et force les Fran�ais �
se retirer � la Pr�sentation au-dessous du lac Ontario.--Les Anglais
surprennent les hauteurs d'Abraham le 13 septembre.--Premi�re bataille
qui s'y livre et d�faite des Fran�ais.--Mort de Montcalm: capitulation
de Qu�bec.--Le g�n�ral de Levis prend le commandement de l'arm�e et veut
livrer une autre bataille; mais en apprenant la reddition de la ville il
se retire � Jacques Cartier et s'y fortifie.--L'arm�e anglaise,
renferm�e dans Qu�bec, fait ses pr�paratifs pour y passer
l'hiver.--Demande de secours en France pour reprendre cette ville.


Tandis que le gouverneur et les g�n�raux attendaient � Montr�al des
nouvelles de l'ennemi, l'on re�ut des d�p�ches de France qui
d�termin�rent le d�part de Montcalm pour Qu�bec, o� il arriva le 22 mai,
et fut suivi bient�t apr�s par M. de Vaudreuil et le chevalier de Levis.
Les navires d'Europe confirmaient le rapport des d�p�ches qu'une flotte
anglaise �tait en route pour attaquer la capitale, laquelle devint d�s
lors le principal point � d�fendre. Le 23 un courrier annon�a
l'apparition de cette flotte au Bic. Les �v�nemens se pr�cipitaient. On
redoubla d'activit� pour la d�fense; et afin de retarder l'approche des
envahisseurs, les bou�es et autres indications n�cessaires � la
navigation du St.-Laurent furent enlev�es, et des br�lots furent
pr�par�s pour lancer contre eux lorsqu'il para�trait en vue du port.
L'on fit acheminer aussi les approvisionnemens sur les Trois-Rivi�res
avec les archives publiques: on ne r�serva dans Qu�bec que ce qu'il
fallait pour nourrir l'arm�e et le peuple pendant un mois. On leva le
peu de c�r�ales qui restait encore dans les campagnes de la partie
sup�rieure du pays, et pour le paiement desquelles les officiers de
l'arm�e avanc�rent leur argent. Les magasins pour l'�quipement des
troupes furent plac�s � Montr�al. Enfin il fut achet� des marchandises
pour donner en pr�sent aux tribus indiennes de Niagara et du D�troit qui
�taient rest�es attach�es � la France ou qui dissimulaient leur trait�
avec les Anglais, afin de les induire aussi � garder au moins la
neutralit�.

Ces premiers points r�gl�s, l'on s'occupa de l'organisation de l'arm�e
et de la d�fense de la capitale, dont la perte devait entra�ner celle du
Canada. D'abord, quant � cette ville elle-m�me, elle ne fut point jug�e
tenable ni m�me � l'abri d'un coup de main du c�t� de la campagne, o� le
rempart commenc�, d�pourvu de parapet, d'embrasures et de canons,
n'avait que six � sept pieds de hauteur, et n'�tait prot�g�
ext�rieurement par aucun foss� ni glacis; et d'un commun accord, il fut
d�cid� de la couvrir par un camp retranch� o� l'arm�e prendrait
position.

Qu�bec est b�ti, comme on l'a dit ailleurs, sur un promontoire formant
l'extr�mit� est d'un �lot qui se termine du c�t� oppos�, au bout
d'environ 12 milles, par un escarpement dont la rivi�re du Cap-Roupe
baigne le pied. A l'est et au sud de cet �lot le St.-Laurent, large d'un
mille ou moins, roule des flots profonds; au nord r�gne la belle vall�e
St.-Charles, qui forme un bassin de 3 � 4 milles de large en arrivant au
fleuve et que chaque mar�e recouvre d'eau l'espace d'un petit mille du
c�t� de Qu�bec et de plus de 4 milles le long de Beauport et de la
Canardi�re. A mar�e basse le cours d'eau qui descend dans cette vall�e
est gu�able. Cet �lot tr�s escarp� du c�t� du fleuve, et haut de 100 �
300 pieds, �tait regard� comme inaccessible surtout dans l'endroit
qu'occupait la ville,[22] dont les points les plus faibles en face du
port furent garnis de muraille et de palissades et les communications
entre les parties hautes et basses coup�es et d�fendues par de
l'artillerie. On pensait que des batteries plac�es sur les quais de la
basse-ville et sur l'escarpement de la haute, dont le feu se croiserait
sur le port et le bassin, outre qu'elles serviraient � prot�ger l'acc�s
de la plage, seraient suffisantes pour emp�cher aucun vaisseau de
remonter le fleuve au-dessus. Il ne restait donc plus dans cette
hypoth�se, qu'� d�fendre l'entr�e de la rivi�re St.-Charles et �
fortifier le rivage de la Canardi�re et de Beauport jusqu'au sault de la
rivi�re Montmorency, et ensuite le c�t� droit de ce cours d'eau, qui
descend des montagnes et qui coupe la communication de la rive gauche du
St.-Laurent par une suite de cascades jusqu'� la grande cataracte qu'il
forme en se jetant dans le fleuve d'une hauteur de 260 pieds.

[Note 22: �Il n'y a pas lieu de croire, dit l'ordre de bataille du 10
juin, que les ennemis pensent � tenter � passer devant la ville et �
faire le d�barquement � l'anse des M�res; et tant que les fr�gates
subsisteront, nous n'avons du moins rien � craindre pour cette partie.�]

On barra en cons�quence la rivi�re St.-Charles au fond du bassin,
vis-�-vis de la porte du Palais, avec des m�tures encha�n�es les unes
aux autres, retenues par des ancres et prot�g�es par 5 bateaux plac�s en
avant, portant chacun une pi�ce de canon. En arri�re de ce barrage on
coula deux navires marchands pour y �tablir une batterie de gros calibre
rayonnant sur le bassin. La rive droite de la rivi�re St.-Charles,
depuis la porte du Palais jusqu'au pont de bateaux �tabli sur cette
rivi�re � l'endroit o� aboutissaient les routes de Beauport et
Charlesbourg, fut bord�e de retranchemens sur lesquels on pla�a aussi de
l'artillerie pour d�fendre l'entr�e de St.-Roch et emp�cher l'ennemi de
s'emparer par surprise des hauteurs de Qu�bec. La position de l'arm�e
fut marqu�e de ce pont communiquant � la ville et dont les t�tes �taient
d�fendues par des ouvrages � corne, jusqu'� la rivi�re Montmorency, et
d�s que les troupes eurent pass� de la rive droite de la rivi�re
St.-Charles, o� elles s'�taient d'abord retranch�es, dans leur nouvelle
position, du c�t� oppos�, elles se couvrirent de retranchemens qui
suivaient les sinuosit�s du rivage, et qu'elles flanqu�rent de redoutes
garnies de canons dans les endroits o� la descente paraissait le plus
facile. Dans le centre de cette ligne, � l'embouchure de la rivi�re
Beauport, on �tablit encore une batterie flottante de 12 bouches � feu.

La petite flottille qui restait, c'est-�-dire les deux fr�gates, les
bateaux et les br�lots, fut mise sous les ordres du capitaine Vauquelin.
On posa des gardes de distance en distance au pied de la falaise le long
du fleuve depuis la ville jusqu'au dessus du Foulon, o� une rampe avait
�t� pratiqu�e pour communiquer avec le plateau au fond des plaines
d'Abraham. Une petite redoute avec du canon gardait cette issue. Tels
sont les pr�paratifs de d�fense que l'on f�t � Qu�bec et dans les
environs.

Dans ce plan, supposant toujours le fleuve infranchissable devant
Qu�bec, et l'arm�e de Beauport trop solidement �tablie pour �tre forc�e,
il ne restait plus � l'arm�e envahissante qu'� d�barquer sur la rive
droite du St.-Laurent, la remonter une certaine distance, traverser
ensuite sur la rive gauche et la descendre pour venir prendre l'arm�e
fran�aise � revers en l'attaquant par les routes de Charlesbourg et
Bourg-Royal. C'�tait une op�ration difficile et sans doute jug�e
impraticable � cette �poque, la retraite �tant impossible en cas
d'�chec.

L'arm�e fran�aise grossissait chaque jour par l'arriv�e des milices de
toutes les parties du pays. Il ne resta bient�t plus dans les campagnes
que des femmes, des enfants et des vieillards. Tous les hommes en �tat
de porter les armes �taient � Qu�bec, � Carillon, sur le lac Ontario, �
Niagara et dans les postes du lac Eri� et de la partie de la vall�e de
l'Ohio qui restait encore aux Fran�ais.

Par l'ordre de bataille, la droite de l'arm�e de Qu�bec, compos�e des
milices des gouvernemens de ce nom et des Trois-Rivi�res, formant 4,380
hommes sous les ordres de MM. de St.-Ours et de Bonne, occupait la
Canardi�re; le centre, fort de 5 bataillons de r�guliers comptant 2,000
combattans, sous les ordres du brigadier de S�nezergues, gardait
l'espace compris entre la rivi�re et l'�glise de Beauport, et la gauche,
form�e des milices du gouvernement de Montr�al au nombre de 3,450
hommes, sous le commandement de MM. Prud'homme et d'Herbin, s'�tendait
depuis cette �glise jusqu'� la rivi�re Montmorency. Le g�n�ral de Levis
commandait la gauche et le colonel de Bougainville la droite. Le g�n�ral
en chef se r�serva le centre, o� il �tablit son quartier g�n�ral. Un
corps de r�serve compos� de 1,400 soldats de la colonie, 350 hommes de
cavalerie et 450 Sauvages, en tout 2,200 combattans, command�s M. de
Boish�bert revenu des fronti�res de l'Acadie, prit position en arri�re
du centre de l'arm�e sur les hauteurs de Beauport. Si � ces forces l'on
ajoute la garnison de Qu�bec form�e de ses habitans et comptant 650
hommes aux ordres de M. de Ramsay, et les marins, l'on aura un grand
total de 13,000 combattans.[23] �On n'avait pas compt�, dit un t�moins
oculaire (documens de Paris), sur une arm�e aussi forte, parce qu'on ne
s'�tait pas attendu � avoir un si grand nombre de Canadiens; on n'avait
eu intention d'assembler que les hommes en �tat de soutenir les fatigues
de la guerre; mais il r�gnait une telle �mulation dans ce peuple que
l'on vit arriver au camp des vieillards de 80 ans et des enfans de 12 �
13 qui ne voulurent jamais profiter de l'exemption accord�e � leur �ge:
jamais sujets ne furent plus dignes des bont�s de leur souverain soit
par leur constance dans le travail, soit par leur patience dans les
peines et les mis�res qui, dans ce pays, ont �t� extr�mes; ils �taient
dans l'arm�e expos�s � toutes les corv�es.[24]�

[Note 23: Le recensement fait dans l'hiver donne 15,200 hommes capables
de porter les armes dans les trois gouvernemens du Canada.]

[Note 24: Les 3 autres bataillons de troupes r�gl�es qu'il y avait en
Canada �taient sur le lac Champlain avec en outre 300 hommes d�tach�s
des 5 bataillons des troupes r�gl�es du camp de Beauport: _Lettre de M.
de Bourlamarque au ministre, 1 novembre 1759_. L'auteur du Journal tenu
� l'arm�e du marquis de Montcalm dit 5 bataillons de troupes de terre
(environ 1,600 hommes), 600 des troupes de la colonie, 10,400 Canadiens,
918 sauvages et 200 hommes de cavalerie, total 13,718
combattans.--_Document de Paris._]

L'on attendit les ennemis dans cette position vraiment formidable. Le
gouverneur et les officiers de l'administration laiss�rent la ville et
se retir�rent � Beauport. Les principales familles gagn�rent les
campagnes emportant avec elles ce qu'elles avaient de plus pr�cieux.

Cependant les vaisseaux anglais que l'on avait vus au Bic, et dont
l'immobilit� dans cette partie du fleuve avait fini par surprendre,
n'�tait qu'une avant-garde command�e par l'amiral Durell, envoy�e de
Louisbourg pour intercepter les secours venant de France. Une puissante
escadre, sous les ordres de l'amiral Saunders, avait fait voile dans le
mois de f�vrier pour aller prendre l'arm�e du g�n�ral Wolfe � Louisbourg
et la transporter � Qu�bec. Mais ayant trouv� le port de Louisbourg
ferm� par les glaces, elle alla en attendre la d�b�cle � Halifax. Au
retour de la flotte, le g�n�ral Wolfe s'embarqua imm�diatement avec 8
r�gimens de ligne, 2 bataillons de fusiliers royal-am�ricains, les 3
compagnies de grenadiers de Louisbourg, 3 compagnies de chasseurs
(rangers), une brigade de soldats du g�nie, formant en tout, y compris
1000 soldats de marine, 11,000 hommes environ.[25]

[Note 25: Louisbourg, 19 mai 1759.--�We are ordered to attack Qu�bec, a
very nice operation. The fleet consists of 22 sails of the line and many
frigates. The army is 9,000 men (in England it is called 12,000). We
have 10 battalions, 3 companies of grenadiers, some mariners (if the
admiral can spare them), and six new-raised companies of north american
rangers not complete and the worse soldiers in the universe; a great
train of artillery, plenty of provisions, tools and implements of all
sorts 5; the brigadiers under one all men of great spirit, some colonels
of reputation. Carleton for a Qr.-Mr.-General, and upon whom I chiefly
rely; for the engineering part, engineers very indifferent and of little
experience, but we have none better. The regular troops in Canada
consist of 8 battalions of old foot, about a battalion or 40 companies
of mariners or colony troops, 40 men a company. They can gather together
8 or 10 thousand Canadians, and perhaps a thousand Indians. As they are
attacked on the side of Montreal, by an army of 12 thousand fighting
men, they must necessarily divide their force, but as the loss of the
capital implies the loss of the colony, their chief attention will
naturally be there, and therefore I reckon we may find at Qu�bec 6
battalions, some companies of mariners, 4 or 5,000 Canadians and some
Indians all together not much inferior to their enemy. The town of
Qu�bec is poorly, but the ground round about it is rocky. To invest the
place and cut off all communications with the colony it will be
necessary to encamp with our right to the river St. Lawrence and our
left to the river St. Charles.�

Note.--Le g�n�ral Wolfe dit ici que son arm�e �tait de 9,000 hommes,
chiffres ronds; mais les ordonnances de paiement des troupes prouvent
qu'elle �tait d'au moins 10,000 hommes, y compris les officiers, outre
les soldats de marine.]

Le g�n�ral Wolfe �tait un jeune officier plein de talens et br�lant du
d�sir de se distinguer. Le duc de Bedford lui avait donn� un emploi
assez consid�rable en Irlande; il l'avait quitt� pour prendre part � la
guerre, laissant son avancement � la fortune. �Elle a �t� �crivait-il,
peu favorable � ma famille; mais pour moi elle m'a souri quelquefois et
m'a fait participer � ses faveurs. Je me remets enti�rement � sa
discr�tion.[26]� Sa conduite au si�ge de Louisbourg attira l'attention
sur lui, et le fit choisir pour commander l'exp�dition de Qu�bec, qui
demandait � la fois de l'activit�, de la hardiesse et de la prudence. On
lui donna des lieutenans anim�s de la m�me ambition. Les brigadiers
Monckton, Townshend et Murray, quoiqu'aussi � la fleur de l'�ge, avaient
�tudi� la guerre avec fruit, et s'ils �taient jeunes en ann�es, dit un
historien, ils �taient d�j� vieux par l'exp�rience. Wolfe �tait fils
d'un ancien major-g�n�ral qui avait servi avec quelque distinction. Les
trois autres appartenaient � la noblesse: Townshend � l'ordre de la
pairie. Tous ils s'embarqu�rent remplis d'�mulation et d'esp�rance. �Si
le g�n�ral Montcalm, s'�criait Wolfe, est capable de frustrer nos
efforts encore cette ann�e, il pourra passer pour un officier habile, ou
la colonie, a des ressources que l'on ne conna�t pas, ou enfin nos
g�n�raux sont plus mauvais que de coutume.�

[Note 26: Lettre au major Wolfe, du 21 janvier 1759.]

L'escadre forte de 20 vaisseaux de ligne, d'un pareil nombre de fr�gates
et autres b�timens de guerre plus petits et d'une multitude de
transports, remonta le St. Laurent et atteignit l'�le d'Orl�ans sans
aucun accident le 25 juin. On fut �tonn� dans le pays de l'heureuse
fortune de cette flotte, qui avait su �viter tous les p�rils de la
navigation du fleuve. On a ignor� jusqu'� nos jours que le commandant
d'une fr�gate fran�aise, Denis de Vitr�, fait prisonnier pendant la
guerre, avait �t� forc� de lui servir de pilote jusqu'� Qu�bec, sa
patrie, trahison dont il fut r�compens� ensuite par un grade au service
de l'Angleterre. Bient�t l'ennemi eut pr�s de 30,000 hommes; de terre et
de mer devant cette ville.

L'arm�e anglaise d�barqua en deux divisions sur l'�le d'Orl�ans �vacu�e
de la veille par les habitans, et vint prendre position � son extr�mit�
sup�rieure en face de Qu�bec et du camp de Beauport. Le g�n�ral Wolfe
adressa un manifeste au peuple canadien, qui devait demeurer sans effet.
L'escadre anglaise se r�unit graduellement sous cette �le, et on
commen�a � faire reconna�tre le bassin et la rade de la ville. Le
capitaine Cook, qui s'est immortalis� par ses voyages de d�couverte, fut
un des officiers employ�s pour ce service. Il est digne de remarque que
des deux premiers navigateurs qui aient fait le tour; du globe, Cook et
Bougainville, se trouvaient alors sous les murs de Qu�bec combattant
chacun pour sa patrie.

Pendant ces reconnaissances, les Fran�ais pr�par�rent les br�lots qu'ils
tenaient en r�serve pour les lancer contre la flotte ennemie: toujours
group�e sous l'�le d'Orl�ans; Le 28 juin le vent �tant favorable, sept
br�lots de 3 � 400 tonneaux chacun furent l�ch�s; mais ceux qui les
conduisaient y ayant mis le feu trop t�t, les Anglais eurent le temps
d'en changer la direction en les remorquant au large de leurs vaisseaux,
qui en furent quittes pour la peur. Un mois apr�s furent lanc�s les
radeaux enflamm�s, qui se consum�rent avec le m�me r�sultat; de sorte
que ces machines, dans le fond rarement dangereuses, mais auxquelles
l'imagination du peuple attribue toujours un effet extraordinaire,
s'�vanouirent en fum�e, et d�barrass�rent l'ennemi de l'inqui�tude
qu'elles pouvaient lui causer.

Le g�n�ral Wolfe cependant apr�s avoir examin� la situation de la ville
et de l'arm�e fran�aise, trouva les difficult�s de son entreprise encore
plus grandes qu'il ne les avait suppos�es. D'un c�t� une ville b�tie sur
un rocher inaccessible, de l'autre une arm�e nombreuse fortement
retranch�e pour en d�fendre l'approche. Il para�t qu'il commen�a d�s
lors � avoir des doutes sur le r�sultat. Ses t�tonnemens d�voil�rent au
g�n�ral Montcalm l'ind�cision de ses plans et le confirm�rent dans sa
r�solution de rester immobile dans son camp de Beauport. Ne pouvant
approcher de Qu�bec, Wolfe r�solut, en attendant qu'il d�couvrit quelque
point vuln�rable pour attaquer Montcalm, de bombarder la ville et de
d�vaster les campagnes dans l'espoir d'obliger les Canadiens � laisser
l'arm�e pour mettre leurs familles et leurs effets en s�ret�.

Une partie de l'arm�e anglaise qui �tait d�barqu�e sur l'�le d'Orl�ans,
traversa � cet effet � la Pointe-Levy le 30 juin, et y prit position en
face de la ville en d�logeant un petit corps de Canadiens et de sauvages
qui y avait �t� plac� en observation; c'�tait ce que le g�n�ral Montcalm
appr�hendait le plus et ne pouvait emp�cher � cause de la nature des
lieux N'osant risquer un gros corps au-del� du fleuve, il donna,
lorsqu'il vit les pr�paratifs de l'ennemi pour le bombardement; 14 ou
1500 hommes de toutes sortes � M. Dumas pour t�cher de surprendre et
d�truire les ouvrages et les batteries du-g�n�ral Monckton. Cet officier
traversa le fleuve au sault de la Chaudi�re dans la nuit du 12 au 13
juillet et se mit en marche sur deux colonnes; mais dans l'obscurit� une
colonne devan�a l'autre en passant un bois, et celle qui se trouva en
arri�re, apercevant tout-�-coup des troupes devant elle, les prit pour
des ennemis et les attaqua. La premi�re colonne se voyant assaillie
par-derri�re brusquement, se crut coup�e, riposta, tomba en d�sordre et,
saisie d'une terreur panique, elle prit la fuite, entra�nant la seconde
apr�s elle. D�s 6 heures du matin le d�tachement avait repass� le
fleuve. On a donn� � cette �chauffour�e le nom de Coup des �coliers,
parce que les �l�ves des �coles qui formaient partie du d�tachement,
furent la cause premi�re du d�sordre.

C'est dans la m�me nuit que les batteries de la Pointe-Levy ouvrirent
leur feu sur la ville: L'on dut voir alors que les assi�geans ne
reculeraient devant aucune mesure extr�mes, et que les lois de la guerre
seraient suivies avec rigueur, puisque ce bombardement �tait
compl�tement inutile pour avancer la conqu�te. Mais ce n'�tait que le
commencement d'un syst�me de d�vastation qui, en Europe, e�t attir� sur
son auteur l'animadversion des peuples, et dont l'exemple donn�
autrefois en Allemagne par Turenne a �t� bl�m� par tous les historiens
anglais. Les premiers projectiles qui tomb�rent sur cette cit� dont
chaque maison pouvait �tre distingu�e de l'ennemi, fit fuir les
habitants qui y �taient rest�s, d'abord derri�re les remparts du c�t�
des faubourgs, et ensuite dans les campagnes. On retira les poudres, et
une partie de la garnison s'organisa en sapeurs-pompiers pour �teindre
les incendies. Dans l'espace d'un mois les plus belles maisons de la
ville avec la cath�drale devinrent la proie des flammes. La basse-ville
fut enti�rement incendi�e dans la nuit du 8 au 9 ao�t. La plus grande et
la plus riche portion de Qu�bec n'�tait plus qu'un monceau de ruines, et
quantit� de citoyens riches auparavant se trouv�rent r�duits �
l'indigence. Bon nombre de personnes furent tu�es. Le canon des remparts
�tait inutile. La distance, plus d'un mille, par-dessus le fleuve, �tait
trop grande pour qu'il p�t incommoder les batteries anglaises,
invisibles � l'oeil nu au travers des bois et des broussailles qui les
masquaient.

Apr�s avoir d�truit la ville, le g�n�ral Wolfe se rejeta sur les
campagnes. Il fit br�ler toutes les paroisses depuis l'Ange-Gardien au
levant du sault Montmorency jusqu'aux montagnes du cap Tourmente et
couper les arbres fruitiers. Il fit subir le m�me sort � la Malbaie, �
la baie St.-Paul, et aux paroisses St.-Nicolas et Ste.-Croix sur la rive
droite du St.-Laurent, � quelques lieues au-dessus de Qu�bec. L'�le
d'Orl�ans fut �galement incendi�e d'un bout � l'autre On choisissait la
nuit pour commettre ces ravages, que l'on portait ainsi sur les deux
rives de ce grand fleuve partout o� l'on pensait mettre le pied,
enlevant les femmes et les enfans, les vivres et les bestiaux. Plus la
saison avan�ait plus on se livrait � cette guerre de brigandages par
vengeance des �checs qu'on �prouvait et pour effrayer la population. Un
d�tachement de 300 hommes sous les ordres du capitaine Montgomery,
envoy� � St.-Joachim o� quelques habitans se mirent en d�fense, y commit
les plus grandes cruaut�s.[27] Du camp de Beauport l'on apercevait � la
fois les embr�semens de la c�te de Beaupr�, de l'�le d'Orl�ans et d'une
partie de la rive droite du fleuve.

[Note 27: �There were several of the enemy killed and wounded and a few
prisoners taken, all of whom the barbarous Capt. Montgomery who
commanded us, ordered to be butchered in a most inhuman and cruel
manner,� &c.--_Manuscript Journal relative to the operations before
Qu�bec in 1759, kept by Colonel Malcolm Fraser, then lieutenant of the
78th (Fraser's Highlanders)._]

Ces d�vastations, dans lesquelles plus de 1,400 maisons furent
incendi�es dans les campagnes,[28] n'avan�aient pas cependant le but de
la guerre. Les Fran�ais ne bougeaient pas. Apr�s beaucoup de d�lais le
g�n�ral Wolfe, ne voyant point d'autre alternative que d'attaquer le
g�n�ral Montcalm par son flanc gauche dans la position qu'il s'�tait
choisie, prit la r�solution de faire passer le gros de son arm�e de
l'�le d'Orl�ans � l'Ange-Gardien, et de chercher des gu�s pour franchir
la rivi�re Montmorency. Mais Montcalm avait d�j� fait reconna�tre et
fortifier ceux qui existaient. Frustr� de ce c�t�, le g�n�ral anglais
dut tourner son attention ailleurs. Il ordonna � quelques vaisseaux de
t�cher de remonter au-dessus de la ville. S'il r�ussissait et s'il
pouvait mettre son arm�e � terre � l'ouest de Qu�bec, la position du
g�n�ral Montcalm �tait tourn�e. La force de cette position consistait
toute dans l'impossibilit� de ce passage; si cette impossibilit�
disparaissait, l'ordre de bataille devait �tre aussit�t chang�. Le 18
juillet les ennemis tent�rent ce passage avec deux vaisseaux de guerre,
deux chaloupes arm�es et deux transports, et malgr� les boulets de la
ville l'ex�cut�rent avec la plus grande facilit� en serrant de pr�s le
rivage de la Pointe-Levy. Mais l'examen de la c�te leur fit regarder le
d�barquement entre la ville et le Cap-Rouge comme trop chanceux, et
apr�s avoir pouss� un d�tachement jusqu'� la Pointe-aux-Trembles pour
faire des prisonniers, le g�n�ral Wolfe ne vit plus d'autre parti �
prendre que d'aborder de front les retranchemens des Fran�ais o� se
retirer. L'attaque de leur droite et de leur centre pr�sentant trop de
dangers, il d�cida de limiter ses efforts � leur gauche, en l'attaquant
en front par le fleuve St-Laurent et en flanc par la rivi�re
Montmorency. Voici quelles furent ses dispositions.

[Note 28:�We burned and destroyed upwards of 1,400 fine farm houses, for
we durin the siege were masters of a great part or their country along
shore, and parties were almost continually kept out, ravaging the
country; so that'tis tho't it will take them half a century to recover
the damage.�--_A Journal of the expedition up the river St.-Lawrence
&c., publi� dans le_ New-York Mercury _du 31 d�cembre 1759_. Et
cependant un �crivain du temps, parlant de la conduite de M. de Contades
et du mar�chal Richelieu en Allemagne par opposition � celle du g�n�ral
Wolfe en Canada, ajoute avec na�vet�: �But (said the late general Wolfe)
Britons breathe higher sentiments of humanity and listen to the merciful
dictates of the Christian Religion, which was verified in the brave
soldiers whom he led on to conquest, by their shewing more of the true
Christian spirit than the subjects of His Most Christian Majesty can
pretend to.�]

La rive gauche du Montmorency qu'il occupait �tant pr�s du fleuve plus
�lev�e que la droite, il y fit augmenter les batteries qu'il y avait
d�j� et qui enfilaient par-dessus la rivi�re tes retranchemens des
Fran�ais. Le nombre des canons, mortiers ou obusiers fut port� � plus de
60. Il fit �chouer ensuite sur les r�cifs deux transports portant chacun
14 pi�ces de canon, l'un � droite et l'autre � gauche d'une petite
redoute en terre �lev�e sur le rivage, au pied de la route de Courville,
pour d�fendre � la fois l'entr�e de cette route qui conduit sur la
hauteur et le passage du gu� de Montmorency en bas de la chute. Le feu
de ces deux transports devait se croiser sur cette redoute, la r�duire
au silence et couvrir la marche des assaillans sur ce point accessible
de notre ligne. Le Centurion de soixante canons vint-ensuite se placer
vis-�-vis de la chute, pour prot�ger le passage du gu� dont nous venons
de parler aux troupes qui devaient descendre du camp de l'Ange-Gardien.
Ainsi 118 bouches � feu devaient tonner contre l'aile gauche de l'arm�e
de Montcalm. Vers midi, le 31 juillet, elles ouvrirent leur feu. Dans le
m�me temps le g�n�ral Wolfe forma ses colonnes d'attaque. Plus de 1,500
berges �taient en mouvement sur le bassin de Qu�bec. 1,200 grenadiers et
une partie de la brigade du g�n�ral Monckton s'embarqu�rent � la
Pointe-Levy pour venir d�barquer entre le Centurion et les transports
�chou�s. La seconde colonne, compos�e des brigades Murray et Townshend,
descendit des hauteurs de l'Ange-Gardien pour venir, par le gu�, se
joindre � la premi�re colonne au pied de la route de Courville, afin
d'aborder ensemble cette route et les retranchemens qui l'avoisinaient.
Ces deux corps formaient 6,000 hommes. Un troisi�me corps de 2,000
soldats fut charg� de remonter la rive gauche du Montmorency pour
franchir cette rivi�re � un gu� qui est � une lieue environ de la chute,
et qui �tait gard� par un d�tachement sous les ordres de M. de
Repentigny. � une heure ces trois colonnes �taient en marche pour
ex�cuter un plan d'attaque qui aurait �t� beaucoup trop complexe pour
des troupes moins disciplin�es que celles du g�n�ral Wolfe.

Le g�n�ral Montcalm, quelque temps incertain sur le point qui allait
�tre assailli, avait envoy� ses ordres sur toute la ligne pour se tenir
pr�t � repousser les ennemis partout o� ils se pr�senteraient; mais
bient�t leurs mouvemens firent conna�tre le lieu pr�cis o� ils voulaient
op�rer leur d�barquement, et o� le g�n�ral de Levis se pr�parait � les
bien recevoir. Celui-ci d�tacha 500 hommes au secours de M. de
Repentigny, et ordonna � un petit parti de suivre le mouvement du corps
anglais qui allait l'attaquer au gu� du Montmorency. Il fit demander en
m�me temps quelques bataillons de r�guliers du centre pour le soutenir
en cas de besoin. Le g�n�ral Montcalm vint � deux heures examiner la
situation de sa gauche, en parcourut les lignes, approuva les
dispositions du chevalier de Levis, donna de nouveaux ordres et retourna
au centre afin d'�tre plus � port�e d'observer ce qui se passait
partout. Trois bataillons avec quelques Canadiens des Trois-Rivi�res
vinrent renforcer cette aile gauche; la plus grande partie se pla�a en
r�serve sur la grande route de Beauport et le reste gagna le gu� d�fendu
par M. de Repentigny. Cet officier avait �t� attaqu� par la colonne
anglaise avec assez de vivacit�; mais il l'avait forc�e d'abandonner son
entreprise apr�s lui avoir mis quelques hommes hors de combat. La
retraite de ce corps permit aux renforts qui arrivaient � M. de
Repentigny de rebrousser chemin et de revenir sur le th��tre de la
principale attaque.

La colonne de la Pointe-Levy cependant qui venait sur des berges, sous
les ordres imm�diats du g�n�ral Wolfe lui-m�me, apr�s avoir fait
beaucoup de mouvemens divers comme pour tromper les Fran�ais sur le
v�ritable point o� elle voulait op�rer sa descente, se dirigea enfin
vers les transports �chou�s; en arrivant la mar�e �tant basse une partie
des berges fut arr�t�e par une cha�ne de cailloux et de galets, qui la
retint quelque temps et causa quelque d�sordre; mais le g�n�ral en chef
fit surmonter bient�t tous les obstacles. Les grenadiers et 200 hommes
d'autres troupes furent les premiers qui mirent pied � terre sur une
place tr�s large et unie. Ils devaient se former en quatre divisions et
marcher soutenus par la brigade Monkton qui �tait derri�re eux. Par
quelque malentendu cet ordre ne fut pas ponctuellement ex�cut�. Ils se
mirent en colonne; et suivis, mais de trop loin, par la brigade Monckton
rang�e en trois divisions, ils march�rent sur la redoute qui gardait
l'entr�e de la route de Courville, au son d'une musique guerri�re. La
redoute avait �t� �vacu�e. Les grenadiers s'y arr�t�rent et se form�rent
en colonnes d'attaque pour assaillir les retranchemens qui �taient � une
petite port�e de fusil, tandis que toutes les batteries ennemies,
redoublant de vigueur, faisaient pleuvoir depuis midi sur les Canadiens
qui d�fendaient cette partie de la ligne fran�aise, une gr�le de bombes
et de boulets que ceux-ci essuyaient avec la plus grande patience et la
plus grande fermet�. Lorsque les assaillans furent form�s, ils
s'�branl�rent la bayonnette au bout du fusil pour aborder les
retranchemens. Leur costume et leur attitude contrastaient
singuli�rement avec l'apparence de leurs adversaires, envelopp�s d'une
l�g�re capote fortement serr�e autour des reins et n'ayant, pour
suppl�er � leur discipline, que leur courage et la justesse remarquable
de leur tir. Ils attendirent froidement que l'ennemi atteignit le pied
du c�teau, � quelques verges seulement de leur ligne, pour les coucher
en joue. Alors[29] ils l�ch�rent, des d�charges si meurtri�res sur les
deux colonnes anglaises, qu'en peu de temps elles furent jet�es en
d�sordre, et, malgr�, les efforts des officiers, elles prirent toutes la
fuite p�le-m�le pour aller chercher un abri derri�re la redoute, o�
elles ne purent jamais �tre reform�es, et ensuite derri�re le reste de
leur arm�e, qui �tait en lignes d�velopp�es un peu plus loin. Au m�me
moment survint un orage furieux de pluie et de tonnerre, qui d�roba les
combattans � la vue les uns des autres pendant quelque temps, et dont le
bruit plus imposant et plus vaste, fit taire celui de la bataille.
Lorsque la temp�te fut finie et que le brouillard se fut dissip�, les
Fran�ais aper�urent les ennemis qui se rembarquaient avec leurs bless�s,
apr�s avoir mis le feu aux deux transports �chou�s, se retirant comme
ils �taient venus, les uns dans leurs berges, et les autres par le gu�
de Montmorency. Le feu de leur nombreuse artillerie, � laquelle on
n'avait pu r�pondre qu'avec une dizaine de pi�ces de canon, qui avaient
incommod� cependant beaucoup les troupes de d�barquement, le feu de leur
artillerie dura sans discontinuer jusqu'au soir, et l'on estime qu'elle
tira 3000 coups de canon dans cette journ�e. La perte des Fran�ais,
caus�e presqu'enti�rement par cette arme fut peu consid�rable, si l'on
consid�re qu'ils furent plus de six heures expos�s � une gr�le de
projectiles. Les ennemis eurent environ 5100 hommes hors de combat dont
un grand nombre d'officiers.

[Note 29: �....Their small arms, in their trenches, lay cool till they
were sure of their mark; then they poured their small shot like showers
of hail, which caused our brave grenadiers to fall very fast.�--_Journal
d'un officier anglais._]

La victoire remport�e � Montmorency fut due, principalement aux
judicieuses dispositions et � l'activit� du chevalier de Levis, qui avec
moins de troupes imm�diatement sous la main que le g�n�ral Wolfe, sut
n�anmoins en r�unir un plus grand nombre que lui au point d'attaque. Et
quand bien m�me les grenadiers anglais auraient franchi le
retranchement, il est encore fort douteux s'ils eussent pu r�ussir �
gagner la victoire appuy�s m�me du reste de l'arm�e de. Wolfe. Le
terrain de la gr�ve au chemin de Beauport s'�l�ve dans cet endroit par
petits gradins, ou pentes assez inclin�es, et est entrecoup� de ravines
entre lesquelles serpente la route de Courville, th��tre cons�quemment
tr�s favorable au tirailleur canadien. De plus, deux bataillons de
r�guliers �taient de r�serve en arri�re pr�ts � marcher � son secours
s'il en avait eu besoin.

Le g�n�ral Wolfe rentra dans son camp, accabl� de l'�chec qu'il venait
d'�prouver. Dans son d�sappointement amer, son noble coeur envisageait
avec une esp�ce d'effroi l'impression que sa d�faite allait causer en
Angleterre, et les propos malveillans que l'on tiendrait sans doute sur
l'audace qu'il avait eue de se charger d'une entreprise aussi difficile
et au-dessus de ses forces. Il voyait dans un moment s'�vanouir tous ses
r�ves d'ambition et de gloire, et la fortune entre les mains de laquelle
il avait confi� son avenir, l'abandonner presque aux premiers pas qu'il
faisait sous ses auspices. Il semblerait que son esprit n'avait plus sa
lucidit� ordinaire, quand on le voit, apr�s avoir perdu tout espoir de
forcer le camp du g�n�ral Montcalm, d�tacher s�rieusement le g�n�ral
Murray avec douze cents hommes, pour d�truire la flottille fran�aise aux
Trois-Rivi�res et ouvrir une communication avec le g�n�ral Amherst sur
le lac Champlain. Cet officier partit pourtant avec 300 berges; mais il
s'avan�a peu avant dans le pays. Ayant �t� repouss� deux fois � la
Pointe-aux-Trembles par le colonel de Bougainville � la t�te de 1,000
hommes d�tach�s de l'arm�e pour suivre ses mouvemens, il d�barqua �
Ste.-Croix, qu'il incendia, comme nous l'avons rapport� ailleurs. De l�
il se jeta sur Deschambault o� il pilla et br�la les �quipages des
officiers fran�ais, et se retira ensuite pr�cipitamment sans avoir pu
accomplir l'objet de sa mission; mais non cependant sans avoir
consid�rablement inqui�t� le g�n�ral Montcalm, qui, � la premi�re
nouvelle de ces incursions, se mit en chemin incognito pour
Jacques-Cartier, craignant que les Anglais ne s'emparassent de cette
rivi�re et ne coupassent le pays en deux, en se fortifiant dans cette
importante position; mais rendu � la Pointe-aux-Trembles il apprit leur
retraite, et il revint sur ses pas.

Apr�s ce nouvel �chec, une maladie dont le g�n�ral Wolfe portait d�j� le
germe depuis long-temps, favoris� par les fatigues du corps et les
inqui�tudes de l'esprit, se d�veloppa tout-�-coup et le mit aux portes
du tombeau. Lorsqu'il fut assez bien r�tabli pour pouvoir s'occuper
d'affaires, il adressa une longue d�p�che � son gouvernement dans
laquelle il exposa tous les obstacles contre lesquels il avait eu �
lutter et les regrets cuisans qu'il �prouvait du peu de succ�s de ses
efforts; mais dans laquelle respirait en m�me temps ce d�vo�ment pour la
patrie qui animait � un si haut degr� l'�me de ce guerrier. On fut plus
touch� en Angleterre de la douleur du jeune commandant que de l'�chec
des armes de la nation.

L'esprit de Wolfe avait fl�chi, comme son corps, sous le poids de sa
situation, qui ne lui laissait plus que le choix des difficult�s, comme
il le disait lui-m�me. Il appela � son secours l'aide de ses lieutenans,
dont nous avons fait conna�tre d�j� les talens et le caract�re. Il les
invita � consid�rer quel �tait, dans leur opinion, le meilleur plan �
suivre pour attaquer le g�n�ral Montcalm avec quelque chance de succ�s,
leur faisant part en m�me temps de son avis, qui �tait de renouveler
l'attaque de l'aile gauche du camp de Beauport, et de d�vaster et ruiner
le pays autant que cela serait possible sans nuire � la principale
op�ration de la campagne.

Les g�n�raux Monckton, Townshend et Murray r�pondirent le 29 ao�t qu'une
nouvelle attaque du camp de Beauport serait une entreprise fort
hasardeuse; que, suivant eux, le moyen le plus s�r de frapper un coup
d�cisif, serait de se retirer sur la rive droite du St.-Laurent, de la
remonter quelque distance et de traverser de nouveau sur la rive gauche,
afin de porter les op�rations au-dessus de la ville. �Si nous
r�ussissons, disaient ces g�n�raux, � nous maintenir dans cette nouvelle
position, nous forcerons le g�n�ral Montcalm � combattre l� o� nous
voudrons; nous serons entre lui et ses magasins, entre son camp et
l'arm�e qui s'oppose au g�n�ral Amherst. S'il nous offre la bataille et
qu'il la perde, Qu�bec et probablement tout le Canada tomberont entre
nos mains, avantage plus grand que celui que l'on peut attendre d'une
victoire � Beauport; s'il traverse la rivi�re St.-Charles avec des
forces suffisantes pour s'opposer � cette op�ration, le camp de Beauport
ainsi affaibli pourra �tre attaqu� plus facilement.� Les forces navales
des Anglais en leur assurant la possession du fleuve, mettaient le
g�n�ral Wolfe � m�me de porter ses troupes sur tous les points
accessibles du pays. Le plan des trois g�n�raux anglais fut approuv� par
leur chef, et les ordres n�cessaires furent donn�s afin de le mettre
sans d�lai � ex�cution. On ne parlait point de donner l'assaut � Qu�bec
par le port; on avait reconnu que cette entreprise aurait �t� plus que
t�m�raire.

Apr�s cette d�cision, les Anglais lev�rent leur camp du sault
Montmorency ou de l'Ange-Gardien sans �tre inqui�t�s dans leur retraite,
chose que l'on reprocha au g�n�ral Montcalm comme une faute, et les
troupes et l'artillerie furent transport�es � la Pointe-Levy le 3
septembre. Le bombardement de la ville et les ravages des campagnes
�taient les seules entreprises dans lesquelles ils eussent encore
r�ussi, entreprises qui �taient elles-m�mes une esp�ce d'hommage, mais
d'hommage terrible, rendu � l'opini�tret� des d�fenseurs du Canada.

Le g�n�ral Montcalm voyant que l'ennemi allait maintenant porter son
attention au-dessus de Qu�bec, s'occupa de la garde de la rive gauche du
fleuve sur laquelle est situ�e cette ville. Il envoya un bataillon
camper sur les hauteurs d'Abraham pour se porter au besoin soit dans la
place, soit du c�t� de Sillery ou de la rivi�re St.-Charles; mais le
malheur voulut qu'on le retir�t deux jours apr�s. Il donna ensuite au
colonel de Bougainville charg� du commandement de cette rive, outre les
1000 hommes qu'il avait d�j�, 1000 autres tant r�guliers que miliciens y
compris 5 compagnies de grenadiers et la cavalerie; et il fit renforcer
les gardes plac�es sur le rivage entre la ville et le Cap-Rouge.
Trouvant ces troupes encore trop faibles, en voyant les vaisseaux
anglais s'�tendre de Sillery � la Pointe-aux-Trembles, et inquiet pour
la s�ret� de ses vivres, il envoya de nouveaux renforts � M. de
Bougainville dont presque tous les sauvages de l'arm�e avaient rejoint
le d�tachement. Cet officier se trouva alors avoir � ses ordres, en y
comprenant les Indiens, environ 3000 hommes r�pandus en diff�rens postes
depuis Sillery jusqu'� la Pointe-aux-Trembles; c'�tait l'�lite des
troupes. On lui r�it�ra l'ordre de continuer � suivre attentivement tous
les mouvemens des ennemis, qui depuis plusieurs jours, mena�aient et le
camp de Beauport et la ville et les magasins de l'arm�e.

Jusqu'� ce moment les choses avaient assez bonne apparence du c�t� de
Qu�bec; mais les nouvelles que l'on recevait du lac Champlain et du lac
Ontario n'�taient pas fort rassurantes. Le chef de brigade Bourlamarque,
qui commandait sur la fronti�re du lac Champlain avait, comme on l'a vu,
sous ses ordres 3 bataillons de troupes r�gl�es, 300 hommes tir�s de
ceux qui �taient � l'arm�e de Qu�bec, et 800 Canadiens, en tout 2,300
hommes. D'apr�s les ordres de Paris, il devait se replier si l'ennemi se
pr�sentait avec des forces sup�rieures. Le g�n�ral en chef des arm�es
anglaises, lord Amherst, devait op�rer de ce c�t� avec des forces
imposantes. Le souvenir de la sanglante d�faite de Carillon encore tout
frais dans la m�moire, ne fit que l'engager � augmenter de pr�cautions.
Ce g�n�ral arriva le 3 mai � Albany, o� il rassembla son arm�e, et d'o�
il dirigea tous les pr�paratifs de la campagne. Le 6 juin il vint camper
au fort Edouard; chaque r�giment se couvrant d'un blockhaus tant il
craignait les entreprises des Fran�ais, et le 21 il se porta avec 6,000
soldats � la t�te du lac St.-Sacrement, o� son ing�nieur en chef, le
colonel Montr�sor, tra�a le plan du fort George sur une �minence �
quelque distance du lac et de l'emplacement qu'avait occup� celui de
William-Henry. Le g�n�ral Amherst y ayant r�uni toutes ses forces,
s'embarqua le 21 juillet avec 15 bataillons formant 12,000 hommes, dont
5,700 r�guliers, et 54 bouches � feu (Mante), et vint d�barquer, au pied
du lac sans opposition. Apr�s quelques petites escarmouches
d'avant-garde, il parvint au bout de deux jours en vue du fort Carillon,
o� M. de Bourlamarque s'�tait repli� en bon ordre, et fit mine de
vouloir se d�fendre pour couvrir sa retraite. Le lendemain les Fran�ais
se repli�rent sur le fort St.-Fr�d�ric laissant 400 hommes dans le
premier, qui l'�vacu�rent le 26 en faisant sauter une partie des
fortifications. Cette importante position ne co�ta qu'une soixantaine
d'hommes aux Anglais. Bourlamarque craignant d'�tre tourn� par l'ennemi,
qui faisait des berges et des radeaux pour descendre le lac, fit sauter
aussi le fort St.-Fr�d�ric et se retira � l'�le aux Noix. Aussit�t (4
ao�t) le g�n�ral Amherst se porta avec le gros de son arm�e dans le
poste �vacu�, et y fit �lever un nouveau fort auquel fut donn� le nom de
Crown Point, pour prot�ger cette partie contre les irruptions des bandes
canadiennes. En m�me temps, voulant obtenir la sup�riorit� sur le lac
Champlain, il donna l'ordre de construire des vaisseaux et de relever
les barques fran�aises qui avaient �t� coul�es avant l'�vacuation de
Carillon: cela le retint jusqu'au mois d'octobre. De son c�t�, le chef
de brigade Bourlamarque retir� � l'�le aux Noix et s'attendant � �tre
attaqu� d'un moment � l'autre, prenait tous les moyens de retarder la
marche de l'ennemi, soit par des embarras dans le bas du lac, soit par
des fortifications sur l'�le o� il �tait. Mais l� comme � Qu�bec l'on
regardait cette fronti�re comme perdue si le g�n�ral Amherst montrait un
peu de vigueur.

Les nouvelles du lac Ontario et de Niagara �taient encore plus
mauvaises. Le capitaine Pouchot, qui �tait parti pour le dernier poste
l'automne pr�c�dent, mais qui n'avait pu aller au-del� de la
Pr�sentation, fut charg� de s'y rendre d�s le petit printemps afin de
relever M. de Vassan. Il partit de Montr�al � la fin de mars avec
environ 300 r�guliers et Canadiens, attendit � la Pr�sentation 2
corvettes de 10 pi�ces de canon que l'on se h�ta d'achever, et parv�nt
le 30 avril � Niagara. Il commen�a aussit�t � faire travailler aux
r�parations de la place, dont les murailles �taient en ruine et les
foss�s presque combl�s. Ayant �t� charg� de faire replier les postes de
l'Ohio s'ils �taient attaqu�s, et n'entendant parler d'aucun mouvement
de ce c�t�, il envoya un renfort avec des vivres et des marchandises �
Machault, o� commandait M. de Lign�ris, se proposant de faire d�truire
les forts de Pittsburgh et de Loyal-Hanna si l'occasion s'en pr�sentait.
La plus grande fermentation r�gnait toujours parmi les tribus sauvages
de l'Ohio et des lacs, parce qu'il y en avait qui s'obstinaient � tenir
pour les Fran�ais malgr� les trait�s avec leurs ennemis; mais les succ�s
des Anglais allaient bient�t donner une solution d�finitive � tous ces
d�bats, dans lesquels per�aient les doutes, les inqui�tudes, les projets
des Indiens pour l'avenir. Etourdis par tout ce qui se passait sous
leurs yeux, ils se voyaient �cras�s par les deux grandes nations
bellig�rantes sans oser les offenser. Le commandant de Niagara eut de
nombreuses conf�rences avec ces tribus sans qu'il en r�sult�t rien
d'important. Les cinq nations se rapprochaient compl�tement des Anglais;
de sorte qu'il ne pouvait avoir de renseignemens exacts sur leurs
mouvemens; et il les croyait encore loin de lui, lorsque le 6 juillet
ils arriv�rent dans son voisinage.

Suivant le plan g�n�ral adopt� par l'Angleterre pour les op�rations de
la campagne, une arm�e devait aller mettre le si�ge devant Niagara. Le
chef de brigade Prideaux fut charg� de cette entreprise. Il partit de
Schenectady le 20 mai � la t�te de 5 bataillons, dont 2 de troupes
r�gl�es, un d�tachement d'artillerie et un corps consid�rable de
sauvages sous les ordres de sir William Johnson. Il laissa � Osw�go, en
passant, le colonel Haldimand pour y b�tir un fort, s'embarqua sur le
lac Ontario le 1 juillet et vint d�barquer � 6 milles de Niagara sans en
�tre aper�u.

Ce fort, b�ti sur une pointe de terre �troite, �tait facile � investir.
Le commandant Pouchot venait de finir les remparts; mais les batteries
des bastions qui �taient � barbette, n'�taient pas encore achev�es. Il
les forma de tonneaux remplis de terre. Il renfor�a par des blindages
une grande maison du c�t� du lac pour y �tablir des h�pitaux; et couvrit
par d'autres ouvrages les magasins � poudre. La garnison �tait compos�e
d'un peu moins de 500 hommes.[30] Aussit�t qu'il se f�t assur� de la
pr�sence de l'ennemi, il exp�dia un courrier pour ordonner � Chabert au
fort du Portage, � de Ligneris au fort Machault et aux autres commandans
du D�troit et des postes de la Presqu'�le, Venango et Le Boeuf, de se
replier sur Niagara avec ce qu'ils auraient de Fran�ais et de sauvages.
On abandonnait encore ainsi une autre vaste �tendue de territoire et
l'un des plus beaux pays du monde. Chabert br�la son fort et atteignit
Niagara le 10 juillet. Dans la nuit m�me les assi�geans commenc�rent une
parall�le � 300 toises des murailles. Du 13 au 22 ils ouvrirent
successivement le feu de plusieurs batteries de mortiers et de canons,
et parvinrent au corps m�me de la place. La mort de leur commandant, le
g�n�ral Prideaux, tu� par un mortier qui �clata, ne ralentit point leurs
travaux, que sir William Johnson qui le rempla�a en attendant son
successeur, poussa avec la plus grande vigueur malgr� la vivacit� du feu
des assi�g�s. Bient�t les bastions du fort furent en ruine et les
batteries compl�tement ras�es. L'on �tait r�duit � faire des embrasures
avec des paquets de pelleteries, et � bourrer les canons avec des
couvertes et des chemises, faute d'autres mati�res. Cependant le feu de
l'ennemi augmentait � chaque moment de force et d'efficacit�, et les
murailles s'�croulaient de toutes parts. D�j� la br�che �tait praticable
sur un large front, et on n'avait qu'un homme par 10 pieds pour garnir
celui d'attaque. Depuis 17 jours personne ne s'�tait couch�: un grand
nombre d'hommes �tait hors de combat. On n'attendait plus enfin de salut
que des renforts demand�s et qui arrivaient des postes sup�rieurs. D�s
le 23 Pouchot avait re�u des lettres d'Aubry, commandant du D�troit, et
de Ligneris, qui l'informaient qu'on arrivait � son secours avec 600
Fran�ais, dont 300 tir�s des Illinois, et 1000 Indiens. Malheureusement
l'ennemi savait tout ce qui se passait chez les assi�g�s par les
courriers d'Aubry et de Ligneris, qui avaient m�me eu une entrevue avec
les sauvages alli�s des Anglais, � laquelle Johnson avait assist�.
Celui-ci, inform� par eux de l'approche de ces secours, r�solut de leur
tendre une embuscade pour les intercepter. Il pla�a � cet effet la plus
grande partie de ses troupes sur la gauche du chemin conduisant de la
chute au fort Niagara, derri�re des abattis d'arbres qui les cachaient
compl�tement, et attendit les Fran�ais, qui apr�s avoir laiss� 150
hommes au pied du lac Eri� pour la garde des bateaux, s'avan�aient sans
soup�on au nombre de 450, outre le millier de sauvages, lorsque des
ennemis furent tout-�-coup signal�s. A la vue des Iroquois anglais, les
sauvages refus�rent de marcher en avant sous pr�texte de pactiser avec
les guerriers des cantons. Abandonn�s ainsi de leur principale force,
Aubry et de Ligneris crurent devoir cependant continuer leur marche,
ignorant l'embuscade qu'on leur avait tendue et croyant que ce n'�taient
que des sauvages isol�s que l'on voyait, et ils cheminaient rapidement
dans un chemin �troit lorsqu'ils d�couvrirent des forces plus
consid�rables devant eux. Ils voulurent mettre leurs troupes en
bataille, mais le temps ainsi que l'espace leur manqu�rent. N�anmoins
ils forc�rent les Anglais qui �taient sortis de l'abattis pour les
attaquer, d'y rentrer avec pr�cipitation, et ils allaient les y charger
lorsqu'ils se virent assaillis eux-m�mes, de front et de flanc, par pr�s
de 2,000 hommes qui sortirent de l'embuscade. La queue de leur colonne,
incapable de r�sister, se replia et laissa la t�te expos�e aux coups de
l'ennemi, qui dirigea sur elle tout son feu et l'�crasa. Une
cinquantaine d'hommes seulement rest�rent debout et essay�rent de se
retirer en combattant; mais ils furent charg�s � la bayonnette et la
plus grande partie resta sur la place. Le reste fut poursuivi par les
vainqueurs; et les Indiens, qui avaient refus� de combattre, furent
expos�s comme les vaincus � toute la vengeance de l'ennemi, et un grand
nombre tomba sous ses coups dans les bois. Presque tous les officiers
furent tu�s, bless�s ou faits prisonniers. Aubry, Ligneris et plusieurs
autres chefs tomb�rent bless�s entre les mains des Anglais. Ce qui
�chappa au massacre atteignit le d�tachement de M. de Rocheblave, et
tous ensemble ils r�trograd�rent vers le D�troit et les autres postes de
l'Ouest.

[Note 30: _M�moires sur la derni�re guerre de l'Am�rique Septentrionale,
etc., par Pouchot, 1771._]

Apr�s ce d�sastre, Pouchot re�ut de sir William Johnson une liste des
officiers tomb�s en son pouvoir. Ne pouvant croire tout ce qui venait de
se passer, il envoya un officier pour s'assurer de la v�rit� au camp
anglais. Le doute n'�tant plus possible, et la garnison �tant r�duite du
tiers et �puis�e de fatigues, il ne lui resta plus d'autre alternative
que d'accepter la capitulation honorable que lui offrait Johnson,
d�sireux de se rendre ma�tre de la place avant l'arriv�e du g�n�ral
Gage, d�j� en chemin pour venir remplacer le g�n�ral Brideaux, et la
capitulation fut sign�e le 2� juillet.

Niagara �tait le poste fortifi� le plus consid�rable du Canada, et le
plus important des lacs par sa situation. Sa perte s�para les lacs
sup�rieurs du bas de la province, et les Fran�ais se trouv�rent par cet
�v�nement refoul�s d'un c�t� jusqu'au D�troit, et de l'autre jusqu'aux
rapides du St.-Laurent au-dessus de Montr�al, le fort Frontenac, faute
de temps, n'ayant pas �t� relev�. La possession du lac Ontario appartint
de ce moment aux ennemis.

Les progr�s des Anglais jetaient naturellement le gouverneur, M. de
Vaudreuil, dans une grande perplexit�. Dans la situation critique o�
l'on se trouvait, il fallait donner un peu � la fortune. Il r�solut
d'envoyer le chevalier de Levis faire un tour d'inspection vers cette
fronti�re, afin d'examiner et d'ordonner ce qu'il conviendrait de faire
pour retarder la marche de l'ennemi tant sur le St.-Laurent que sur le
lac Champlain. On lui donna, 800 hommes, tir�s de l'arm�e de Beauport
dont 100 r�guliers, pour renforcer M. de la Corne, qui commandait
au-dessus du lac St.-Fran�ois. Il partit le 9 ao�t de Qu�bec et laissa,
en passant � Montr�al, 400 hommes pour aider � r�colter les grains en
attendant qu'on e�t des nouvelles positives de la marche des Anglais,
encourageant en m�me temps les femmes, les religieuses, les moines, les
pr�tres et g�n�ralement tout le monde de la ville � prendre part aux
travaux de la moisson, dont d�pendait le salut du pays, du moins pour le
pr�sent. Cet officier g�n�ral poussa sa reconnaissance jusqu'�
Frontenac, examina tout, indiqua les endroits qu'il fallait d�fendre ou
fortifier depuis le lac Ontario jusqu'� Montr�al, et ordonna � M. de la
Corne de disputer le terrain pied � pied si l'ennemi se pr�sentait, et
que l'on savait avoir 6,000 hommes sur cette ligne sous �es ordres du
g�n�ral Gage.

Le chevalier de Levis visita ensuite le lac Champlain, o� il approuva
tout ce que le chef de brigade Bourlamarque avait fait.

Il �tait de retour � Montr�al depuis le 11 septembre, lorsque le 15, � 6
heures du matin, il re�ut un courrier extraordinaire du marquis de
Vaudreuil, qui lui apprit le funeste r�sultat de la bataille d'Abraham
du 13 septembre, la mort du g�n�ral Montcalm, et qui lui ordonnait de
descendre au plus vite prendre le commandement de l'arm�e. Trois heures
apr�s le g�n�ral de Levis �tait en poste sur la grande route de Qu�bec.

M. de Bougainville �piait, comme on l'a dit plus haut, les mouvemens des
Anglais devant cette ville. Ceux-ci faisaient divers mouvemens pour
cacher leur v�ritable dessein. Le 7, le 8 et le 9 septembre une douzaine
de vaisseaux remont�rent le fleuve avec une grande partie de l'arm�e et
jet�rent l'ancre au Cap-Rouge, envoyant simultan�ment des d�tachemens
sur divers points du rivage pour diviser l'attention des Fran�ais. La
moiti� de ces troupes fut d�barqu�e sur la rive droite du St.-Laurent,
pendant que les officiers examinaient attentivement la rive gauche, de
Qu�bec au Cap-Rouge, o� ils d�couvrirent le chemin qui conduisait de
l'anse du Foulon au fond des plaines d'Abraham, Dans le m�me temps ils
apprirent qu'un convoi de vivres pour Qu�bec devait passer dans la nuit
du 12 au 13.

Depuis que les Anglais s'�taient rendus ma�tres du fleuve au-dessus de
la capitale, l'approvisionnement de l'arm�e �tait devenu fort difficile,
ses magasins, �tant � Batiscan et aux Trois-Rivi�res. Il fallait faire
venir les vivres par terre, et cette voie ne laissait point que d'offrir
des obstacles; il n'�tait rest� d'abord dans la campagne, comme on se
rappelle, que des enfans en bas �ge, des femmes et des vieillards
auxquels leurs infirmit�s n'avaient pas permis de porter les armes.
C'�tait cependant avec le secours de bras si faibles que l'on avait fait
transporter sur 271 charrettes de Batiscan � l'arm�e, 18 lieues, 700
quarts de lard et de farine, la subsistance de 12 � 15 jours; mais l'on
fut effray� des difficult�s que ce service entra�nait; beaucoup de
charrettes �taient d�j� bris�es; les femmes et les enfans qui les
conduisaient, rebut�s d'un travail si rude, ne laissaient point esp�rer
qu'ils pussent le soutenir long-temps, et les hommes qui �taient revenus
de l'arm�e ne pouvaient abandonner les travaux des champs qui
pressaient. On essaya donc de se servir encore de la voie de l'eau,
toute hasardeuse qu'elle �tait, pour faire descendre des vivres, et
c'est � la suite de cette r�solution qu'avait �t� exp�di� le convoi dont
l'on vient de parler. Malheureusement des prisonniers communiqu�rent la
consigne que les bateaux de ce convoi devaient donner en passant aux
sentinelles plac�es sur le rivage. Le g�n�ral Wolfe s'empressa de
profiter de ces heureuses circonstances pour jeter son arm�e � terre
dans l'anse du Toulon et s'emparer des hauteurs Voisines. Afin de mieux
cacher son dessein aux Fran�ais, il donna des ordres d'une part pour
qu'un grand nombre de barques fissent des mouvemens en face du camp de
Beauport comme s'il s'agissait d'op�rer une descente, et de l'autre,
pour que les vaisseaux rest�s au Cap-Rouge fissent des d�monstrations
vers St.-Augustin, afin d'attirer l'attention du colonel de Bougainville
de ce c�te. Ces instructions donn�es, il ne pensa plus qu'� ex�cuter son
entreprise. Le 13, � 1 heure du matin, une partie des troupes anglaises
rembarqu�es de la veille sur les vaisseaux, descendit dans des bateaux
plats et se laissa d�river dans le plus grand silence par une nuit noire
avec le reflux de la mar�e le long du rivage jusqu'au Foulon, les
officiers parlant fran�ais ayant �t� choisis pour r�pondre au qui-vive
des sentinelles, qui, dans l'obscurit�, laiss�rent passer ces bateaux
croyant que c'�tait le convoi de vivres attendu. Les vaisseaux de
l'amiral Holmes les suivaient � 3 quarts d'heure de distance avec le
reste des troupes. Rendus au point indiqu� les Anglais d�barqu�rent sans
coup f�rir. L'infanterie l�g�re, en mettant pied � terre avec le g�n�rai
Wolfe � sa t�te, s'empara du poste qui d�fendait le pied du chemin
conduisant au sommet de la falaise, gravit l'escarpement qui n'est pas
assez abrupte dans cet endroit pour emp�cher les arbres d'y pousser, et
parvenu sur le plateau, surprit et dispersa apr�s quelques coups de
fusil la garde qui y �tait plac�e et dont le commandant fut pris dans
son lit. Pendant ce temps-l� les bateaux �taient retourn�s aux vaisseaux
et en ramenaient le reste des troupes de d�barquement sous les ordres du
g�n�ral Townshend. Au jour l'arm�e anglaise �tait en bataille sur les
plaines d'Abraham.

Le gouverneur, M. de Vaudreuil, re�ut la nouvelle inattendue de ce
d�barquement � 6 heures du matin; elle fut aussit�t communiqu�e au
g�n�ral Montcalm qui ne pouvait y croire. Il pensait que c'�tait quelque
d�tachement isol� qui s'�tait aventur� jusque-l� par hasard comme l'on
en avait vu en d'autres endroits des bords du St.-Laurent; et, croyant
n'avoir affaire au plus qu'� une partie de l'arm�e ennemie, emport� par
sa vivacit� ordinaire, il se mit en marche avec une portion seulement de
ses troupes, sans m�me faire part de ses dispositions au gouverneur,
laissant 1,500 hommes pour la garde du camp et les artilleurs r�pandus
sur la ligne des retranchemens.

Dans ce moment, l'arm�e de Beauport se trouvait r�duite � environ 6,000
combattans par les corps qu'on en avait d�tach�s (Documens officiels).
Dans sa plus grande force elle avait �t� de 13,000 hommes. 800 �taient
partis avec le chevalier de Levis. Le colonel Bougainville en avait avec
lui 3,000, tous soldats d'�lite outre la cavalerie. La garnison de
Qu�bec qui ne prit point part � la bataille qui suivit, comptait 7 � 800
hommes; et enfin, comme on l'a d�j� dit, un grand nombre de Canadiens
avaient obtenu la permission d'aller faire leurs r�coltes, et les plus
�g�s et les plus jeunes de s'en retourner chez eux croyant le danger
pass�; de sorte que cette arm�e �tait r�duite de plus de moiti�. Le
g�n�ral Montcalm prit avec lui 4,500 hommes (Documens officiels) et
laissa le reste dans le camp. Ces troupes d�fil�rent par le pont de
bateaux �tabli Sur la rivi�re St.-Charles, entr�rent dans la ville par
la porte du Palais au nord, la travers�rent et en sortirent par les
portes St.-Jean et St.-Louis � l'ouest du c�t� des plaines d'Abraham, o�
elles arriv�rent � 8 heures � la vue de l'ennemi. Montcalm aper�ut non
sans �tonnement l'arm�e anglaise rang�e en bataille et pr�te � le
recevoir. Mais, quoique surpris, il r�solut de brusquer l'attaque,
malgr� tous les avis contraires qu'on put lui donner, et l'ordre positif
du gouverneur, qui lui mandait, par un billet, d'attendre pour commencer
qu'il eut r�uni toutes ses forces, et qu'il marchait lui-m�me � son
secours avec les troupes qu'il avait laiss�es pour la garde du camp.
Soit par suite de la division profonde qui s�parait, comme l'on sait,
ces deux hommes, soit que ce g�n�ral craign�t, comme il le donna pour
raison, que les Anglais ne se retranchassent l� o� ils �taient, ce
qu'ils avaient d�j� commenc� de faire, et ne se rendissent par l�
inexpugnables, il donna l'ordre du combat malgr� l'opinion de plusieurs
de ses officiers, comme on vient de le dire, et entre autres de son
major-g�n�ral le chevalier de Montreuil, qui lui repr�senta qu'il
n'�tait pas en �tat d'attaquer les ennemis avec des forces aussi faibles
que celles qu'il avait sous la main (Documens de Paris).

Persistant dans sa r�solution, il rangea ses troupes en bataille sur une
seule ligne de trois hommes de profondeur, la droite sur le chemin de
Ste.-Foy et la gauche sur le chemin de St-Louis, sans corps de r�serve.
Les r�guliers, dont les grenadiers �taient avec M. de Bougainville,
formaient cette ligne. Les milices et quelques sauvages qu'il y avait
furent jet�s sur les deux ailes. Et sans donner le temps � ses troupes
de prendre haleine, il se mit en mouvement et marcha avec une telle
pr�cipitation que sa ligne se rompit et que les bataillons se trouv�rent
en avant les uns des autres, de mani�re � faire croire, aux ennemis
qu'ils s'avan�aient en colonnes, surtout le centre.

Le g�n�ral Wolfe avait rang� son arm�e en face des buttes � Neveu, le
visage tourn� vers la ville. Sa droite �tait appuy�e � une petite
�minence sur le bord de l'escarpement du St.-Laurent, et la gauche vers
le chemin de Ste.-Foy, � une ligne de petites redoutes en terre qu'il
avait fait commencer le long de ce chemin, et qui se prolongeait en
demi-cercle, sur ses derri�res. Six r�gimens formaient son front de
bataille avec les grenadiers de Louisbourg et 2 pi�ces de canon, ayant
pour r�serve un autre r�giment form� en 8 divisions pour se porter l� o�
le besoin l'exigerait, 3 r�gimens se form�rent en potence le long du
chemin de Ste.-Foy pour contenir les tirailleurs Canadiens qui devaient
attaquer son flanc gauche tandis que Montcalm le chargerait en front.
Les montagnards �cossais formaient partie de cette ligne et couvraient
les derri�res de l'arm�e avec 2 pi�ces de canon, en cas d'attaque de ce
c�t�.

L'action commen�a par les tirailleurs canadiens et quelques sauvages.
Ils assaillirent d'un feu, tr�s vif la ligne anglaise qui essuya cette
mousqueterie sans s'�branler, mais en faisant des pertes. Le g�n�ral
Wolfe qui savait que la retraite �tait impossible s'il �tait battu,
parcourait les rangs de son arm�e, animait les soldats, faisait mettre
deux balles dans les fusils et ordonnait de ne tirer que lorsque les
Fran�ais seraient � vingt pas d'eux. Ceux-ci qui avaient perdu toute
leur consistance lorsqu'ils arriv�rent � port�e, des Anglais, ouvrirent
irr�guli�rement, et dans quelques bataillons de trop loin, un feu de
pelotons qui fit peu d'effet. Ils n'attaqu�rent pas moins cependant avec
beaucoup de valeur; mais en arrivant � 40 pas de leurs adversaires, ils
furent re�us par un feu si meurtrier que dans le d�sordre o� ils �taient
d�j�, il fut impossible de r�gulariser leurs mouvemens, et en peu de
temps, tout tomba dans la plus �trange confusion. Le g�n�ral Wolfe, � la
t�te de son aile-droite, voyant l'�tat des Fran�ais, jugea le moment
favorable de les attaquer � son tour, et, quoique d�j� bless� au poignet
par un tirailleur, il prit ses grenadiers pour les aborder � la
bayonnette; mais il avait � peine fait quelques pas qu'il fut atteint
pour la seconde fois d'une balle qui lui traversa la poitrine. On le
porta en arri�re, et ses troupes, dont la plupart ignor�rent sa mort
jusqu'apr�s la bataille, continu�rent toujours leur mouvement offensif
et se mirent � la poursuite des Fran�ais, dont le centre et l'aile
gauche, saisis d'une terreur panique, l�chaient le pied dans le moment
m�me p�le-m�le, malgr� les efforts du g�n�ral Montcalm et des principaux
officiers pour arr�ter le d�sordre. Une des personnes qui �taient aupr�s
du g�n�ral Wolfe s'�tant �cri�e: _Ils fuient! Qui?_ demanda le g�n�ral
mourant, sa figure s'animant tout-�-coup. Les Fran�ais! lui r�pondit-on.
_Quoi, d�j�!_ dit ce h�ros, _alors je meurs content_, et il expira.

Presqu'en m�me temps le colonel Carleton �tait bless� � la t�te, et le
chef de brigade Monkton, atteint d'un coup de feu, �tait oblig� de
quitter le champ de bataille et le commandement de l'arm�e, qui �chut au
g�n�ral Townshend, troisi�me en grade, et charg� du commandement de la
gauche.

Les vainqueurs cependant pressaient les fuyards de toutes parts � la
bayonnette ou le sabre � la main. La r�sistance ne venait gu�re plus
alors que des tirailleurs. Le chef de brigade M. de S�nezergues et le
baron de St.-Ours, qui remplissait le m�me grade dans cette bataille,
tomb�rent mortellement bless�s au pouvoir des ennemis. Le g�n�ral
Montcalm, quoiqu'ayant d�j� re�u deux blessures, dirigeait lui-m�me la
retraite au milieu des Canadiens, et il se trouvait entre la porte
St.-Louis et les buttes � Neveu, quand un nouveau coup de feu dans les
reins le jeta aussi bless� � mort en bas de son cheval. Il fut emport�
dans la ville, o� se jettait une partie des Fran�ais, tandis que
l'autre, la plus consid�rable, fuyait vers le pont de bateaux de la
rivi�re St-Charles. Le gouverneur arriva de Beauport au moment ou les
troupes se d�bandaient. Il rallia un millier de Canadiens entre les
portes St.-Jean et St-Louis, lesquels, par leur bonne contenance et un
feu tr�s nourri, arr�t�rent quelque temps l'ennemi dans sa poursuite et
sauv�rent les fuyards.[31] La d�route ne fut totale que parmi les
troupes r�gl�es. Les Canadiens combattirent toujours quoiqu'en
retraitant, et ils forc�rent, � la faveur des petits bois dont ils
�taient environn�s, diff�rens corps ennemis � plier, et ne c�d�rent
enfin qu'� la sup�riorit� du nombre. C'est dans cette r�sistance que les
vainqueurs �prouv�rent les plus grandes pertes. Trois cents montagnards
�cossais, revenant de la poursuite vers la rivi�re St.-Charles, furent
ainsi attaqu�s sur le c�teau Ste.-Genevi�ve par ces Canadiens et forc�s
de reculer jusqu'� ce que deux r�gimens envoy�s � leur secours vinssent
les d�gager.

[Note 31: D�p�ches de M. de Vaudreuil et de quelques autres officiers au
ministre.]

Le colonel de Bougainville qui �tait au Cap-Bouge, ne re�ut qu'� 8
heures du matin l'ordre: de marcher sur les plaines d'Abraham; il se mit
imm�diatement en chemin avec �-peu-pr�s la moiti� de ses troupes
seulement � cause de leur dispersion jusqu'� la Pointe-aux-Trembles;
mais il ne put arriver assez t�t pour prendre part � l'action, et voyant
tout perdu lorsqu'il atteignit les derri�res du champ de bataille, il se
retira. Les Anglais ne jug�rent pas � propos de profiter de l'�pouvante
de leurs ennemis pour p�n�trer dans Qu�bec, ou s'emparer du camp de
Beauport, que purent regagner ensuite les combattans qui s'�taient
retir�s dans la ville.

Telle fut l'issue de la premi�re bataille d'Abraham, qui d�cida de la
possession d'une contr�e presqu'aussi vaste que la moiti� de l'Europe.
Les pertes des Fran�ais dans cette fatale journ�e furent consid�rables;
elles se mont�rent � pr�s du quart des soldats y compris 250 prisonniers
qui tomb�rent entre les mains des vainqueurs avec la plupart des
bless�s. Trois officiers g�n�raux moururent de leurs blessures. Celles
des Anglais s'�lev�rent � un peu moins de 700 hommes, parmi lesquels se
trouvaient les principaux officiers de l'arm�e, outre le g�n�ral en
chef.

La perte, de cette bataille peut �tre attribu�e aux fautes que fit le
g�n�ral Montcalm, fautes qu'il reconnut lui-m�me, dit-on, avant de
mourir. Au lieu de combattre avec une partie de ses forces seulement, il
pouvait attendre l'arriv�e du colonel Bougainville et tirer la garnison
de la ville et les corps qu'il avait laiss�s dans le camp, et avec
toutes ces forces r�unies attaquer les ennemis en t�te et en queue. Il
pouvait aussi se retrancher sur les buttes � Neveu, et, comme la saison
�tait avanc�e, attendre les Anglais dans ses lignes en �piant tous leurs
mouvemens, ce qui les aurait mis dans l'obligation de combattre avec
d�savantage, car le temps les pressait. Apr�s ces premi�res fautes, il
en commit une autre presqu'aussi grave en rangeant son arm�e sur une
seule ligne et sans corps de r�serve, et en ne se donnant pas le temps
de tirer l'artillerie de campagne qu'il y avait dans la ville afin de
contrebalancer au moins l'inf�riorit� d'une partie de ses troupes sous
le rapport de la discipline. On lui reproche encore, son arm�e �tant
partiellement compos�e de milices, d'avoir voulu combattre en bataille
rang�e. On dit �qu'il devait attendre l'ennemi et profiter de la nature
du terrain pour placer par pelotons dans les bouquets de broussailles
dont il �tait environn� les Canadiens qui, arrang�s de la sorte,
surpassaient par l'adresse avec laquelle ils tiraient toutes les troupes
de l'univers.�

Quoiqu'il en soit de ces fautes, il sembla qu'il les avait suffisamment
expi�es par sa mort; et devant ses d�pouilles fun�bres on les oublia
toutes pour ne se rappeler que ses triomphes et sa bravoure. Les
Canadiens comme les Fran�ais pleur�rent sa perte comme un malheur
public. Il rendit le dernier soupir le lendemain matin de la bataille au
ch�teau St.-Louis et fut enterr� le m�me soir, � la clart� des
flambeaux, dans l'�glise conventuelle des Ursulines en pr�sence de
quelques officiers. Montcalm avait montr� en Canada toutes les qualit�s
et tous les d�fauts qu'on avait d�j� remarqu�s en lui. Il �tait plus
brillant par les avantages d'une m�moire orn�e que profond dans l'art de
la guerre; brave mais peu entreprenant, il n�gligea la discipline des
troupes et ne proposa jamais aucune entreprise importante. Il ne voulait
pas attaquer Osw�go s'il n'y e�t �t� forc� pour ainsi dire par les
reproches que lui fit sur la timidit� qu'il montrait, M. Rigaud, homme
born� � la v�rit�, mais plein de valeur et d'audace et accoutum� � la
guerre des bois; il aurait aussi, dit-on, abandonn� le si�ge du fort
William-Henry sans le chevalier de Levis, et encore devant Qu�bec, dans
le printemps, n'osant se flatter de pouvoir arr�ter le premier efforts
du g�n�ral Wolfe, il parla de lui abandonner cette place dans le moment
m�me o� il en faisait d�pendre le sort du Canada (Documens de Paris).
Ses divisions avec le gouverneur dont il feignait de d�daigner les avis
eurent des suites d�plorables; et la popularit� qu'il avait su acqu�rir
parmi les habitans et les soldats le rendait de plus en plus ind�pendant
du chef de la colonie. Il n'avait cess� de le d�crier aupr�s de ceux qui
formaient sa soci�t�; il le traitait d'homme de mauvaise foi, incapable
et irr�solu, et par un artifice qui ne r�ussit que trop souvent, il
�tablissait sa r�putation en ruinait celle de son sup�rieur. Du reste,
il avait beaucoup d'esprit, le go�t de l'�tude, et des connaissances
�tendues qui le firent admettre peu de temps avant sa mort � l'acad�mie
royale des inscriptions et belles lettres de Paris. Il aimait le luxe et
�tait d�sint�ress�. Il devait au tr�sor 10,000 �cus qu'il avait
emprunt�s pour soutenir son rang et soulager ses officiers dans la
disette de tout o� se trouvait le Canada. Mais son ambition et le d�sir
trop peu cach� de supplanter M. de Vaudreuil, furent une des causes de
la d�sunion � laquelle on peut attribuer principalement le d�sastre que
l'on venait d'essuyer.

Cependant le soir de la bataille, le gouverneur tint un conseil de
guerre o� tous les officiers opin�rent pour se retirer derri�re la
rivi�re Jacques Cartier, afin de conserver, une ligne de retraite, et la
communication avec les magasins de l'arm�e, motif qui avait pu
contribuer � d�terminer la conduite du g�n�ral Montcalm le matin. Le
gouverneur, l'intendant et le colonel Bougainville �taient d'une opinion
contraire, et voulaient tenter une seconde fois le sort des armes; mais
la majorit� l'emporta, Montcalm, que l'on consulta, r�pondit qu'il
restait trois partis � prendre, � savoir: attaquer l'ennemi une seconde
fois, se retirer � Jacques Cartier ou capituler pour toute la colonie.

Le marquis de Vaudreuil, apr�s cette r�solution, envoya environ 150
r�guliers pour renforcer la garnison de Qu�bec toute compos�e de
citoyens: et de matelots, lesquels avaient �t� engag�s pendant la
bataille avec les batteries de la Pointe-Levy. En m�me temps il �crivit
� M. de Ramsay pour le pr�venir qu'il ne devait pas attendre que
l'ennemi l'emport�t d'assaut, et qu'aussit�t qu'il manquerait de vivres
il arbor�t le drapeau blanc. L'arm�e craignant � tout instant d'�tre
coup�e de ses magasins, commen�a sa retraite � l'entr�e de la nuit. Afin
que l'ennemi ne s'aper��t pas de ce funeste mouvement, elle laissa, le
camp de Beauport tendu, abandonna, faute de moyens de transport, une
partie des bagages, l'artillerie et les munitions, et d�fila dans le
plus profond silence par la jeune et l'ancienne-Lorette, traversa
St.-Augustin et arriva � la Pointe-aux-Trembles le 14 au soir. Le
colonel Bougainville, commandant l'arri�re-garde, s'�tablit �
St.-Augustin. Ce mouvement �tait fatal de toute mani�re; il laissait
Qu�bec � lui-m�me et sans provisions de bouche; il exposait l'arm�e �
l'an�antissement, parce que l'on ne devait pas s'attendre que les
miliciens de ce gouvernement abandonneraient leurs familles sans pain,
leurs r�coltes encore sur pied l� ou l'ennemi ne les avait pas ravag�es
ou avait emp�ch� de les faire, pour aller on ne savait o�. Aussi la
d�sertion fut-elle consid�rable pendant cette retraite, les cultivateurs
quittaient les drapeaux pour rentrer dans leurs foyers, et beaucoup
d'autres pour piller dans les campagnes. Le lendemain on atteignit
Jacques Cartier, et l'arri�re-garde la Pointe-aux-Trembles, o� il fut
r�solu d'attendre le chevalier de Levis qui descendait en toute h�te,
comme on l'a dit plus haut.

Il arriva le 17. En partant de Montr�al il avait envoy� ses ordres sur
les fronti�res de l'Ouest pour la subsistance des troupes, subsistance
qui manquait sans cesse, et pour l'acheminement imm�diat sur l'arm�e
battue des outils, de l'artillerie et des munitions de guerre et de
bouche qui pouvaient �tre disponibles. Il eut, en rejoignant l'arm�e,
une entrevue avec le gouverneur, et lui repr�senta qu'il fallait arr�ter
la retraite, et que pour emp�cher la d�sertion et mettre fin au d�sordre
qui r�gnait, le seul moyen �tait de marcher en avant; qu'il fallait tout
hasarder pour pr�venir la prise de Qu�bec, et dans le cas extr�me en
faire sortir la population et d�truire la ville afin d'emp�cher les
ennemis d'y passer l'hiver, r�solution patriotique qui, mise �
ex�cution, e�t pu sauver le Canada. Il observa que les Anglais n'�taient
pas assez nombreux pour garder la circonvallation de la place et
emp�cher les Fran�ais d'y communiquer; qu'il fallait se rassembler et
faire des dispositions pour les menacer; profiter pour cela des bois du
Cap-Rouge, Ste.-Foy et St. Michel afin de s'approcher d'eux, et que
s'ils venaient pour attaquer dans ces bois il fallait combattre, ou
s'iks fournissaient quelqu'autre occasion en profiter, parce que se
trouvant entre deux feux ils n'oseraient pas faire de si�ge; qu'il y
avait raisons de croire qu'ils viendraient attaquer; que si l'on �tait
battu, l'on retraiterait le haut de la rivi�res du Cap-Rouge laissant un
gros d�tachement dans le bas, et facilitant la sortie de la garnison de
la ville, apr�s qu'elle l'aurait incendi�e compl�tement; qu'un mouvement
offensif arr�terait la d�sertion des habitans, et ferait revenir un
grand nombre de ceux du gouvernement de Qu�bec. Le marquis de Vaudreuil
approuva tout, et ces deux chefs d�p�ch�rent sur-le-champ des courriers
au commandant de la place pour l'informer que l'on marchait � son
secours. Le d�part de l'arm�e elle-m�me fut diff�r� au lendemain faute
de vivres. M. de la Rochebeaucourt entra dans la ville o� l'on manquait
de provisions avec cent chevaux portant des sacs de biscuit, et fit part
aux habitans du retour des troupes, qui vinrent coucher le 18 � la
Pointe-aux-Trembles et M. de Bougainville avec l'avant-garde sur le haut
de la rivi�re du Cap-Rouge.

Le g�n�ral de Levis prenait le commandement de l'arm�e au moment o� les
affaires se trouvaient dans l'�tat le plus d�sesp�r�; mais c'�tait un de
ces hommes dont les circonstances difficiles font ressortir avec �clat
les talens et l'�nergie. Il �tait n� au ch�teau d'Ajac en Languedoc, de
l'une des plus anciennes maisons de France. Entr� de bonne heure au
service, il s'�tait fait remarquer par son activit� et sa bravoure. En
Canada il avait montr� un esprit sobre, r�fl�chi, attentif � ses devoirs
et s�v�re pour la discipline des troupes, qualit� rare malheureusement �
cette �poque dans les arm�es fran�aises; et la suite des �v�nemens
prouva que si le r�sultat ne fut pas plus favorable, la faute n'en
pouvait rejaillir sur lui.

Le lendemain 19, il marcha sur Lorette et M. de Bougainville sur la
rivi�re St-Charles, o� celui-ci apprit que la ville venait de se rendre
malgr� les ordres positifs qui avaient �t� envoy�s au commandant de
rompre les n�gociations, d�s que l'on s�t qu'il y en avait d'entam�, et
la r�ponse que cet officier avait faite qu'il s'y conformerait. Cette
nouvelle, parvint au g�nerai en chef � St.-Augustin. Il ne put contenir
son indignation, et l'exprima dans les tenues les plus amers. Mais le
mal �tait sans rem�de.

La reddition de Qu�bec fut un acte, pour dire le moins, de grande
pusillanimit�, et le fruit de l'esprit de d�couragement que, par ses
propos le g�n�ral Montcalm avait r�pandu parmi les troupes. Un seul des
officiers de la garnison, M. de Piedmont, jeune homme dont le nom m�rite
d'�tre conserv�, se d�clara dans le conseil de guerre pour la d�fense de
la place jusqu'� la derni�re extr�mit�. Quoique l'on manqu�t de vivres;
que par la n�gligence de la m�tropole les fortifications n'eussent �t�
que commenc�es, comme on l'a dit ailleurs, et qu'enfin la ville p�t �tre
facilement enlev�e d'un coup de main; quoique faute de bras aussi l'on
f�t incapable de la mettre dans le moment dans un �tat respectable de
d�fense, l'ennemi n'avait encore fait rien qui put faire craindre un
assaut, et l'on savait que le g�n�ral de Levis arrivait.

En effet les Anglais ne songeaient point � emporter la place par
escalade. Imm�diatement apr�s la bataille ils achev�rent les redoutes
qu'ils avaient commenc�es autour de leur camp, et se mirent en frais
d'�lever des batteries sur les buttes � Neveu en face du rempart
qu'elles commandent dans sa plus grande longueur, pour le battre en
br�che. Il leur fallait encore deux ou trois jours pour mettre en �tat
de tirer ces batteries, qui auraient consist� en 60 pi�ces de canon et
58 mortiers (Knox), lorsqu'ils virent avec surprise arborer le drapeau
blanc. La garnison voyant les plus gros vaisseaux de la flotte anglaise
s'avancer, s'�tait cr� menac�e d'une double attaque du c�t� de la
campagne et du c�t� du port. Le g�n�ral Townshend s'empressa d'accepter
les articles de capitulation qu'elle lui proposait, � l'exception du
premier, qui portait qu'elle sortirait avec les honneurs de la guerre et
huit pi�ces de canon pour aller rejoindre l'arm�e fran�aise � Jacques
Cartier, et qui fut modifi� de mani�re � ce qu'elle f�t transport�e en
France; et le lendemain, 18 septembre, la ville fut remise aux
assi�geans. Par les termes de la capitulation les habitans �taient
maintenus dans la propri�t� de leurs biens et de leurs privil�ges; et le
libre exercice de leur religion �tait garanti jusqu'� la paix
d�finitive. Ainsi la faiblesse d'un conseil de guerre, compos�
d'officiers subalternes, rendit irr�parables les suites d'un �chec qui
aurait pu �tre r�par� facilement.

Malgr� la perte de leur capitale, que les habitans attribu�rent � la
trahison, �ces braves gens, dit Sismondi, aussi Fran�ais de coeur que
s'ils avaient v�cu au milieu de la France,� ne s'abandonn�rent point. En
effet, quoique Qu�bec e�t �t� d�truit, que les c�tes de Beaupr� et l'�le
d'Orl�ans, ainsi que 36 lieues de pays �tabli, contenant 19 paroisses
sur la rive droite du fleuve, eussent �t� ravag�es pendant que la
population m�le �tait � l'arm�e; que les habitans eussent perdu leurs
hardes, leurs meubles, leurs instrumens d'agriculture et presque tous
leurs chevaux et bestiaux, et fussent oblig�s en retournant sur leurs
terres avec leurs femmes et leurs enfans de s'y cabanner � la fa�on des
Indiens; malgr� qu'un grand nombre d'habitans de Qu�bec et des
campagnes, faute de vivres, se trouvassent dans la n�cessit� d'�migrer
dans les gouvernemens des Trois-Rivi�res et de Montr�al pour y trouver
des secours;[32] enfin, malgr� tous ces d�sastres, et qu'ils
redoutassent les sauvages plus que l'ennemi m�me, ils ne parl�rent point
de se rendre, et demand�rent encore � marcher au combat: c'�tait
l'opini�tret� vend�enne, c'�tait la d�termination indomptable de cette
race dont descendent la plupart des Canadiens, et dont Napol�on
appr�ciait tant la bravoure, le caract�re et le d�vo�ment sans borne.

[Note 32: _Description imparfaite de la, mis�re du Canada,_ (Montr�al, 5
novembre 1759). Adresse de l'�v�que de Qu�bec aux �v�ques et personnes
charitables de France en faveur de la colonie. On devait recevoir des
ornemens d'�glise � Paris. Dans les ports de mer, � Brest M. Hocquart, �
Bordeaux M. Est�be, � la Rochelle M. Goguet, devaient se charger de
faire tenir les toiles, les �toffes, le lard, la farine, l'eau-de-vie,
le vin et g�n�ralement tout ce que l'on voudrait envoyer pour les
habitans.]

En apprenant la nouvelle de la reddition de Qu�bec, le g�n�ral de Levis
ne vit point d'autre parti � prendre pour le moment que de se fortifier
sur la rivi�re Jacques Cartier. En cons�quence il r�trograda, laissant
quelques petits d�tachemens au Cap-Rouge et sur d'autres points de sa
route, et il fit commencer un fort sur la rive droite de la rivi�re
qu'il avait choisie pour ses lignes. Les Anglais ne songeant de leur
c�t� qu'� se fortifier dans la ville o� ils se renferm�rent, les deux
arm�es rest�rent dans ces positions jusqu'� la fin de la campagne, M. de
Vaudreuil ayant transport� le si�ge du gouvernement � Montr�al, o� il
s'�tait retir�. Les Canadiens regagn�rent leurs foyers dans les derniers
jours d'octobre, et peu de temps apr�s les troupes quitt�rent de toutes
parts les fronti�res afin de venir prendre leurs quartiers d'hiver dans
les gouvernemens de Montr�al et des Trois-Rivi�res. De petits corps
furent laiss�s dans les postes avanc�s, dont la position indique ce qui
restait � la France � la fin de 59 de ces immenses territoires qu'elles
s'enorgueillissait nagu�re encore de poss�der. 300 hommes furent charg�s
de la garde du fort de Levis entre la Pr�sentation et la t�te des
rapides du St.-Laurent aux ordres de M. Desandrouins, ing�nieur; 400
hommes, command�s par M. de Lusignan, de celle de l'�le aux Noix dans le
lac Champlain, o� le g�n�ral Amherst n'avait fait aucun progr�s, et qui
devaient �tre soutenus par 300 autres plac�s � St.-Jean; et enfin 600
furent laiss�s � Jacques Cartier sous le commandement de M. Dumas,
major-g�n�ral des troupes de la marine, dont 2 � 300 jet�s en avant � la
Pointe-aux-Trembles sous les ordres de M. de Repentigny.

Apr�s avoir ainsi r�gl� la disposition de ses troupes pour l'hiver, le
g�n�ral de Levis rejoignit le gouverneur � Montr�al le 14 novembre, et
tous deux d�put�rent aussit�t le commandant d'artillerie Lemercier avec
leurs d�p�ches pour Paris, afin d'instruire le roi de la situation du
Canada et des secours qu'il fallait y envoyer. Cet officier s'embarqua �
Montr�al dans un navire qui parvint en France sans accident, apr�s �tre
pass� devant Qu�bec inaper�u.

Apr�s la capitulation de cette ville, les troupes anglaises rest�rent
camp�es dans les environs en attendant qu'on e�t pourvu � leur logement
dans l'int�rieur. Il fut ordonn� de relever ou r�parer 500 maisons sans
d�lai, et d�cid� que toute l'arm�e resterait pour former la garnison
jusqu'� la prochaine campagne, except� les trois compagnies de
grenadiers de Louisbourg et cinq compagnies de rangers, qui se
rembarqu�rent sur la flotte, qui fit voile pour l'Angleterre ou les
anciennes colonies. Le g�n�ral Murray fut nomm� gouverneur de Qu�bec La
garnison se composait le 24 d�cembre, apr�s le d�part de ces 8
compagnies; de 8,200 hommes de troupes de ligne sans compter les
officiers, l'artillerie, et les rangers qui rest�rent et formant encore
plusieurs centaines de combattans.[33] Elle se mit de suite en frais de
d�barquer de la flotte des vivres pour une ann�e, et les munitions et le
mat�riel de guerre dont elle pouvait avoir besoin; de d�blayer les rues,
de niveler les redoutes �lev�es dans les plaines d'Abraham et d'en
�lever d'autres en face du rempart sur le sommet de la falaise qui borde
le St.-Laurent, et dont l'on voit encore les ruines aujourd'hui au
couchant de la citadelle; enfin, de fortifier le rempart d�j� existant,
le couvrir d'artillerie et d'adopter toutes les mesures jug�es
n�cessaires pour pouvoir soutenir un si�ge en cas de besoin.

[Note 33: M. Smith dans son histoire du Canada dit 5,000, quoique les
auteurs qu'il a suivis presque textuellement, Knox et Mante, disent plus
de 7,000 hommes. L'on a d�couvert r�cemment dans les archives du
secr�tariat provincial � Qu�bec un registre des ordonnances de paiement
des troupes sous les ordres du g�n�ral Murray, qui doit fixer d�sormais
cette question. Ces ordonnances contiennent le chiffre exact de chaque
r�giment, sauf les officiers; et voici ce qu'il �tait le 24 d�cembre
1759:

                        Hommes.                    Hommes;

47e r�giment.            680    2d bataillon fusiliers. 871

35e                      876    3e �       �            930

43e    �                 693    28e r�giment            623

58e    �                 653    48e   �                 882

78e (montagnards �cos-   619    15e   �
            sais)                                      1377
                                                     ______

                                                      8,204

Le registre dont on a tir� ces chiffres, a �t� d�pos� � la biblioth�que
de la Soci�t� litt�raire et historique de cette ville par son pr�sident,
M. Faribault, aux recherches duquel elle doit la plupart des pr�cieux
manuscrits, livres et documens qu'elle poss�de sur ce pays.]

Tel fut le r�sultat de la campagne de 59. Les Fran�ais se trouvaient
resserr�s entre Qu�bec, la t�te du lac Champlain et Frontenac, coup�s de
la mer et manquant de tout, soldats, argent, munitions de guerre et de
bouche. Les deux arm�es anglaises qui avaient attaqu� le Canada par mer
et par terre ne se trouvaient plus qu'� environ 70 lieues l'une de
l'autre, et pr�tes � tomber sur le centre du pays le printemps suivant
avec un grand accroissement de forces. Le g�n�ral Amherst qui s'�tait
avanc�, comme on l'a vu plus haut, jusqu'au fort St.-Fr�d�ric, n'avait
pu p�n�trer au-del�. Il laissa de fortes garnisons � Crown-Point et au
fort Carillon, dont il avait relev� les ruines et chang� le nom pour
celui de Ticond�roga, et alla passer l'hiver � New-York, afin d'�tre
plus � port�e de communiquer avec la m�tropole et les diff�rentes
colonies sur le plan des op�rations de la campagne prochaine. Quant au
D�troit et aux autres postes sup�rieurs, ils �taient, il est vrai,
encore en notre pouvoir; mais par la perte de Frontenac, ils ne devaient
plus attendre de secours que de la Louisiane, qui devint d�s lors leur
point d'appui et la seule ligne de retraite en cas de malheur, cette
province, pendant que le Canada �tait d�sol� par une guerre acharn�e et
cruelle, jouissant comparativement d'assez de tranquillit�.




                              CHAPITRE II.

      SECONDE BATAILLE D'ABRAHAM ET DERNI�RE VICTOIRE DES FRAN�AIS.
    CESSION DU CANADA A L'ANGLETERRE ET DE LA LOUISIANE � L'ESPAGNE.

                               1760-1763.


Sentimens divers que la prise de Qu�bec cause en Angleterre et en
France.--Les ministres de Louis XV abandonnent le Canada � lui-m�me.--La
Grande-Bretagne, organise trois arm�es pour achever sa
conqu�te.--Mesures que l'on adopte pour r�sister � cette triple
invasion.--Forces relatives des Fran�ais et des Anglais.--Le g�n�ral de
Levis marche sur Qu�bec.--Seconde bataille d'Abraham.--D�faite compl�te
de l'arm�e anglaise, qui se renferme dans la ville et que les Fran�ais
assi�gent en attendant les secours qu'ils avaient demand�s de
France.--Persuasion o� l'on est dans les deux arm�es que le Canada
restera � celle qui recevra les premiers renforts.--Arriv�e d'une flotte
anglaise.--Le g�n�ral de Levis l�ve le si�ge et commence sa retraite sur
Montr�al; le d�faut de vivres l'oblige de renvoyer les milices et de
disperser les troupes r�guli�res.--Etat des fronti�res du c�t� des lacs
Champlain et Ontario.--Les ennemis se mettent en mouvement pour attaquer
Montr�al.--Le g�n�ral Murray s'avance de Qu�bec avec 4,000 hommes; le
chef de brigade Haviland avec un corps presqu'aussi nombreux descend le
lac Champlain et le g�n�ral Amherst part du lac Ontario avec 11,000
soldats et Indiens.--Les Fran�ais se retirent et se concentrent sur
Montr�al au nombre de 3,500 soldats.--Impossibilit� d'une plus longue
r�sistance et capitulation g�n�rale.--Triomphe et r�jouissance de
l'Angleterre.--Proc�s et condamnations des dilapidateurs du Canada �
Paris.--Situation des Canadiens--Pertes immenses qu'ils font sur les
ordonnances et lettres de change du gouvernement d�chu.--Continuation,
de la guerre dans les autres parties du monde; paix de 1763, par
laquelle le Canada est c�d� � l'Angleterre et la Louisiane �
l'Espagne.--Tableau de la France au temps de ce trait� trop fameux par
Sismondi.


Apr�s les d�faites que l'Angleterre essuyait depuis 5 ans en Canada, la
nouvelle de la prise de Qu�bec, ce lieu fort si renomm� du
Nouveau-Monde, la remplit de joie. Londres et les autres principales
villes du royaume pr�sent�rent des adresses de f�licitation au chef de
l'�tat, dont Pitt dut s'applaudir en secret, parce que c'�tait � lui
qu'en revenait la plus grande gloire, et le parlement ordonna que les
cendres du h�ros � qui l'on devait une si brillante conqu�te, fussent
d�pos�es dans le temple de Westminster au milieu de celles des grands
hommes de la patrie, et qu'un monument y fut �lev� � sa m�moire. Il vota
en m�me temps des remerc�mens aux g�n�raux et aux amiraux qui avaient
fait partie de l'exp�dition, et le roi ordonna que des actions de gr�ce
publiques fussent rendues dans tout l'empire.

En France, o� le peuple exclu du gouvernement ne pouvait manifester ses
sentimens sur la honte des actes du pouvoir que par le m�pris qu'il
avait pour ceux qui en �taient charg�s, il y a long-temps que l'on avait
perdu l'espoir de conserver les belles contr�es pour la d�fense
desquelles tant de sang et d'h�ro�sme n'�taient plus qu'un sacrifice
dans le grand d�sastre qui allait terminer l'un des derniers drames de
la vieille monarchie. La perte du-boulevard de l'Am�rique fran�aise et
la mort de Montcalm ne surprirent point, mais elle fit une impression
p�nible dans le public, et m�me au milieu des orgies de la cour de Louis
XV, o� l'on regarda la partie comme si bien perdue que l'on ne pensa
gu�re � secourir ces sentinelles avanc�es, qui voulaient encore
combattre, sinon pour triompher du moins pour sauvegarder l'honneur
national et reconqu�rir la sup�riorit� des armes.

�L'Europe enti�re aussi, dit Raynal, crut que la prise de Qu�bec
finissait la grande querelle de l'Am�rique septentrionale. Personne
n'imaginait qu'une poign�e de Fran�ais, qui manquaient de tout, � qui la
fortune m�me semblait interdire jusqu'� l'esp�rance, osassent songer �
retarder une destin�e in�vitable.� On ne connaissait pas leur courage,
leur d�vo�ment et les glorieux combats qu'ils avaient livr�s et qu'ils
pouvaient livrer encore dans ces contr�es lointaines o�, oubli�s du
reste du monde, ils versaient g�n�reusement leur sang pour la cause de
leur pays. On ignorait que cette guerre �tait une guerre de peuple �
peuple, et qu'on ne poserait les armes que quand l'on serait cern�,
�cras� par les masses anglaises; et que jusque-l� l'on ne voulait pas
perdre esp�rance.

Les Canadiens qui croyaient que le gouvernement de la m�tropole allaient
ou du moins devaient faire les plus grands efforts pour les arracher au
sort qui les mena�ait, furent tromp�s dans leur attente. M. Lemercier
trouva, en arrivant � Paris, le ministre de la guerre, le mar�chal de
Belle-Isle expirant. Apr�s sa mort le portefeuille passa aux mains du
duc de Choiseul d�j� charg� de celui des affaires �trang�res. L'envoy�
du gouverneur ainsi que les officiers de la garnison de Qu�bec qui
l'avaient pr�c�d� en France, donn�rent au ministre tous les
renseignemens qu'il pouvait d�sirer sur la situation d�sesp�r�e du
Canada. Les d�p�ches dont M. Lemercier �tait porteur demandaient des
secours de toute esp�ce en vivres, en munitions de guerre et en recrues;
elles informaient la cour que l'on avait form� le projet de reprendre
Qu�bec, et que le succ�s de cette entreprise �tait certain si les
secours que l'on demandait arrivaient avant ceux des ennemis.
Malheureusement cette demande �tait faite dans le moment o�, par le
d�sordre prolong� des finances, le tr�sor se trouvait hors d'�tat de
faire face � ses obligations les plus n�cessaires. Les administrateurs
continuellement chang�s ne pouvaient trouver de rem�de pour arr�ter m�me
le mal, qui allait toujours en augmentant. Chacun venait avec son plan
et �tait remplac� avant qu'il e�t � peine eu le temps de commencer � le
mettre � ex�cution; et d�s qu'il parlait de soumettre la noblesse et le
clerg� � l'imp�t comme le peuple, il �tait repouss� avec haine et
renvers�. L'absence de patriotisme dans les classes les plus �lev�es de
la soci�t� rendait ainsi le mal incurable, et exposait la nation � tous
les malheurs et � la perte de cette grande r�putation militaire qui
faisait encore la force et la gloire, par le souvenir, de cette noblesse
sensuelle et d�g�n�r�e qui ne voulait rien faire pour le salut commun;
car par un effort uniforme et g�n�ral, l'on pouvait se remettre
facilement sur un bon pied, puisque, suivant M. de Necker,[34] les
d�penses publiques �tant de 610 millions en 1784, et les revenus de pr�s
de 585 millions, alors que la noblesse et le clerg�, possesseurs d'une
grande partie du territoire, �taient encore exempts de l'imp�t, en
rendant ces deux classes si riches contribuables, et en d�veloppant les
immenses ressources du pays, le d�ficit annuel pouvait �tre plus que
combl�. Mais l'�go�sme devait tout perdre.

[Note 34: De l'administration des finances de la France. Les int�r�ts de
la dette publique �taient alors de 207 millions de francs, ou �gaux �
ceux de l'Angleterre � la m�me �poque (1784). Aujourd'hui la dette de
l'Angleterre est double ou triple de celle de la France.]

M. de Silhouette, qui avait succ�d� � M. de Boulogne aux finances, vint
�chouer ainsi devant l'opposition que firent � son projet de subvention
territoriale, qui aurait atteint tous les propri�taires fonciers, les
classes privil�gi�es, et il fut remplac� par M. Berlin, financier
m�diocre, mais plus docile aux voeux de la cour et de la noblesse.
Celui-ci ne put ni ramener l'ordre dans les finances, ni trouver moyen
de fournir quelques jours encore aux besoins les plus pressans du
service public. Les lettres de change du Canada tir�es sur le tr�sor �
Paris ne purent �tre pay�es, circonstance aussi f�cheuse pour ce pays
que la perte d'une bataille, et qui devait avoir le plus grand
retentissement. Dans cet �tat de choses il est facile de concevoir que
l'�nergique r�solution de reprendre Qu�bec d�t trouver peu d'�cho �
Versailles, o� les courtisans regardaient la possession du Canada plut�t
comme une charge que comme un avantage. Dans l'�puisement o� l'on se
trouvait, c'est tout ce que l'on put faire que d'y envoyer 400 hommes et
la charge de 3 ou 4 navires en munitions de guerre et de bouche, sous la
protection d'une fr�gate, qui s'�tant amus�e � enlever, chemin faisant,
13 ou 14 b�timens anglais, finit par �tre oblig�e elle-m�me de se jeter
dans la Baie des Chaleurs � l'entr�e du golfe St.-Laurent, et par y �tre
br�l�e avec son convoi et ses prises par le capitaine Byron qui croisait
dans ces parages avec une flotte nombreuse, et qui d�truisit aussi un
amas de cabanes d�cor� du nom fameux de Nouvelle-Rochelle, �lev� par des
r�fugi�s acadiens et quelques pauvres p�cheurs sous la protection de
deux petites batteries plac�es sur un rocher.

En envoyant ces secours insuffisans au Canada, les ministres adress�rent
aux divers chefs de la colonie des d�p�ches qu'ils ne re�urent que dans
le mois de juin, pour leur recommander de disputer le pays pied � pied
et de soutenir jusqu'au bout l'honneur des armes fran�aises �
quelqu'extr�mit� que les affaires pussent �tre r�duites; vaines
recommandations pour des gens qui p�rissaient accabl�s sous le nombre de
leurs ennemis, et qui avaient besoin non de paroles d'encouragement,
mais de secours r�els et efficaces.

Le gouvernement de la Grande-Bretagne, aiguillonn� et soutenu par la
voix puissante du peuple, tenait une conduite bien diff�rente. Il obtint
du parlement tous les subsides qu'il voulut pour continuer la guerre
avec vigueur. Des flottes consid�rables couvrirent les mers de l'Europe,
des Indes et de l'Am�rique. Il fut r�solu de barrer le chemin du Canada
� la France, et d'employer � cet effet des forces telles que celle-ci ne
put conserver dans l'�tat o� elle se trouvait le moindre espoir d'y
faire parvenir les secours n�cessaires pour r�tablir sa supr�matie dans
cette partie du monde; et c'est � la suite de ces accroissemens de
forces que le petit convoi, dont l'on vient de parler tout-�-l'heure,
vit fondre sur lui pas moins de onze vaisseaux de guerre en entrant dans
le St.-Laurent.

Derri�re ce rempart qui couvrait l'Am�rique et la s�parait de la France,
l'Angleterre organisa, comme l'ann�e pr�c�dente, trois arm�es pour
achever d'abattre une puissance contre laquelle elle luttait depuis
qu'elle avait plant� son drapeau dans ce continent, et que sa grande
sup�riorit� num�rique mettait enfin � sa merci. Toutes les provinces
qu'elle y avait fond�es ne cessaient point de montrer leur z�le pour
l'accomplissement d'une conqu�te qu'elles avaient sollicit�e avec
ardeur. Les diff�rentes l�gislatures coloniales vot�rent les hommes et
l'argent qu'on leur demanda avec d'autant plus d'empressement que l'on
touchait au succ�s d�finitif. Ces trois arm�es devaient marcher pour se
r�unir � Montr�al et enlever ce dernier point qui restait encore � la
France.

La garnison renferm�e dans Qu�bec devait �tre renforc�e � l'ouverture de
la campagne pour remonter le St.-Laurent. Le chef de brigade Haviland
devait r�unir ses troupes sur le lac Champlain, forcer le passage de
l'�le aux Noix et St.-Jean, et marcher sur le point indiqu�; enfin, le
g�n�ral Amherst devait assembler une arm�e nombreuse � Osw�go, descendre
le fleuve St.-Laurent en s'emparant de tous les postes fran�ais qu'il
trouverait sur son chemin, et se r�unir aux deux autres corps devant
Montr�al. Les Fran�ais n'ignoraient pas les pr�paratifs de leurs
ennemis, et le gouverneur ainsi que le g�n�ral de Levis ne songeaient
qu'au moyen de les pr�venir par une attaque subite contre le poste
central o� ils avaient pris pied en Canada, � savoir Qu�bec, pour �tre
pr�ts � donner la main aux secours qu'ils avaient demand�s en France, et
de l'arriv�e desquels avant ceux des Anglais, d�pendait d�sormais le
salut du pays.

L'on avait d'abord r�solu d'attaquer Qu�bec dans l'hiver; mais il fallut
ajourner cette entreprise au printemps. Ce d�lai fut employ� �
r�organiser l'arm�e, � ramasser des vivres et � pr�parer les
embarcations n�cessaires pour descendre le fleuve � la d�b�cle des
glaces. Malgr� les plus grands efforts, l'on ne put r�unir un mat�riel
suffisant pour faire un si�ge. L'on manquait compl�tement de grosse
artillerie et il y avait peu de poudre. Cependant l'on ne d�sesp�rait
pas de r�ussir soit � la faveur d'une surprise, soit � l'aide des
secours attendus.

Afin d'emp�cher l'ennemi de p�n�trer le dessein que l'on avait form�, et
encore plus de soutenir le courage des habitans et de fatiguer la
garnison anglaise, l'on tint des partis dehors tout l'hiver.

Le g�n�ral Murray ne n�gligeait rien de son c�t� pour se mettre en �tat
de repousser toutes les tentatives jusqu'� la campagne suivante. Il
�tait abondamment pourvu d'artillerie et de munitions de guerre et de
bouche, et commandait les meilleures troupes de l'Angleterre. Il ne fut
pas plut�t �tabli dans la ville qu'il adressa une proclamation aux
Canadiens pour leur repr�senter l'inutilit� d'une plus longue,
r�sistance et tous les malheurs qui seraient la suite d'une opposition
devenue sans objet. Onze paroisses environnantes abandonn�es de l'arm�e
fran�aise et dont la plupart des habitans, par l'incendie de leurs
maisons, s'�taient vu forc�s de se r�fugier dans les bois que l'hiver
allait rendre inhabitables, vinrent faire leur soumission et pr�ter le
serment de fid�lit�, � l'exemple des habitans de Miramichi, Richibouctou
et autres lieux du golfe St.-Laurent, qui, sur l'avis de leurs
missionnaires, avaient fait la leur au colonel Frye, commandant anglais
du fort Cumberland � Chignectou. Le g�n�ral Murray avait port� ses
avant-postes � Lorette et � Ste.-Foy, � 2 ou 3 lieues de la ville, et la
guerre d'escarmouches ne discontinua presque point, malgr� la rigueur de
la saison. La garnison fut sans cesse occup�e soit � tirer du bois de
chauffage de la for�t du Cap-Rouge, soit � faire de petites exp�ditions,
soit enfin � travailler aux fortifications de la ville, qu'apr�s des
travaux inou�s l'on mit en �tat de soutenir un si�ge, en achevant les
remparts et les couvrant de mortiers et de canons d'un gros calibre, et
en terminant les redoutes dont on a parl� et qui �taient au nombre de
huit. Tous ces travaux avaient �t� ex�cut�s malgr� les maladies qui
s'�taient mises dans les troupes, particuli�rement le scorbut, et qui
enlev�rent du 24 d�cembre au 24 avril pr�s de 500 hommes.[35]

[Note 35: C'est la diff�rence qui se trouve dans le chiffre des soldats
entre ces deux �poques d'apr�s les ordonnances de paiement. 500
donneraient plus de 4 morts par jour, et Knox rapporte qu'au mois de
janvier, dans le temps de la plus grande mortalit�, l'on en perdait 2 �
3 par jour. Le journal manuscrit du colonel Fraser dit qu'il en mourut
682 du 18 septembre au 25 avril. La mortalit� avait bien diminu� � cette
derni�re date. Un Canadien avait enseign� qu'une infusion de branches de
pruche �tait un rem�de salutaire pour le scorbut, et en effet ce rem�de
avait eu les r�sultats les plus heureux.]

De leur c�t� les Fran�ais, outre les fatigues de cette petite guerre,
�taient assujettis aux privations de toute esp�ce qu'une disette
prolong�e entra�ne avec elle. Le g�n�ral de Levis mit ses troupes en
quartier d'hiver chez les habitans dans les diff�rentes paroisses des
gouvernemens des Trois-Rivi�res et de Montr�al, faute de provisions pour
leur subsistance dans une seule localit�, et il commen�a imm�diatement
ses pr�paratifs pour l'entreprise qu'il m�ditait, une d�fense opini�tre,
comme il le disait dans un m�moire qu'il pr�senta au gouverneur, ne
pouvant qu'�tre avantageuse � l'�tat en occupant les forces de l'ennemi
dans cette partie de l'Am�rique, et honorable pour les armes fran�aises.

Afin de ranimer le courage de la population et l'engager � faire un
nouvel effort et de nouveaux sacrifices, on invoqua la voix de l'�glise,
qui ne devait pas rester sans �cho chez un peuple profond�ment
religieux. L'�v�que, M. Dubreuil de Pontbriand, donna � cet effet �
Montr�al, o� il s'�tait r�fugi�, un mandement au commencement de
l'hiver, dans lequel l'on trouve ces mots: �Vous n'oublierez pas dans
vos pri�res ceux qui se sont sacrifi�s pour la d�fense de la patrie; le
nom de l'illustre Montcalm, celui de tant d'officiers respectables, ceux
du soldat et du milicien ne sortiront point de votre m�moire.... vous
prierez pour le repos de leurs �mes.� Il y a quelque chose de
singuli�rement grave et solennel dans ces paroles auxquelles la religion
donne un si grand caract�re. Cet appel aux pri�res des fid�les pour les
braves qui �taient morts, en combattant pour leur pays devait, au moment
o� l'on parlait de reprendre les armes, remuer les fibres les plus
sensibles du coeur, et augmenter l'�nergie des guerriers qui se
d�fendaient depuis si long-temps et avec tant d'obstination contre les
forces toujours croissantes de nos envahisseurs. Quant aux troupes
r�guli�res elles-m�mes, si elles ne combattaient plus que pour l'honneur
leurs voeux pouvaient �tre encore remplis.

Apr�s bien des efforts l'on r�ussit � ramasser assez de subsistances
pour nourrir l'arm�e encore quelque temps lorsqu'elle serait r�unie. Au
mois d'avril elle se trouva pr�te � entrer en campagne, et l'on
n'attendait plus que la d�b�cle des glaces.

Les troupes de terre, surtout les grenadiers, avaient �t� recrut�es �
m�me les deux bataillons de la colonie; elles formaient avec ceux-ci
3,600 hommes. Les milices appel�es � prendre part � l'exp�dition
s'�lev�rent � un peu plus de 3,000 fusils, y compris 270 sauvages. Cette
arm�e, compos�e de plus de moiti� de Canadiens, parce qu'on en avait
fait entrer un grand nombre dans les r�gimens r�guliers faute de recrues
europ�ennes, n'atteignait pas encore 7,000 combattans.[36] C'est tout ce
que l'on pouvait approvisionner et r�unir pour marcher sur Qu�bec, les
habitans de cette partie, c'est-�-dire ceux qui n'avaient pas fait leur
soumission � l'ennemi, ne pouvant se joindre � eux qu'apr�s
l'investissement de la place, et le reste de ceux de Montr�al et des
Trois-Rivi�res �tant n�cessaire pour ensemencer les terres et pourvoir �
la d�fense des fronti�res du c�t� des lacs Champlain et Ontario.[37]

[Note 36: L'arm�e destin�e � l'exp�dition de Qu�bec �tait compos�e comme
suit:

+================+================+===========+=========+===========+=============+
| Brigades       | R�gimens       | Officiers | Soldats | Miliciens | Total des   |
|                |                |           |         | et leurs  | combattants |
|                |                |           |         | officiers |             |
+----------------+----------------+-----------+---------+-----------+-------------+
| La Reine       | La reine       |    27     |   370   |    223    |       620   |
|                | Languedoc      |    14     |   280   |    285    |       579   |
| La Sarre       | La Sarre       |    24     |   339   |    230    |       593   |
|                | B�arn          |    24     |   371   |    221    |       616   |
| Rl. Roussillon | Rl. Roussillon |    24     |   305   |    279    |       608   |
|                | Guienne        |    22     |   320   |    261    |       603   |
| Berry          | 2 bataillons   |    51     |   727   |    519    |      1297   |
| La Marine      | 2 bataillons   |    80     |   898   |    246    |      1224   |
| Troupes hors   | Cavalerie      |     5     |     0   |    200    |       205   |
| de la ligne    | Sauvages       |     8     |     0   |    270    |       278   |
|                | Bataillon de   |           |         |           |             |
|                | milice de      |           |         |           |             |
|                | Montr�al       |     0     |     0   |    287    |       287   |
|                +----------------+-----------+---------+-----------+-------------+
|                |         Totaux |   279     |  3610   |   3021    |      6910   |
+----------------+----------------+-----------+---------+-----------+-------------+

]

[Note 37: Extraits des instructions du gouverneur au chevalier de Levis:

�Nous avons, apr�s bien des soins, r�uni toutes les ressources de la
colonie en comestibles et munitions de guerre; les unes et les autres
sont tr�s m�diocres pour ne pas dire insuffisantes, aussi usons-nous de
tous les exp�diens que notre z�le peut nous sugg�rer pour y suppl�er...

�Nos forces consistent en environ 3,500 hommes de troupes, 3,000
miliciens des gouvernemens de Montr�al et des Trois-Rivi�res et environ
400 sauvages de diff�rentes nations.� �Nous comptons qu'ind�pendamment
des Acadiens, les habitans du gouvernement de Qu�bec, ou du moins la
plus grande partie, se joindront � cette arm�e aussit�t que la place
sera investie. Nous �crivons pout cet effet � Mrs. les cur�s et
capitaines de milice....

�M. le chev. de Levis sait que nous ne pouvons pas lui donner une arm�e
plus consid�rable, les milices qui resteront dans les gouvernemens des
Trois-Rivi�res et Montr�al �tant indispensablement n�cessaires pour
ensemencer les terres; il sait aussi que nous devons en m�me temps
pourvoir � la s�ret� des fronti�res des lacs Champlain et
Ontario.�--_Document de Paris._]

Sans attendre que la navigation du fleuve fut compl�tement ouverte, le
g�n�ral de Levis envoya, le 16 et le 17 avril, l'ordre aux troupes de
lever leurs quartiers d'hiver et de se mettre en marche, celles qui se
trouvaient les plus rapproch�es de Qu�bec par terre et les autres par
eau. Les champs �taient encore couverts de neige et les rives du
St.-Laurent bord�es de glaces, le centre du fleuve charriant avec le
flux et le reflux de la mar�e celles qui �taient mobiles. Le g�n�ral de
Levis rappela � sa petite arm�e que pour son honneur, la gloire des
armes et le salut du pays, elle devait chercher � r�parer la perte de la
journ�e du 13 septembre, et se souvenir que c'�taient les m�mes ennemis
qu'elle avait eu � combattre � Osw�go, au fort George et � Carillon.
Elle s'�branla le 20. La partie qui descendait par eau fut embarqu�e sur
les deux fr�gates qui escortaient les petits vaisseaux sur lesquels
�taient charg�s l'artillerie, les vivres et les fascines: pour le si�ge.
Les glaces augmentant � mesure que l'on descendait, l'on fut oblig� de
mettre les troupes � terre � la Pointe-aux-Trembles. Une partie
seulement de l'artillerie put atteindre St-Augustin et ensuite le
Foulon. La journ�e du 25 fut employ�e � r�unir l'arm�e � la
Pointe-aux-Trembles, et l'avant-garde, sous les ordres du chef de
brigade Bourlamarque, se mit en mouvement d�s le lendemain.

Le temps pressait. Le g�n�ral de Levis voulait surprendre l'ennemi, et
ayant reconnu l'impossibilit� de traverser la rivi�re du Cap-Rouge � son
embouchure, o� la rive dut c�t� de Qu�bec est tr�s haute et tr�s
escarp�e et se trouvait en outre gard�e, il r�solut sur-le-champ de la
tourner et d'aller franchir ce cours d'eau � deux lieues plus haut, par
Lorette, � la peine d'avoir � d�boucher par les marais de la Su�de pour
gagner les hauteurs de Ste.-Foy.

Le chef de brigade Bourlamarque r�tablit les ponts de cette rivi�re que
l'ennemi avait rompus � son approche, et poussa les troupes en avant,
faisant �vacuer le poste que les Anglais avaient �tabli � l'ancienne
Lorette. Le g�n�ral de Levis qui arriva dans ce moment, s'�tant aper�u
qu'ils avaient n�glig� de rompre une chauss�e de bois qui traversait une
partie des marais de la Su�de, en fit occuper la t�te aussit�t par les
sauvages. L'avant-garde atteignit ces marais � l'entr�e de la nuit et
les traversa sans s'arr�ter, malgr� un orage de pluie et de tonnerre
inusit� dans cette saison, et elle prit possession des maisons qui
�taient au-del�, n'�tant plus s�par�e de l'ennemi que par un bois d'une
petite demi-lieue de profondeur. Au point du jour, le 26, elle passa le
bois et se pr�senta � la vue des Anglais, dont le g�n�ral de Levis alla
reconna�tre la position, tandis que le reste de ses troupes qui avait
march� pendant toute cette nuit orageuse pour ainsi dire � la clart� des
�clairs qui se succ�daient sans cesse, traversait le marais et venait se
former derri�re ce bois.

Cependant l'arm�e fran�aise n'avait pu se mettre en mouvement ni assez
secr�tement, ni assez promptement pour surprendre l'ennemi dans Qu�bec.
Tout l'hiver l'on avait r�pandu � dessein le bruit que l'on allait
descendre incessamment pour attaquer cette ville avec une arm�e de 12 �
15 mille hommes, et le g�n�ral Murray, ne repoussant pas enti�rement ces
rapports, se tenait pr�t pour tous les �v�nemens. Dans le mois d'avril
ces rapports prenant de la consistance, il crut devoir se d�barrasser de
la population de la ville, qui aurait pu lui devenir � charge dans un
si�ge. En cons�quence elle eut ordre, le 21, d'en sortir dans trois
jours avec les effets qu'elle pourrait emporter. Cet ordre qui jeta dans
le d�sespoir ces malheureux habitans qui avaient d�j� vu leurs foyers
d�truits par le bombardement, qui avaient perdu presque tout ce qu'ils
poss�daient, fut ex�cut� le 24. Les soldats de la garnison
quoiqu'accoutum�s � toutes les horreurs de la guerre, ne purent voir
sans �tre �mus ces infortun�s s'�loigner de leurs murailles suivis de
leurs femmes et de leurs enfans et ne sachant o� aller chercher un g�te
dans un pays d�vast� et r�duit � la derni�re mis�re. Le g�n�ral Murray
fit ensuite rompre tous les ponts de la rivi�re du Cap-Rouge aisi qu'on
l'a rapport� ailleurs, et envoya des troupes pour observer les mouvemens
des Fran�ais s'ils se pr�sentaient. Apr�s ces mesures de pr�caution, il
attendit pour agir selon les circonstances. Ce sont ces troupes[38] que
le g�n�ral de Levis voyait devant lui sur les hauteurs de Ste.-Foy.
Elles �taient au nombre de 2,500 (Mante) � 3,000 hommes avec quelques
pi�ces de canon, et s'�tendaient depuis l'�glise de Ste.-Foy jusqu'� la
gauche de la route de la Su�de, par o� montaient les Fran�ais pour
d�boucher sur le plateau.

[Note 38: Form�es des 28e, 47e, 58e et 78e (Highlanders) r�gimens.]

Le bois d'o� ceux-ci sortaient, pouvait �tre � 200 toises de la ligne
ennemie, et comme il �tait mar�cageux, l'on ne pouvait en d�boucher que
par le grand chemin. En outre l'espace compris entre ce bois et les
Anglais n'�tait pas assez �tendu pour leur permettre de se former et de
marcher � l'attaque sans s'exposer � un combat d�savantageux. La
situation du g�n�ral de Levis devenait donc tr�s difficile, et si dans
ce moment toute l'arm�e anglaise se f�t trouv�e l� pour d�fendre l'acc�s
du plateau, il se serait vu oblig� probablement d'abandonner son
entreprise. Mais en voyant le danger il sut avec cette d�cision prompte
qui le caract�risait, trouver moyen de l'�viter et cacher son dessein �
l'ennemi. Aussit�t que le jour fut tomb�, il fit d�filer ses troupes par
sa droite le long de la lisi�re du bois jusqu'� ce qu'il e�t d�pass� le
front de l'ennemi et tourn� son flanc gauche, esp�rant par cette
manoeuvre non seulement obtenir une position avantageuse, mais couper
encore le corps plac� en observation � l'embouchure de la rivi�re du
Cap-Rouge; mais le mauvais temps et la difficult� de la marche dans
cette saison ne permirent point aux soldats, d�j� tr�s fatigu�s,
d'op�rer ce mouvement avec toute la c�l�rit� d�sirable. Et le lendemain
matin le g�n�ral Murray qui s'�tait transport� sur les lieux, eut le
temps de faire retirer ses troupes du Cap-Bouge; mais il ne put sauver
le mat�riel qu'il y avait dans ce poste avanc�. En cons�quence apr�s une
fusillade et quelques coups de canon, il fit porter les vivres,
munitions, armes et outils qu'il y avait dans cet endroit dans l'�glise
de Ste.-Foy, y fit mettre le feu et op�ra sa retraite vers la ville,
laissant aussi plusieurs pi�ces de campagne entre les mains des
Fran�ais, et le g�n�ral de Levis ma�tre d'un champ de bataille qu'il
aurait pu avoir beaucoup de peine � obtenir.

Les cavaliers fran�ais suivirent le mouvement r�trograde de Murray,
escarmouchant: avec son arri�re-garde jusqu'au moulin de Dumont, situ�
sur le chemin de Ste.-Foy � l'extr�mit� du champ de bataille du 13
septembre et � une demi-lieue des remparts de la ville, o� il laissa un
gros d�tachement avec ordre de tenir ferme jusqu'� la nuit. Les troupes
fran�aises se log�rent dans les maisons depuis l'�glise de Ste.-Foy
jusqu'� ce moulin, occupant un espace de 5 quarts de lieue. Le temps
�tait toujours affreux, la pluie continuant � tomber par torrens, ce qui
retardait beaucoup la marche de l'arm�e.

Dans la nuit, les Anglais �vacu�rent le moulin de Dumont et se
repli�rent sur les buttes � Neveu � environ 250 toises des remparts de
Qu�bec qu'elles masquaient, et commenc�rent � s'y retrancher. Au point
du jour le g�n�ral de Levis fit occuper le moulin qui venait d'�tre
abandonn� et les plaines d'Abraham jusqu'au fleuve par son avant-garde,
afin de couvrir l'anse du Foulon, o� les b�timens charg�s des vivres, de
l'artillerie et des bagages des troupes et qui n'avaient pas effectu�
leur d�chargement � St.-Augustin, avaient re�u ordre de descendre.
Pendant que l'on d�barquerait ces effets le 28, l'arm�e devait se
reposer pour �tre en �tat d'attaquer les buttes � Neveu le lendemain et
de rejeter les Anglais dans la place.

Cependant Murray n'avait pas �t� plut�t rentr� dans la ville qu'il avait
r�solu, au lieu d'attendre les Fran�ais derri�re ses murailles, de se
porter en avant avec toutes ses troupes dans l'intention, soit de leur
livrer bataille si l'occasion s'en pr�sentait, soit de se fortifier sur
les buttes � Neveu s'ils paraissaient trop nombreux; car le rapport d'un
de leurs canonniers, tomb� sur une glace flottante en d�barquant, et
recueilli gel� et mourant par des soldats, ne lui permettait plus de
douter que toute l'arm�e dont il �tait menac� depuis si long-temps,
arrivait enfin. Il sortit donc de la ville le 28 au matin � la t�te de
toute la garnison,[39] dont les troupes de ligne seules, quoique
r�duites de 490 hommes par les maladies pendant l'hiver, comptaient
encore 7,714 ba�onnettes non compris les officiers.[40] Il ne laissa
dans la place que les soldats n�cessaires � sa garde et quelques
centaines de malades, plus de mille en convalescence �tant venus au
premier bruit du combat reprendre volontairement leurs rangs sous les
drapeaux, et il s'avan�a ainsi avec �-peu-pr�s 6 mille hommes et 22
bouches � feu sur deux colonnes.[41]

[Note 39: �On the 28th April, about 8 o'clock in the morning, the whole
garrison, exclusive of the guards... marched out of town with 20 pi�ces
of field artillery.�--_Manuscrit de Fraser._]

[Note 40: Suivant les ordonnances de paiement pour leur solde expir�e le
24 avril, ou 4 jours avant la 2de bataille d'Abraham, ordonnances dont
voici une copie textuelle pour le 78e r�giment (montagnards �cossais):

By the Honble. James Murray, Esq., Governor of Qu�bec, etc.

You are hereby required and directed out of such monies as shall come to
your hands for the subsistence of His Majesty's forces under my command,
to pay or cause to be paid to Lieut. James Henderson, Dy. Paymaster of
His Majesty's 78th Regt. of Foot or his assigns, the sum of two thousand
one hundred and sixty three pounds nineteen shillings and six pence
sterling, being for subsistence of said Regiment between the 24th day of
February and the 24th day of April 1760, both days inclusive, as p.
account annexed, and for so doing this with the acquittance of the said
Lieut. James Henderson or his assigns shall be to you a sufficient
warrant and discharge.

Given under my hand, at Qu�bec, this 27th day of november 1760.

Signed Ja. Murray.
Counters. H. T. Cramahe.

To Robert Porter, Esq.,
Dy. Paymaster General.

56 Sergeants @ ls p. diem �2 16 0

56 Corporals @ 8d     �    1 17 4

28 Drumrs    @ 8d     �    0 18 8

1195 Private @ 6d     �   29 17 6

Total for one day         35  9 6

Total for 60 days      �2163 19 6

Signed Jas. Henderson,
Lt. and Dy. Paymaster 78th R�giment.
]

[Note 41: Smith dit que les Anglais �taient 3,000 et les Fran�ais
12,000. Il a pris cela probablement dans le Journal de Fraser que nous
avons cit� quelquefois. Ce manuscrit est rempli d'erreurs et de
contradictions, et on ne doit s'en servir qu'avec beaucoup de r�serve et
lorsqu'il s'accorde avec l'ensemble des faits ou les pi�ces
authentiques. Si le simple d�tachement anglais qui barra le chemin de la
Su�de aux Fran�ais le 26 avril �tait, suivant Mante, de 2,500 hommes, il
faut bien avouer que toute l'arm�e, apr�s avoir �t� rejointe encore par
mille invalides, comme le rapporte Fraser lui-m�me, devait d�passer
3,000 hommes; car autrement l'on n'aurait pas donn� le nom de
d�tachement � ce qui aurait �t� l'arm�e enti�re. Au reste les �tats
officiels donn�s plus haut sont concluans sur le point et s'accordent
avec le chiffre des troupes, anglaises � leur arriv�e en Canada et celui
des pertes qu'elles avaient faites depuis.]

Le g�n�ral de Levis qui s'�tait port� en avant de sa personne avec son
�tat-major pour reconna�tre la position des Anglais sur les buttes �
Neveu, n'eut pas plut�t aper�u ce mouvement qu'il envoya l'ordre � ses
troupes de h�ter leur marche pour se rendre sur les plaines d'Abraham.
Le g�n�ral anglais, de son c�t�, voyant qu'il n'y avait que la t�te de
l'arm�e fran�aise d'arriv�e, et qu'elle ne paraissait pas s'attendre �
livrer bataille ce jour-l�, d�cida de l'attaquer imm�diatement pendant
qu'elle �tait encore dans le d�sordre de la marche; mais, il avait
affaire � un homme de t�te et d'un sang-froid qu'il �tait fort difficile
de troubler. Il rangea ses troupes en bataille en avant des buttes �
Neveu, sa droite au coteau Ste.-Genevi�ve et sa gauche � la falaise qui
borde le St.-Laurent, sa ligne occupant un petit quart de lieu de
d�veloppement. Quatre r�gimens, sous les ordres du colonel Burton,
formaient la droite � cheval sur le chemin de Ste.-Foy; quatre autres
avec les montagnards �cossais, sous les ordres du colonel Fraser,
formaient la gauche � cheval sur le chemin de St.-Louis. Deux bataillons
�taient plac�s en r�serve. Outre ces deux bataillons le flanc droit de
l'arm�e �tait couvert par un corps d'infanterie l�g�re sous les ordres
du major Dalling; et le flanc gauche par la compagnie des rangers du
capitaine Huzzen et cent volontaires conduits par le capitaine
Macdonald. Le g�n�ral Murray donna ensuite l'ordre de marcher en avant.
Il n'y avait encore que l'avant-garde fran�aise d'arriv�e compos�e de 10
compagnies de grenadiers; elle �tait rang�e en bataille, occupant sur la
droite une redoute �lev�e par les Anglais l'ann�e pr�c�dente � l'est de
la c�te du Foulon, et sur la gauche le moulin de Dumont, la maison, la
tannerie et les autres b�timens qui l'environnaient, situ�s � 300 toises
en arri�re de la ligne occup�e par l'ennemi � la premi�re bataille
d'Abraham, et couvrant le chemin de Ste.-Foy. Le reste de l'arm�e avait
pr�cipit� le pas se resserrant en avan�ant, et les trois brigades de la
droite �taient d�j� form�es lorsque les Anglais commenc�rent l'attaque
avec une grande vivacit�, la mitraille de leur nombreuse artillerie
faisant de terribles ravages dans les rangs des Fran�ais, qui n'avaient
encore que leurs petites armes pour y r�pondre.

Le g�n�ral Murray sentant l'importance de s'emparer du moulin de Dumont
qui couvrait l'issue par laquelle les Fran�ais venant par la chauss�e de
Ste.-Foy, entraient sur le champ de bataille, le fit attaquer par des
forces sup�rieures. Il esp�rait qu'en �crasant les 5 compagnies de
grenadiers qui le d�fendaient, il pourrait tomber ensuite au milieu de
l'arm�e fran�aise, refouler devant lui les bataillons qui �taient encore
en marche et couper l'aile droite engag�e sur le chemin de St.-Louis.

Le g�n�ral de Levis, pr�venant son dessein, fit retirer sa droite �
l'entr�e du bois qui �tait derri�re elle, et abandonner le moulin de
Dumont par les grenadiers, qui se repli�rent afin d'abr�ger la distance
� parcourir par les brigades arrivantes. Mais leur ardeur ne lui permit
pas d'ex�cuter ce mouvement compl�tement. Le chef de brigade
Bourlamarque, charg� du commandement de la gauche, fut dans ce moment
gri�vement bless� par un coup de canon qui tua son cheval, et les
troupes rest�rent quelque temps sans recevoir d'ordre. Les brigades de
la gauche qui arrivaient, voyant les grenadiers engag�s dans un combat
furieux et in�gal, prirent d'elles-m�mes le parti d'aller les soutenir.
L'ennemi porta sur ce point une grande partie de ses forces et presque
toute son artillerie; le canon et les obusiers tirant � boulet et �
mitraille, labouraient l'espace qu'occupait cette aile, qui s'�branla
sous le feu le plus meurtrier. Les grenadiers remarch�rent en avant,
reprirent le moulin apr�s une lutte opini�tre et s'y maintinrent. Ces
braves soldats, command�s par le capitaine d'Aiguebelles, p�rirent
presque tous dans cette journ�e, o� les Fran�ais n'avaient que les trois
petites pi�ces de canon qui avaient pu passer le marais de la Su�de �
opposer aux 22 bouches � feu de l'ennemi.

Pendant que ces �v�nemens se passaient � la gauche, le g�n�ral de Levis
faisait reprendre par les troupes de la droite la redoute qu'ils avaient
abandonn�e lorsqu'il les avait fait replier. Les Canadiens de la brigade
de la Reine qui occupaient cette redoute et le petit bois de pins sur le
bord du cap, avaient repris leur terrain et charg� ensuite le flanc
gauche des ennemis avec succ�s, appuy�s par M. de St.-Luc, qui n'avait
pu se faire suivre que par quelques sauvages. Bient�t le combat ne fut
pas moins violent dans cette partie de la ligne qu'� la gauche. Toutes
les troupes �taient enfin arriv�es, et le feu �tait des plus vifs des
deux c�t�s. L'on voyait les milices canadiennes charger leurs armes
couch�es, se relever apr�s les d�charges de l'artillerie ennemie et se
pr�cipiter en avant pour fusiller les canonniers sur leurs pi�ces. La
milice de Montr�al combattait avec un courage admirable, surtout le
bataillon command� par le brave colonel Rh�aume, qui fut tu�. M. de
Repentigny qui commandait cette brigade occupait le centre de la ligne
fran�aise; il arr�ta les ennemis qui la chargeaient et les for�a �
reprendre leur premi�re position; elle repoussa aussi � deux reprises
diff�rentes, deux corps qui se d�tach�rent de leur aile droite pour la
d�poster, et ralentit par sa fermet� et la vivacit� de son feu leur
poursuite contre les grenadiers de la gauche, et ensuite, en les
couvrant, facilita � ceux-ci les moyens de remarcher en avant; enfin,
cette brigade fut la seule qui maintint toujours son terrain pendant
cette lutte acharn�e.

Le g�n�ral de Levis voyait des hauteurs du centre ce qui se passait sur
les deux ailes. L'attaque qui avait mis les Anglais momentan�ment en
possession des positions occup�es par son avant-garde au commencement de
la bataille, avait �t� repouss�e, et les Fran�ais avaient regagn� leur
terrain. Ainsi le mouvement offensif du g�n�ral Murray par sa droite sur
le chemin de Ste.-Foy se trouvait �chou�; et sa gauche qu'il avait
affaiblie pour porter de plus grandes forces sur sa droite, n'�tait pas
encore renforc�e. Le g�n�ral de Levis remarquant cela, r�solut
sur-le-champ d'en profiter. Il alla ordonner aux brigades de la droite
d'aborder l'ennemi � la bayonnette, et de t�cher de le repousser du
chemin St.-Louis sur celui de Ste.-Foy, afin de rejeter ensuite l'arm�e
anglaise en bas du coteau Ste.-Genevi�ve et de lui couper la retraite
sur la ville. Le colonel Poularier, � la t�te de la brigade
Royal-Roussillon, aborda la gauche des Anglais et la traversant de part
en part, la mit compl�tement en fuite. Dans le m�me temps les troupes
l�g�res de leur droite �taient aussi mises en d�route, et les fuyards,
se jetant en avant et en arri�re de leur centre, interrompirent quelque
temps son feu. Le g�n�ral de Levis profitant de ce d�sordre fit charger
sa gauche, qui enfon�a � son tour la droite de l'ennemi, la poussa de
front devant elle, et la mit dans une d�route compl�te.

Alors l'on se mit partout � la poursuite; mais le peu de distance qu'il
y avait entre le champ de bataille et la ville, et la fuite pr�cipit�e
des Anglais emp�ch�rent de les rejeter sur la rivi�re St.-Charles. Le
g�n�ral de Levis aurait pu ex�cuter son dessein malgr� cela, peut-�tre,
sans un ordre mal rendu par un officier qu'il chargea d'aller dire � la
brigade de la Reine de soutenir la charge de celle de Royal-Roussillon �
la droite, et qui, au lieu de faire ce mouvement, alla se placer
derri�re l'aile gauche. Sans cette erreur les ennemis auraient �t�
envelopp�s par leur gauche et vraisemblablement on leur aurait coup� la
retraite sur la ville.

Quoiqu'il en soit, ils laiss�rent entre les mains des vainqueurs toute
leur artillerie, leurs munitions, les outils qu'ils avaient apport�s
pour se retrancher et une partie de leurs bless�s. Leurs pertes avaient
�t� �normes: pr�s du quart de leurs soldats avait �t� tu� ou bless�. Si
les Fran�ais n'avaient pas �t� si fatigu�s, et, s'ils eussent pu, en les
poursuivant toujours avec vigueur, attaquer la ville avant de donner le
temps aux vaincus de se reconna�tre, elle serait probablement retomb�e
sous la domination de ses anciens ma�tres. (Knox); car telle �tait la
confusion qu'ils oubli�rent de garnir les remparts, que les sentinelles
abandonn�rent leurs postes, et que les portes m�me rest�rent quelque
temps ouvertes. Mais il �tait impossible d'exiger des vainqueurs plus
qu'ils n'avaient fait. Leurs pertes aussi �taient immenses, ayant �t�
oblig�s de se former sous le feu et de rester longtemps dans l'inaction;
elles �galaient celles des ennemis qu'ils n'exc�daient pas en nombre sur
le-champ de bataille, en cons�quence: des d�tachemens qu'il avait fallu
laisser pour la garde de l'artillerie et des bateaux, et pour celle du
pont de la rivi�re Jacques Cartier, position importante sur la ligne de
retraite, en cas d'�chec. Ils comptaient cent quatre officiers tu�s ou
bless�s, dont pr�s de moiti� Canadiens, parmi lesquels se trouvaient 1
chef de brigade, 6 commandant de bataillon et le commandant des
sauvages, chiffre qui aurait d�pass� les proportions ordinaires, surtout
parmi les r�guliers comparativement aux simples soldats, si les
compagnies, quoique r�duites � une trentaine d'hommes, n'avaient pas
conserv� toujours le m�me nombre d'officiers.

Les sauvages qui, sauf quelques-uns, n'avaient pris ainsi que la
cavalerie aucune part � l'action, et s'�taient tenus dans le bois en
arri�re, se r�pandirent sur le champ de bataille pendant que les
Fran�ais �taient � la poursuite des fuyards, et assomm�rent quantit� de
bless�s anglais, dont l'on trouva ensuite les chevelures �tendues sur
des buissons voisins. Mais aussit�t que le g�n�ral de Levis fut inform�
de ces massacres, il prit les mesures les plus vigoureuses pour arr�ter
les barbares, et ils disparurent aussi rapidement qu'ils �taient venus.
Le reste des bless�s ennemis, au nombre desquels se trouvaient quantit�
d'officiers, fut ramass� et trait� avec la m�me attention que les
blesses fran�ais. Le lieu o� l'on s'�tait battu pr�sentait un spectacle
repoussant. Trois mille hommes avaient �t� atteints par le feu dans un
espace fort resserr�. L'eau et la neige qui couvraient le sol �taient
roupies de sang, que la terre gel�e ne pouvait boire, et ces malheureux
nageaient dans ces mares livides o� l'on s'enfon�ait en bien des
endroits jusqu'� mi-jambe.

Apr�s l'action, qui avait dur� trois heures, les vainqueurs occup�rent
les buttes � Neveu, et �tablirent leur camp dans ces m�mes plaines o�
ils venaient de laver si glorieusement la honte de la d�faite qu'ils y
avaient essuy�e l'ann�e pr�c�dente, plaines c�l�bres illustr�es deux
fois par le courage des meilleurs soldats qu'aient jamais eus la France
et l'Angleterre.

D�s le lendemain les travaux du si�ge furent commenc�s. Il fut d�cid� de
couronner, par une parall�le, les hauteurs en face des trois bastions
sup�rieurs de la ville, et d'y �lever des batteries en attendant
l'arriv�e de la grosse artillerie et de la poudre que l'on avait
demand�es de France. M. Dupont-Leroy, ing�nieur en chef, fut charg� de
la direction du si�ge. Quatre batteries furent successivement �tablies
sur ces buttes, outre une cinqui�me qu'on pla�a sur la rive gauche de la
rivi�re St-Charles pour prendre le rempart � revers. Les quatre
premi�res co�t�rent beaucoup de travail, parce que cheminant sur le roc
vif, il fallait apporter la terre d'une grande distance dans des sacs
pour former leurs �paulemens ainsi que ceux des parall�les. Ce ne fut
que le 11 mai qu'elles purent ouvrir leur feu; mais l'�loignement et la
faiblesse des pi�ces laissaient peu d'espoir de faire br�che si le
rev�tement du rempart avait quelque solidit�. D'ailleurs le feu de la
place �tait bien sup�rieur.

En se renfermant dans Qu�bec, qu'il avait mis � l'abri d'un coup de
main, le g�n�ral Murray r�solut d'opposer la plus vigoureuse d�fense en
attendant l'arriv�e de la flotte anglaise, vers laquelle il exp�dia en
toute h�te un vaisseau pour l'informer de l'arriv�e des Fran�ais, et il
adressa ces paroles � ses troupes: �Si la journ�e du 28 avril a �t�
malheureuse pour les armes britanniques, les affaires ne sont pas assez
d�sesp�r�es pour oter tout espoir. Je connais par exp�rience la bravoure
des soldats que je commande, et je suis convaincu qu'ils feront tous
leurs efforts pour regagner ce qu'ils ont perdu. Une flotte est attendue
et des renforts nous arrivent. J'invite les officiers et les soldats �
supporter leurs fatigues avec patience, et je les supplie de s'exposer
de bon coeur � tous les p�rils; c'est un devoir qu'ils doivent � leur
roi et � leur pays, et qu'ils se doivent aussi � eux-m�mes.�

Il fit ensuite continuer sans rel�che les travaux pour augmenter les
fortifications de la ville du c�t� de la campagne; il fit ouvrir de
nouvelles embrasures dans les remparts derri�re lesquels campa son
arm�e, et sur lesquels, apr�s que l'on en e�t renforc� le parapet �lev�
dans l'hiver par un remblai de fascines et de terre, furent mont�es pr�s
de 140 pi�ces de canon, la plupart d'un gros calibre, et prises des
batteries du c�t� du port devenues inutiles. Les projectiles de cette
ligne de feu formidable labouraient partout les environs du camp
fran�ais jusqu'� deux milles de distance. Les assi�geans n'avaient pour
y r�pondre que 15 bouches � feu, avec lesquelles ils avaient d�
commencer le si�ge et qui ne furent en �tat de tirer, comme on l'a dit,
que le 11 mai. La plus grande partie, d'un tr�s petit calibre, fut hors
de service en tr�s peu de temps, et bient�t encore le manque de
munitions obligea de ne tirer que 20 coups par pi�ce dans les 24 heures.
Tout ce qu'ils pouvaient faire, c'�tait de garder leurs lignes en
attendant les secours d'Europe. Mais le d�lai qui s'�coulait faisait
craindre chaque jour davantage pour leur s�ret�. De leur c�t� les
assi�g�s, malgr� leurs remparts et leur nombreuse artillerie,
n'attendaient de salut que de l'arriv�e de la flotte anglaise. Ainsi de
part et d'autre la croyance g�n�rale �tait que la ville appartiendrait
au drapeau qui para�trait le premier dans le port. Les circonstances
�taient telles pour nous, dit Knox, que si la flotte fran�aise f�t
entr�e la premi�re dans le fleuve la place serait retomb�e au pouvoir de
ses anciens ma�tres. Aussi tout le monde, assi�g�s et assi�geans,
avait-il les yeux tourn�s vers le bas du fleuve, d'o� chacun esp�rait
voir venir son salut. La puissance sur terre dans cette contr�e
lointaine se trouvant ainsi en �quilibre, celui qui poss�dait le sceptre
des mers devait, en le d�posant dans le plateau, faire pencher la
balance de son c�t�, et les vastes contr�es de la Nouvelle-France
devenaient son glorieux partage.

D�s le 9 mai une fr�gate anglaise �tait entr�e dans le port. Telle �tait
l'anxi�t� de la garnison que �nous rest�mes, dit l'�crivain que nous
venons de citer, quelque temps en suspens, n'ayant pas assez d'yeux pour
la regarder; mais nous f�mes bient�t convaincus qu'elle �tait
britannique, quoiqu'il y e�t des gens parmi nous qui, ayant leurs motifs
pour para�tre sages, cherchaient � temp�rer notre joie en soutenant
obstin�ment qu'elle �tait fran�aise. Mais le vaisseau ayant salu� la
place de 21 coups de canon et mis son canot � l'eau, tous les doutes
disparurent. L'on ne peut exprimer l'all�gresse dont fut transport�e la
garnison. Officiers et soldats mont�rent sur les remparts faisant face
aux Fran�ais, et pouss�rent pendant plus d'une heure des hourras
continuels, en �levant leurs chapeaux en l'air. La ville, le camp
ennemi, le port et les campagnes voisines, � plusieurs milles de
distance, retentirent de nos cris et du roulement de nos batteries; car
le soldat, dans le d�lire de sa joie, ne se lassa point de tirer pendant
un temps consid�rable; enfin, il est impossible de se faire une id�e de
la satisfaction que nous �prouvions, si l'on n'a pas souffert les
extr�mit�s d'un si�ge, et si l'on n'a pas �t� destin�s avec de braves
amis et compatriotes � une mort cruelle.� Si la joie �tait sans borne
parmi les assi�g�s, l'�v�nement qui la causait devait, au contraire,
remplir les assi�geans de d�sappointement et de regrets. N�anmoins comme
la fr�gate anglaise qui venait d'arriver pouvait �tre un vaisseau isol�,
ils ne cess�rent point d'esp�rer que les secours qu'ils attendaient se
pr�senteraient avant ceux de l'ennemi. Ce n'est que deux jours apr�s que
leurs batteries ouvrirent leur feu contre la ville. Mais, le 15, deux
autres vaisseaux de guerre anglais �tant encore entr�s dans la rade, le
g�n�ral de Levis dut perdre alors toute esp�rance; il d�cida en
cons�quence de lever le si�ge imm�diatement, craignant d'�tre coup� dans
sa retraite et de perdre ses magasins, parce que les ennemis se
trouvaient alors plus forts sur le fleuve, o� les Fran�ais n'avaient
plus pour vaisseaux de haut bord que deux fr�gates d�pourvues
d'artillerie et d'�quipage. Ces deux fr�gates et d'autres b�timens plus
petits re�urent ordre de remonter le fleuve; mais cet ordre leur parvint
trop tard: ils furent dispers�s, pris ou forc�s de s'�chouer apr�s avoir
oppos� toute la r�sistance dont ils �taient susceptibles. M. de
Vauquelin, commandant de cette petite flottille, fut pris les armes � la
main et couvert d'honorables blessures, apr�s deux heures de combat
qu'il soutint vis-�-vis de la Pointe-aux-Trembles contre plusieurs
fr�gates, et dans lequel presque tous ses officiers furent tu�s ou
bless�s ainsi qu'une grande partie du faible �quipage de l'Atalante, �
bord de laquelle il avait arbor� son pavillon, qu'il ne voulut point
amener.

L'arm�e assi�geante d�campa dans la nuit du 16 au 17 mai, apr�s avoir
jet� en bas de la falaise du Foulon une partie de l'artillerie de si�ge
qu'elle ne pouvait emporter. Elle ne fut point poursuivie dans sa
retraite. Ainsi finit cette courte mais audacieuse campagne, qui,
proportionnellement au nombre des combattans, avait co�t� tant de sang
et tant de travaux, et qui avait achev� d'�puiser les magasins de
l'arm�e. L'on peut dire que de ce moment la cause fran�aise fut
d�finitivement perdue; perdue non par le d�faut de r�solution et de
pers�v�rance comme le prouvaient la longueur et les victoires de cette
guerre, mais par l'abandon absolu de la m�tropole.

Le g�n�ral de Levis ne pouvant plus, faute de vivres, tenir ses troupes
r�unies, les dispersa dans les campagnes pour les faire subsister. Il
laissa seulement 1,500 hommes de la Pointe-aux-Trembles � Jacques
Cartier, sous les ordres de M. Dumas, pour observer la garnison de
Qu�bec. Telle �tait la situation du Canada du c�t� de la mer � la fin de
juin.

A l'autre extr�mit� rien d'important ne s'�tait encore pass�. D�s le
commencement d'avril, M. de Bougainville �tait all� � l'�le aux Noix
prendre le commandement de la fronti�re du lac Champlain; et le
capitaine Pouchot, fait prisonnier � Niagara et qui venait d'�tre
�chang�, avait remplac� au fort de Levis, b�ti dans une �le un peu
au-dessous de la Pr�sentation (Ogdensburgh), � la t�te des rapides du
St.-Laurent, M. Desandrouins appel� � prendre part comme officier du
g�nie � l'exp�dition de Qu�bec. Apr�s la lev�e du si�ge de cette ville,
500 hommes furent envoy�s sur la fronti�re du lac Champlain, et un
pareil nombre � la t�te des rapides du St.-Laurent aux ordres du
chevalier de la Corne. A cette �poque, les forces qui gardaient le
territoire qui restait encore aux Fran�ais, �taient r�parties comme
suit: 8 � 900 hommes d�fendaient la t�te des rapides; 1,200 hommes la
fronti�re du lac Champlain, et 1,500 surveillaient la garnison de
Qu�bec. Le reste des Canadiens, tout �tant d�sormais perdu, avait repris
tristement le chemin de leurs foyers pour y disputer avec le soldat
mourant de faim quelques lambeaux de nourriture (Levis au ministre).
D�cim�s, ruin�s par cette longue guerre, ils venaient de voir s'�clipser
le dernier rayon d'esp�rance qui leur restait en apprenant que non
seulement il ne leur arriverait aucun secours de France, mais que le
tr�sor du royaume �tait incapable pour le moment de payer les avances
qu'ils avaient faites au gouvernement, et qu'il �tait en cons�quence
forc� de suspendre le paiement des lettres de change tir�es par le
Canada. Le gouverneur et l'intendant les inform�rent de cette r�solution
par une circulaire, o� ils les assuraient que les lettres de change
tir�es en 1757 et 58 seraient pay�es 3 mois apr�s la paix avec int�r�t,
celles tir�es en 59 dans les 18 mois, et que les billets de caisse ou
ordonnances seraient acquitt�s aussit�t que les circonstances le
permettraient. Cette nouvelle fut comme un coup de foudre pour ces
malheureux, � qui l'on devait plus de 40,000,000 de francs; il y en
avait � peine un qui n'�tait pas cr�ancier de l'�tat. �Le papier qui
nous reste, �crivit le g�n�ral de Levis au ministre, est enti�rement
d�cr�dit�, et tous les habitans sont dans le d�sespoir. _Ils ont tout
sacrifi� pour la conservation du Canada_. Ils se trouvent actuellement
ruin�s, sans ressources; nous ne n�gligeons rien pour r�tablir la
confiance.� C'est dans cette lettre que le g�n�ral fran�ais informe le
ministre qu'il est hors d'�tat de tenir la campagne, que vivres et
munitions, tout manque, et que les bataillons r�guliers n'ayant plus
assez d'officiers et de vieux soldats, ne composaient plus qu'environ
3,100 combattans, y compris 900 soldats de la colonie.

Le g�n�ral de Levis alla visiter la fronti�re du lac Champlain qu'il fit
renforcer d'un nouveau bataillon, et parcourut le pays profitant de la
confiance que lui t�moignaient les habitans pour ranimer leur z�le et
leur courage, pour calmer leurs alarmes sur le papier du gouvernement,
et enfin pour les engager � fournir d�s vivres. Au reste il n'y avait
plus de poudre que pour un combat, et les ennemie; �taient, en campagne
avec trois arm�es nombreuses marchant sur Montr�al, suivant le plan dont
l'on a parl� au commencement de ce chapitre. L'une venait de Qu�bec, la
seconde du lac Champlain et la troisi�me d'Osw�go au pied du lac
Ontario.

La premi�re qui se mit en mouvement fut celle du g�n�ral Murray.
L'arriv�e des trois vaisseaux anglais pendant que les Fran�ais faisaient
le si�ge de leur capitale perdue, fut suivie le 18 mai de celle de la
flotte de lord Golville, ce qui porta les forces navales anglaises
devant cette ville � 6 vaisseaux de ligne et & fr�gates ou sloops de
guerre; mais les renforts de soldats attendus n'arriv�rent que dans le
mois de juillet sous les ordres de lord Rollo. Le 14 de ce mois le
g�n�ral Murray, laissant des forces consid�rables � Qu�bec, s'embarqua
avec une partie de ses troupes sur une escadrille de 32 voiles et 2 � 3
cents berges avec 9 batteries flottantes, et commen�a � remonter le
St.-Laurent, laissant derri�re lui le fort Jacques Cartier, d�fendu par
le marquis d'Albergotti avec 200 hommes, et qui se rendit dans le mois
de septembre au colonel Fraser, qui venait pour l'attaquer avec 1000
hommes; A Sorel, Murray fut rejoint par lord Rollo et deux r�gimens.
Dans les derniers jours d'ao�t il n'�tait encore rendu qu'� Varennes,
o�, plus circonspect que jamais depuis la journ�e du 28 avril, il
r�solut d'attendre l'arriv�e du g�n�ral Amherst et du chef de brigade
Haviland, ayant appris que le g�n�ral de Levis avait r�uni les
d�tachemens qui s'�taient repli�s depuis Jacques Cartier pour ne pas
�tre d�bord�s, et �piait l'occasion d'attaquer les Anglais s�par�ment
s'il pouvait le faire avec avantage. En montant il avait eu quelques
escarmouches, re�u la soumission de quelques paroisses, et en avait
br�l� d'autres comme Sorel, o� il y avait un petit camp retranch� qu'il
n'avait pas jug� � propos d'attaquer. A Varennes, il fit publier qu'il
br�lerait les villages qui ne rendraient pas les armes, et que les
Canadiens qui �taient entr�s dans les bataillons r�guliers subiraient le
sort des troupes fran�aises et seraient transport�s en France. Les
arm�es du g�n�ral Amherst et du brigadier Haviland approchaient alors de
Montr�al. Cette menace eut l'effet, d�sir�, et 400 hommes de la seule
paroisse de Boucherville vinrent pr�ter le serment de fid�lit� et rendre
leurs armes. De toutes parts les malheureux habitans offraient leur
soumission, et les r�guliers, laiss�s sans pain, r�duits au d�sespoir,
d�sertaient en grand nombre. Le 7 septembre l'arm�e d'Haviland fit son
apparition, et le peu d'Indiens qui tenaient encore pour les Fran�ais
les abandonn�rent tout-�-fait.

Le chef de brigade Haviland �tait parti: le 11 ao�t du fort Si-Fr�d�ric,
sur le lac Champlain, avec environ 3,000 hommes. Le colonel Bougainville
s'�tait retir� devant lui � mesure qu'il avan�ait, abandonnant
successivement l'�le aux Noix, St.-Jean et les autres petits postes, de
mani�re que les ennemis atteignirent Longueuil sans coup f�rir et purent
donner la main aux troupes du g�n�ral Murray.

La principale arm�e �tait celle d'Amherst. Ce g�n�ral arriva de
Schenectady � Osw�go, le 9 juillet, avec une partie de ses forces, et
fut bient�t rejoint par son arri�re-garde aux ordres du chef de brigade
Gage. Cette arm�e, consistant en 11,000 hommes dont 700 Indiens,
s'embarqua du 7 au 10 ao�t pour descendre le fleuve St.-Laurent, et
arriva devant le fort de Levis, qui fut investi compl�tement le 20. Le
commandant Pouchot, abandonn� des sauvages, et n'ayant que 200 hommes
avec lui, le gros des Fran�ais de ce c�t� �tant aux C�dres sous les
ordres du chevalier de la Corne, soutint n�anmoins un si�ge de 6 jours;
et ce n'est qu'apr�s avoir repouss� un assaut, vu ses retranchemens
renvers�s, ses batteries ruin�es, tous ses officiers et le tiers de la
garnison tu�s ou bless�s, qu'il voulut bien se rendre, ayant eu
l'honneur d'arr�ter, avec 200 hommes, une arm�e de 11,000 pendant 12
jours.

Le g�n�ral Amherst se remit en route le 31 ao�t. La descente des rapides
�tait une op�ration dangereuse, mais cette voie avait �t� choisie afin
de couper toute issue aux Fran�ais, qui avaient parl� de retraiter,
s'ils �taient forc�s, de Montr�al au D�troit et du D�troit � la
Louisiane. Il perdit dans les rapides des C�dres 64 berges et 88 hommes,
et parvint, le chevalier de la Corne reculant devant lui, sans autre
accident le 6 septembre � la Chine, o� il d�barqua � 4 lieues de
Montr�al, dont il investit le c�t� du couchant d�s le soir m�me. Il
avait re�u en descendant la soumission des populations qui se trouvaient
sur son passage. Les deux autres arm�es qui l'attendaient, investirent
la ville du c�t� oppos� le 8, et formaient r�unies � la premi�re plus de
17,000 hommes munis d'une artillerie formidable.

Montr�al, b�ti du c�t� sud de l'�le de ce nom, entre une montagne et le
St.-Laurent, �tait entour� d'un simple mur de 2 � 3 pieds d'�paisseur
construit pour en imposer aux Indiens, et capable seulement de r�sister
aux fl�ches et aux petites armes. Ce mur, prot�g� par un foss�, �tait
garni de 6 � 7 petites pi�ces de canon. Une batterie, d'un m�me nombre
de pi�ces rong�es par la rouille, couronnait une petite �minence dans
l'enceinte, de la ville. Telles �taient les fortifications qui
couvraient les divers d�bris de l'arm�e fran�aise que le gouverneur y
avait fait concentrer, formant avec les habitans qui �taient rest�s
environ 3,000 hommes, sans compter 600 soldats plac�s dans l'�le
Ste.-H�l�ne vis-�-vis de la ville. On n'avait plus de vivres que pour 15
jours.

--Dans la nuit du 6 au 7 septembre M. de Vaudreuil assembla un conseil
de guerre, o� l'intendant, M. Bigot, lut un m�moire sur l'�tat de la
colonie et un projet de capitulation. Tout le monde fut d'avis qu'il
convenait de pr�f�rer une capitulation avantageuse aux peuples et
honorable aux troupes � une d�fense qui ne pouvait retarder que de
quelques jours la perte du pays; et le matin le colonel Bougainville fut
charg� d'aller proposer aux ennemis une suspension d'armes d'un mois.
Cette demande ayant �t� refus�e, il retourna offrir la capitulation dont
l'on vient de parler et qui se composait de 55 articles. Le g�n�ral
Amherst accorda presque tout ce que l'on demandait except� la neutralit�
perp�tuelle des Canadiens et les honneurs de la guerre pour les troupes.
Ce dernier refus blessa profond�ment le g�n�ral de Levis, qui voulut se
retirer dans l'�le Ste.-H�l�ne pour s'y d�fendre jusqu'� la derni�re
extr�mit�, et qui ne posa les armes que sur un ordre imp�ratif du
gouverneur. La capitulation fut lign�e le 8 septembre.

Par cet acte c�l�bre, le Canada passa d�finitivement au pouvoir de
l'Angleterre. Le libre exercice de la religion catholique fut garanti
aux Canadiens. Les s�minaires et les communaut�s religieuses de femmes
furent maintenus dans la possession de leurs biens, constitutions et
privil�ges; mais le m�me avantage fut refus� aux J�suites, aux
Franciscains et aux Sulpiciens jusqu'� ce que le roi de la
Grande-Bretagne e�t fait conna�tre ses intentions � leur �gard. La m�me
r�serve fut faite pour les d�mes; et quant aux lois, usages et coutumes
du pays, il fut r�pondu que les Canadiens seraient sujets du roi,
paroles--qui avaient un sens beaucoup plus �tendu que ce peuple ne se
l'imaginait alors, et que son ignorance des institutions repr�sentatives
de l'Angleterre lui fit n�gliger d'invoquer pour entrer en possession
des droits dont il n'avait pas encore joui, � savoir: la votation des
imp�ts, la participation � la confection des lois et le jugement par
jury. Il en fut de m�me du 37e article de la capitulation ins�r� pour
tranquilliser les fortunes particuli�res, mais dans lequel les seigneurs
eurent l'adresse de faire confirmer la conservation de leurs droits
f�odaux, nobles et non nobles; du moins ces droits paraissent
sauvegard�s par les termes dans lesquels il est couch�.

Les Anglais prirent possession de Montr�al le jour m�me de la
capitulation. Le gouverneur, M. de Vaudreuil, le g�n�ral de Levis, les
troupes, les officiers de l'administration civile ou militaire
s'embarqu�rent ensuite pour la France, apr�s que l'ordre e�t �t� exp�di�
� M. de Bellestre, commandant du D�troit, o� �taient �tablies 3 ou 4
cents familles canadiennes, et aux autres chefs des postes des contr�es
occidentales, de les remettre au major Rogers, fameux partisan, ou aux
officiers d�put�s par lui. Il repassa ainsi en Europe environ 185
officiers, 2,400 artilleurs ou soldats de terre et de la colonie y
compris les bless�s et les invalides, et un peu plus de 500 matelots,
domestiques, femmes et enfants; le reste, 5 � 600 soldats qui s'�taient
mari�s en Canada ou y avaient pris des terres, ayant abandonn� les
drapeaux pour ne pas quitter l'Am�rique. Ces chiffres prouvent � la fois
les cruels ravages de cette guerre, la faiblesse des secours envoy�s par
la m�tropole et l'immense sup�riorit� num�rique du vainqueur. Les
citoyens les plus marquans et les plus �clair�s abandonn�rent aussi le
pays. L'on encouragea leur �migration ainsi que celle des officiers
canadiens dont on d�sirait se d�barrasser, et qui furent sollicit�s
vivement de passer en France. Le Canada perdit par cet exil volontaire
une population pr�cieuse par l'exp�rience, par les lumi�res et par la
connaissance des affaires publiques et commerciales.

Ainsi au commencement de 1761, la domination de la France avait cess�
dans toute l'�tendue du Canada d�couvert, fond� et �tabli sous sa
protection, apr�s avoir dur� un si�cle et demi. En quittant cette
contr�e, M. de Vaudreuil rendit cet hommage � ses habitans dans une
lettre aux ministres de Louis XV: �Avec ce beau et vaste pays, la France
perd 70,000 �mes dont l'esp�ce est d'autant plus rare que jamais peuples
n'ont �t� aussi dociles, aussi braves et aussi attach�s � leur prince.
Les vexations qu'ils ont �prouv�es depuis plusieurs ann�es, et
particuli�rement depuis les cinq derni�res avant la reddition de Qu�bec,
sans murmurer ni oser faire parvenir leurs justes plaintes au pied du
tr�ne, prouvent assez leur docilit�.�

Quant aux troupes, la simple exposition de ce qu'elles ont fait suffit
pour faire leur �loge. Jamais l� France n'a eu de soldats plus
intr�pides, plus d�vou�s et plus patiens. Dix faibles bataillons,
oblig�s le plus souvent de se recruter dans le pays m�me faute de
secours d'Europe, eurent � lutter constamment contre dix fois ce nombre
de troupes r�guli�res que les ennemis amen�rent au combat, et � d�fendre
un pays qui s'�tendait depuis l'Acadie jusqu'au lac Eri�. Bien peu de
ces braves gens revirent leur patrie, o� leur dernier g�n�ral rendit
pleine justice � leur m�rite. �Ils ont fait des prodiges de valeur,
�crivit-il au ministre, ils ont donn�, comme les habitans eux-m�mes, des
preuves r�it�r�es, surtout le 28 avril, que la conservation du Canada ne
pouvait d�pendre ni de leur z�le, ni de leur courage; et c'est une suite
des malheurs et de la fatalit� auxquels depuis quelque temps ce pays
�tait en butte, que les secours envoy�s de France ne soient pas arriv�s
dans le moment critique. Quelques m�diocres qu'ils fussent, joints au
dernier succ�s, ils auraient d�termine l� reprise de Qu�bec.� C'est dans
cette d�p�che qu'il observait que le gouverneur avait mis en usage,
jusqu'au dernier moment, toutes les ressources dont la prudence et
l'exp�rience humaine pouvaient �tre capables.

Ce g�n�ral, en rentrant en, France, passa � l'arm�e d'Allemagne, o� il
assista � la bataille de Johannesberg, gagn�e en 1762 par le prince de
Cond� sur le fameux Guillaume de Brunswick. Apr�s la guerre, il fut
nomm� au gouvernement de la province d'Artois, cr�� mar�chal de France
en 1783, et duc l'ann�e suivante. Il mourut trois ans apr�s, � Arras, o�
il s'�tait rendu pour tenir les �tats de cette province, qui lui
d�cern�rent de magnifiques, obs�ques et lui firent �riger un monument
dans, la cath�drale de la ville. M. de Bourlamarque mourut en 64,
gouverneur de la Guadeloupe. Quant au colonel de Bougainville, chacun
sait qu'il prit une part glorieuse, comme officier sup�rieur, aux
campagnes de la marine fran�aise dans la guerre de la r�volution
am�ricaine, et qu'il s'est illustr� par son voyage autour du monde et
ses d�couvertes g�ographiques.

La nouvelle de la soumission de la totalit� du Canada fut accueillie en
Angleterre avec les m�mes d�monstrations de joie que celle de la
reddition de Qu�bec, et le roi donna des gratifications aux officiers
qui apport�rent les d�p�ches confirmant cet heureux �v�nement. En
France, le gouvernement s'attendait depuis long-temps � ce r�sultat,
puisqu'il avait envoy� des instructions pour obtenir les conditions les
plus avantageuses en faveur des malheureux colons, premi�res victimes de
ce grand d�sastre national. Mais la masse de la nation, qui ignorait �
quel �tat de faiblesse �tait r�duit tout le syst�me colonial, fut
vivement �mue de la perte de leur plus belle et de leur plus ancienne
colonie; elle se sentit la rougeur au front et le remords au coeur en
voyant passer sous le joug �tranger 70,000 de ses enfans, parlant la
m�me langue, vivant sous les m�mes lois qu'elle, et qui s'�taient
sacrifi�s inutilement depuis sept ans pour �viter une destin�e qu'un
meilleur gouvernement e�t conjur�e; elle se contint n�anmoins aux yeux
de l'univers; elle chercha un pr�texte pour voiler sa d�faite, et le
gouvernement, comme il faisait dans le m�me temps pour les Indes en
sacrifiant M. de Lally, lui jeta encore pour la satisfaire de nouvelles
victimes dans la personne, de fonctionnaires innocens ou d'obscurs
pr�varicateurs. La plupart des administrateurs du Canada, en d�barquant
en France, furent livr�s � la vindicte publique, et tra�n�s devant une
commission judiciaire du Ch�telet de Paris.

L'intendant Bigot, comme chef de l'administration des finances et des
subsistances des arm�es, fut celui qui �prouva le premier la col�re
vraie ou simul�e du minist�re, mais qui �tait pourtant bien fond�e. Un
cri universel s'�tait �lev� contre lui parmi ceux qui s'int�ressaient
aux possessions d'outre-mer; tous les Canadiens, disait-on, sont pr�ts �
d�poser des malversations qui s'�taient commises. Lorsque Bigot se
pr�senta � Versailles, M. Berryer l'accueillit par des paroles de
disgr�ces et de reproches. �C'est vous, lui dit-il, qui avez perdu la
colonie. Vous y avez fait des d�penses �normes; vous vous �tes permis le
commerce; votre fortune est immense... votre administration a �t�
infid�le, elle est coupable.� L'intendant essaya vainement de se
justifier. Disgraci�, il se relira � Bordeaux, o�, ayant appris quelques
mois apr�s qu'il �tait question de l'arr�ter, il revint � Paris pour
t�cher de conjurer l'orage; mais toutes les issues du pouvoir lui furent
ferm�es, et quatre jours apr�s, le 17 novembre 1761, il fut jet� � la
Bastille o� il resta onze mois entiers sans communiquer avec personne.
En m�me temps, 20 autres pr�venus, � titre de complices, subirent le
m�me sort, et plus de 30 furent d�cr�t�s de prise de corps comme
contumaces. Le conseil d'�tat ordonna au Ch�telet d'instruire leur
proc�s criminellement, � eux et � leurs adh�rans.

Le gouverneur lui-m�me, M. de Vaudreuil, n'�chappa pas � la disgr�ce de
la Bastille, disgr�ce qu'il dut peut-�tre autant aux insinuations des
anciens partisans du g�n�ral Montcalm qu'� celles plus perfides encore
de Bigot. La proc�dure de la part du minist�re public fut conduite avec
la plus grande activit�, et dura depuis le mois de d�cembre 61 jusqu'�
la fin de mars 63. Les accus�s obtinrent en octobre 62 des conseils pour
pr�parer leurs d�fenses. Le marquis de Vaudreuil avait gouvern� le
Canada durant l'�poque la plus difficile de son histoire, et il avait
mis en usage jusqu'au dernier moment toutes les ressources dont la
prudence et l'exp�rience humaines, peuvent �tre capables.[42] Il venait
pauvre dans la m�tropole apr�s avoir servi le roi cinquante-six ans,
dont une partie comme gouverneur des Trois-Rivi�res et de la Louisiane.
Il avait acquis des plantations dans cette derni�re province, qu'il fut
oblig� de vendre pour soutenir la dignit� de son rang en Canada. Il
avait m�me sacrifi�, comme Montcalm et le g�n�ral de Levis, ses
appointemens pour subvenir aux besoins publics � la fin de la guerre.
Ainsi toute sa fortune, en entrant en France, comme il le disait
lui-m�me, consistait dans l'esp�rance des bienfaits du roi. Aussi sa
d�fense fut-elle calme et pleine de dignit�. Il ne fit que repousser les
insinuations des vrais coupables, et d�daignant de se justifier
lui-m�me, il �leva la voix en faveur des officiers canadiens que Bigot
avait accus�s. �Elev� en Canada, il les connaissait, dit-il, et il
soutenait qu'ils �taient presque tous d'une probit� aussi �prouv�e que
leur valeur. En g�n�ral les Canadiens semblent �tre n�s soldats; une
�ducation m�le et toute militaire les endurcit de bonne heure � la
fatigue et au danger. Le d�tail de leurs exp�ditions, de leurs voyages,
de leurs entreprises, de leurs n�gociations avec les naturels du pays,
offrirait des miracles de courage, d'activit�, de patience dans la
disette, de sang-froid dans le p�ril, de docilit� aux ordres des
g�n�raux, qui ont co�t� la vie � plusieurs sans jamais ralentir le z�le
des autres. Ces commandans intr�pides, avec une poign�e de Canadiens et
quelques guerriers sauvages, ont soin eut d�concert� les projets, ruin�
les pr�paratifs, ravag� les provinces et battu les troupes des Anglais
huit � dix fois plus nombreuses que leurs d�tachemens. Ces talens,
ajoutait-il, �taient pr�cieux dans un pays dont les fronti�res �taient
si vastes,� et il termina en d�clarant �qu'il manquerait � ce qu'il
devait � ces g�n�reux guerriers, � l'�tat et � lui-m�me, s'il ne
publiait leurs services, leurs talens et leur innocence.� L'on peut dire
aussi, en confirmation de ces paroles, que tous les officiers canadiens
de l'ordre militaire qui rest�rent dans le pays apr�s la capitulation,
se trouv�rent beaucoup plus pauvres qu'avant la guerre, et que dans ceux
de l'ordre civil, on n'en remarqua point qui se fussent enrichis, �
l'exception du contumace Deschenaux, secr�taire de l'intendant, fils,
dit-on, d'un navigateur des Trois-Rivi�res nomm� Brassard, et de
quelques sp�culateurs obscurs qui lui servaient d'instrumens, dont la
fortune, acquise au milieu des d�sastres et de la ruine publique, a
attach� � leurs noms une fl�trissure ineffa�able. Enfin, le pr�sident de
la commission, assist� de 25 conseillers au Ch�telet, rendit, le 10
d�cembre 1763, son arr�t contre les accus�s. Le marquis de Vaudreuil,
qui mourut l'ann�e suivante moins des suites de l'age que des chagrins
que lui causa l'ingratitude du gouvernement, fut d�charg� de
l'accusation avec cinq autres. Bigot fut banni � perp�tuit� du royaume,
et ses biens furent confisqu�s. Le reste des accus�s fut condamn� � des
bannissemens, des confiscations ou restitutions plus ou moins
consid�rables, s'�levant en totalit� � 11 millions 400 mille francs, ou
enfin leur jugement fut remis jusqu'� plus ample inform�.

[Note 42: Lettre de l'�v�que de Qu�bec au ministre.]

Il est indubitable que de grandes dilapidations avaient eu lieu; mais
elles ont �t� beaucoup exag�r�es; et si l'on compare les d�penses du
Canada � celles des colonies anglaises dans cette guerre, l'on se
convaincra de la v�rit� de cette observation. La lev�e et l'entretien de
7,000 hommes co�t�rent au Massachusetts, eu 1758, 180,000 louis
sterling, outre 30,000 louis pour la d�fense de la fronti�re, ou en tout
5,250,000 francs environ. D�s la premi�re ann�e de la guerre, le Canada
eut une arm�e aussi nombreuse � nourrir, sans compter une partie des
Acadiens. Cette arm�e, sans augmenter beaucoup jusqu'en 1759, eut �
faire face aux forces bien sup�rieures de l'ennemi, et � se transporter
continuellement � de grandes distances pour le repousser sur diff�rens
points d'une fronti�re qui s'�tendait du golfe St.-Laurent au
Mississipi. Les frais de transport, dans l'�tat o� �taient alors les
communications, devaient �tre �normes. Bient�t aussi la disette des
vivres et des marchandises, caus�e d'une part par la supr�matie de
l'ennemi sur les mers, qui interrompait les communications de la France
avec le Canada, et de l'autre par l'abandon dans lequel resta une partie
des terres par suite de l'enl�vement des habitans pour le service
militaire, vint d�cupler les d�penses en cons�quence de la hausse
exorbitante des prix 4e toutes choses. Aussi ces d�penses
mont�rent-elles fort rapidement. De 1,700,000 livres qu'elles �taient en
1749, comme on l'a rapport� ailleurs, elles s'�lev�rent en 1750 �
2,100,000 fr., en 1751 � 2,700,000 fr., en 1752 � 4,900,000 fr., en 1753
� 5,300,000 fr., en 1754 � 4,450,000 fr., en 1755 � 6,100,000 fr., en
1756 � 11,300,000 fr. en 1757 � 19,250,000 fr., en 1758 � 27,000,00 fr.,
en 1759 � 26,000,000 fr., et pour les huit premiers mois de 1760 �
13,500,000; en tout, plus de 123 millions.

De cette somme il restait d� par l'�tat, 80 millions, dont 41 millions
aux Canadiens, � savoir: 34 millions en ordonnances et 7 millions en
lettres de change. La cr�ance des Canadiens, immense pour le pays, fut
presqu'enti�rement perdue pour eux. Des marchands et des officiers de
l'arm�e anglaise achet�rent � vil prix une partie de ces papiers, en
revendirent une portion � des facteurs fran�ais sur la place de Londres
pour de l'argent comptant, et, ayant ensuite, par leur influence aupr�s
de leur gouvernement, fait stipuler au trait� de 1763 un d�dommagement
de 3 millions 600 mille francs pour la r�duction op�r�e par la France de
la moiti� sur les lettres de change et des trois quarts sur les
ordonnances, r�duction qui avait eu l'effet de faire perdre d'un seul
coup 29 millions aux Canadiens sur leurs dettes, ces marchands et
officiers furent les seuls qui retir�rent quelques profits de ce
d�dommagement. Le papier dont les Canadiens �taient encore nantis resta
long-temps sans valeur; enfin en 1765, ils furent invit�s � en faire la
d�claration � des commissaires pr�pos�s � cet effet et � en laisser des
bordereaux entre leurs mains pour �tre envoy�s en Angleterre.[43] 1,639
d�p�ts de bordereaux furent faits, se montant � une somme consid�rable;
mais, livr�e � l'agiotage, cette somme fut presque toute absorb�e par
des sp�culateurs pour des valeurs presque nominales. En mars 1766, une
nouvelle convention fut sign�e entre les agens de France et d'Angleterre
pour liquider ee qui restait du papier du Canada, et il fut arr�t� qu'il
serait sold� en reconnaissances ou contrats de rente � 4� pour cent
d'int�r�t, lesquels suivraient, pour le remboursement, le sort des
autres dettes de l'�tat. De tout cela l'on peut conclure, premi�rement,
que la guerre du Canada n'occasionna pas cet �puisement de la France
auquel ses ministres ont bien voulu attribuer la plupart de ses
malheurs, comme moyen de justification sans doute, puisqu'une tr�s
petite partie de la d�pense fut pay�e pendant qu'elle avait encore les
armes � la main; et en second lieu, que l'accusation port�e contre les
fonctionnaires de la colonie aait pour objet principalement de faire
retomber sur eux et non sur les ministres, v�ritables auteurs des
d�sastres, la responsabilit� des �v�nemens et la haine de la nation.

[Note 43: R�capitulation g�n�rale des bordereaux: Registre d�pos� aux
archives provinciales � Qu�bec.]

Cependant, depuis 1758 surtout, la fortune semblait vouloir accabler la
France. Elle n'�prouvait que des revers sur terre et sur mer dans toutes
les parties du monde. Le tr�sor �tant vide et des n�gociations ayant �t�
tent�es inutilement avec l'Angleterre, le duc de Choiseul, qui venait
d'�tre nomm� ministre de la guerre et exer�ait r�ellement les pouvoirs
de premier ministre, entra�na l'Espagne dans la guerre par le trait� de
1761, connu sous le nom de _pacte de famille_; mais les d�sastres
militaires et les malheurs publics ne cess�rent pas pour cela de
s'accro�tre; l'Espagne perdit Cuba, Manille, douze vaisseaux de ligne et
cent millions de prises; pour la France il lui restait � peine une
colonie, et elle n'avait rien gagn� en Europe. Enfin, gr�ce � la
m�diation de la Sardaigne, aux dispositions pacifiques de lord Bute qui
�tait parvenu � �loigner M. Pitt d'un cabinet qu'il ne gouvernait plus,
et peut-�tre aussi � la diversion sur le Portugal, alli� de
l'Angleterre, et que l'Espagne et la France attaqu�rent dans la vue d'en
faire un objet de compensation, les pr�liminaires de la paix furent
sign�s � Fontainebleau le 3 novembre 1762 entre les cours de France,
d'Espagne et d'Angleterre, et la paix d�finitive � Paris entre ces trois
nations et Portugal le 10 f�vrier suivant. La France c�da entre autres
territoires � la Grande-Bretagne le Canada et toutes les �les du golfe
St.-Laurent, except� les �les St.-Pierre et de Miquelon r�serv�es pour
l'usage de ses p�cheurs, et � l'Espagne la Louisiane en �change de la
Floride et de la baie de Pensacola qu'elle abandonnait aux Anglais, le
Mississipi devant former la limite entre les deux nations. La seule
autre stipulation qui regarde le Canada fut celle par laquelle
l'Angleterre d�clara que les Canadiens jouiraient du libre exercice de
leur religion. Le silence fut gard� sur l'article de leurs lois, attendu
probablement qu'en devenant sujets anglais, ils devenaient participant
du pouvoir l�gislatif, tandis que le catholicisme, frapp� alors de
r�probation par la constitution de l'�tat, avait besoin d'une
stipulation expresse pour devenir un droit.

La Louisiane, qui subissait le sort du Canada, n'avait pas �t� conquise.
Elle avait joui m�me d'assez de tranquillit� pendant tout le temps de la
guerre. Depuis 1731, o� nous avons laiss� l'histoire de cette contr�e,
dans le volume pr�c�dent, elle avait commenc� � prosp�rer. La guerre
avec les Natch�s qui avait achev� d'�puiser la compagnie des Indes cr��e
en 1723, la for�a enfin de remettre, en 1731, la Louisiane au roi, qui y
rendit le commerce libre. Ce beau pays, jouissant de plus de libert�,
vit la population, les �tablissemens, le commerce augmenter d'abord
lentement et ensuite avec plus de rapidit�. C'est alors que l'esprit de
changement vint encore planer sur cette province � peine habit�e, et qui
avait subi d�j� tant de r�volutions dans son administration. Le
gouvernement fran�ais voulut r�aliser le vieux projet form� dans le
si�cle pr�c�dent, alors que l'on connaissait � peine les vall�es du
Mississipi et des lacs du St.-Laurent, d'unir le Canada et la Louisiane
pour fermer aux Anglais les r�gions myst�rieuses de l'Ouest, et les
tenir toujours sur les bords de la mer atlantique. Mais les
impossibilit�s physiques, les vastes contr�es d�sertes et sauvages qui
s�paraient ces deux pays, sans compter leur �tendue immense, rendirent
ce projet inex�cutable. Apr�s la paix de 1748 la France sembla s'occuper
encore une fois s�rieusement de la colonisation de cette contr�e.
Quoique ses mesures ne fussent pas toujours heureuses, et malgr� les
fausses notions de la plupart des administrateurs qu'on y envoyait
d'Europe en mati�re de gouvernement colonial, et les d�sordres
qu'apportaient dans le commerce et les finances, des �missions
imprudentes d'ordonnances et de papier-monnaie qui tombaient bient�t
dans l'agiotage et le discr�dit, la Louisiane faisait des progr�s assez
rapides � la faveur de la paix qui y r�gnait. Mais le calme dont elle
jouissait n'�tait qu'un repos trompeur. Au moment o� elle croyait avoir
atteint le plus haut degr� de prosp�rit� auquel elle fut parvenue depuis
sa fondation, elle se vit tout-�-coup frapp�e des plus grands malheurs
qui puissent accabler un peuple, la suj�tion �trang�re et le partage de
son territoire entre diff�rentes nations.[44]

[Note 44: La Nouvelle-Orl�ans, quoique situ�e sur la rive gauche du
Mississipi, fut attach�e jusqu'au lac Pontchartrain au territoire c�d� �
l'Espagne.]

Lorsque le gouverneur de cette fertile contr�e, M. d'Abadie, re�ut de
Louis XV, en 64, l'ordre, de communiquer le trait� de Paris aux colons,
il en fut si afflig� qu'il mourut de chagrin. Son successeur, M. Aubry,
dut accomplir cette triste mission; mais il laissa s'�couler du temps.
Les Louisianais constern�s firent des repr�sentations en France dans les
termes les plus pressans et les plus path�tiques; et lorsque les
espagnols se pr�sent�rent, en 68, avec leur chef, Don Antonio d'Ulloa,
homme sage et mod�r�, pour prendre possession du pays, ils les forc�rent
de se rembarquer, pr�tendant que l'on n'avait pas droit de le c�der
sans-leur consentement, et que d'ailleurs ils n'avaient aucun titre de
leur cour. Louis XV dut alors les faire informer que la cession �tait
irr�vocable, et l'ann�e suivante le gouvernement espagnol envoya le
g�n�ral O'Reilly avec, 3,000 hommes pour forcer les colons � se
soumettre. Ils voulurent s'opposer � son d�barquement, mais les
magistrats r�ussirent � les appaiser et le procureur-g�n�ral Lafreni�re,
descendant canadien, alla le recevoir et l'assurer de la soumission des
habitans. O'Reilly montra d'abord beaucoup de bont�, maintint les
anciennes lois et entra�na la multitude par sa g�n�rosit�. Mais ces
apparences de justice n'avaient pour but que de mieux cacher ses
desseins ou les instructions de sa cour. Il fallut enfin lever le
masque, et il voulut changer les lois qu'il avait paru d'abord
respecter, et bouleverser toute l'administration int�rieures Lafreni�re
et les tribunaux firent des repr�sentations tr�s vives contre ces
changemens. O'Reilly profita de cette opposition pour commettre, dit
Barb�-Marbois, des �actes de violence et de f�rocit� qu'il confondait
avec ceux d'une sage fermet�.� Il convoqua douze d�put�s du peuple pour
fixer le code de lois. Ces d�l�gu�s se r�unirent chez lui; et
l'attendaient pour commencer leurs d�lib�rations, lorsque les portes de
la salle o� ils �taient s'ouvrirent tout-�-coup, et O'Reilly parut � la
t�te d'une troupe de soldats qui se saisirent des d�put�s, les
charg�rent de cha�nes et les jet�rent dans les cachots. Six d'entre eux
furent fusill�s par ordre de ce gouverneur dissimul� et sanguinaire.
Lafreni�re, avant de subir son supplice, protesta de son innocence, et
encouragea ses compatriotes � mourir avec fermet�. Il chargea Noyan
d'envoyer son �charpe � sa femme pour la remettre � son fils quand il
aurait vingt ans, et commanda lui-m�me le feu aux soldats, abandonnant �
ses remords le perfide Espagnol qui leur avait tendu un pi�ge pour les
perdre. Les six autres furent envoy�s dans les donjons de Cuba.

Tel est l'�v�nement tragique qui marqua le passage de la Louisiane de la
domination nationale � une domination �trang�re. Il ne resta plus rien �
la France dans l'Am�rique du nord que quelques rochers nuageux et
st�riles r�pandus sur les bords de la mer pour ses p�cheurs de
Terreneuve, derniers d�bris d'un empire �croul�, qui surnageaient sur
les flots d'une mer d�j� fatigu�e du joug de l'Europe.

�Depuis le trait� de Bretigny, la France, observe Sismondi, n'avait
point conclu de paix aussi humiliante que celle qu'elle venait de signer
� Paris, pour terminer la guerre de Sept ans. Aujourd'hui que nous
connaissons mieux les vastes et riches pays qu'elle venait d'abandonner
en Am�rique, que nous y voyans na�tre et grandir des nations puissantes,
que ses enfans qui se sont maintenus et qui ont prosp�r� � Qu�bec, �
Montr�al et � la Nouvelle-Orl�ans, attestent l'importance des colonies
auxquelles elle renon�ait, cet abandon d'un pays appel� � de si hautes
destin�es para�t plus d�sastreux encore. Toutefois ce n'est point une
raison pour bl�mer les ministres qui n�goci�rent ou qui sign�rent la
paix de 1768 Elle �tait sage, elle �tait n�cessaire, elle �tait aussi
avantageuse que les circonstances pouvaient le permettre. Les Fran�ais
n'avaient r�ussi dans rien de ce qu'ils s'�taient propos� par la guerre
de Sept ans; ils avaient �prouv� les plus sanglantes d�faites et s'ils
s'obstinaient � la guerre, ils avaient tout lieu de s'attendre � des
revers plus accablans encore; jamais leurs g�n�raux n'avaient paru plus
universellement d�pourvus de talens; jamais leurs soldats, toujours
�galement braves, n'avaient �t� plus pauvres, plus mal tenus, plus
souffrans, n'avaient eu moins de confiance en leurs chefs, et, en raison
de leur mauvaise discipline, moins de confiance en eux-m�mes; jamais la
France n'avait inspir� moins de crainte � ses ennemis. En implorant
l'assistance de l'Espagne, elle n'avait fait que l'entra�ner dans sa
ruine et une campagne de plus pouvait faire perdre � son alli�e ses plus
importantes colonies.

�Quelque d�sastreuse que fut la paix, on n'entrevoit point dans les
m�moires du temps, que la France se sentit humili�e; Bachaumont semble
n'y voir autre chose que le sujet qu'elle fournit aux po�tes pour des
vers de f�licitation et des divertissemens pour les th��tres. A chaque
page on sent, en lisant ses m�moires, � quel point la France �tait
devenue indiff�rente � sa politique, � sa puissance, � sa gloire. Ceux
m�me qui prenaient plus d'int�r�t aux affaires publiques, oubliaient les
Fran�ais du Canada et de la Louisiane qui multipliaient en silence dans
les bois, qui s'associaient avec les sauvages, mais qui ne fournissaient
ni imp�ts au fisc, ni soldats aux arm�es, ni marchandises coloniales au
commerce. Les petits �tablissemens pour la p�che de la morue, �
Saint-Pierre et � Miquelon, les petites �les de Grenade, de
Saint-Vincent, de la Dominique, de Tobago, c�d�es � l'Angleterre,
paraissaient aux yeux des armateurs de Saint-Malo, de Nantes et de
Bordeaux, beaucoup plus importantes que tout le autres et toute
l'Acadie.

�D'ailleurs, la nation s'�tait accoutum�e � se s�parer toujours de plus
en plus de son gouvernement, en raison m�me de ce que ses �crivains
avaient commenc� � aborder les �tudes politiques. C'�tait l'�poque ou la
secte des �conomistes se donnait le plus de mouvement, depuis que le
marquis de Mirabeau avait publi�, en 1755, son _Ami des hommes;_ la
secte des encyclop�distes se montrait plus puissante encore, et la
publication de son immense ouvrage �tait devenue une affaire d'�tat;
enfin J. J. Rousseau, qui d�j�, en 1753, avait touch� aux bases m�mes de
la soci�t� humaine dans son _Discours sur l'origine de l'in�galit� parmi
les hommes_, publiait alors l'_Emile et le Contrat social;_ tous les
esprits �taient en mouvement sur les plus hautes questions de
l'organisation publique, mais les Fran�ais n'avaient pu s'en occuper
sans �tre frapp�s de la d�raison, de l'absurdit� de leur propre
administration dans toutes ses parties; de l'exclusion donn�e au
tiers-�tat � tous les grades de l'arm�e, qui �tait aux soldats toute
�mulation; des fardeaux accablans de la taille et de la corv�e qui
ruinaient les campagnes et emp�chaient tout progr�s de l'agriculture; de
la tyrannie des intendans et des subd�l�gu�s dans les provinces; de la
cruaut� de la justice criminelle, proc�dant par le secret et la torture,
et se terminant par des supplices atroces, souvent non m�rit�s; du
d�sordre enfin et de la confusion des finances, o� personne ne pouvait
plus se reconna�tre. C'est ainsi que tous les Fran�ais capables de
r�fl�chir et de sentir, tous ceux qui formaient l'opinion publique
s'�taient accoutum�s � se nourrir de l'esp�rance d'une r�forme
fondamentale; ils prenaient pour la France l'honneur de ses nobles
inspirations, et ils laissaient � son gouvernement, ou plut�t au roi
toute la honte de ses revers, cons�quence in�vitable des fautes dont
elle avait � g�mir, des vices de l'homme insouciant, sans honneur et
sans d�sir du bien qui ne r�gnait que pour satisfaire � ses app�tits
grossiers et ceux de ses ma�tresses.�[45]--(_Sismondi: Histoire des
Fran�ais._)

[Note 45: �On ne peut qu'�tre frapp� ici, �crivait le 21 f�vrier 1765 le
ministre anglais � Paris, du d�sordre visible des affaires publiques et
du d�clin de l'autorit� royale.�--_Raumer, Bertraye, etc._]




                                LIVRE XI.




                               CHAPITRE I.

                 DESPOTISME MILITAIRE.--ABOLITION ET
                  R�TABLISSEMENT DES ANCIENNES LOIS.

                               1763-1774.


Cessation des hostilit�s; les Canadiens rentrent dans leurs
foyers.--R�gime militaire et loi martiale--Cession du Canada �
l'Angleterre.--Emigration de Canadiens en France.--Les lois fran�aises
sont abolies et la religion catholique est seulement tol�r�e.--Le
g�n�ral Murray remplace le g�n�ral Amherst.--Etablissement d'un conseil
ex�cutif, l�gislatif et judiciaire.--Division du Canada en deux
districts, et introduction des lois anglaises.--Murmure des
habitans.--Les colons anglais demandent une chambre �lective dont les
Canadiens seraient exclus, et accusent de tyrannie le g�n�ral Murray,
qui repasse en Europe.--Soul�vement des Indiens occidentaux.--Le g�n�ral
Carleton gouverneur.--Il change le conseil.--Le peuple continue son
opposition aux lois nouvelles.--Remontrances.--Rapports de MM. Yorke, de
Grey, Marriott, Wedderburn et Thurlow, officiers de la couronne, sur les
griefs des Canadiens.--R�tablissement des lois fran�aises.--Nouvelle
demande d'un, gouvernement repr�sentatif avec l'exclusion des
catholiques,--P�titions des Canadiens et des Anglais.--Le conseil
l�gislatif de 74 est �tabli.


Les Canadiens qui n'avaient pas quitt� l'arm�e apr�s le si�ge de Qu�bec,
l'abandonn�rent apr�s la capitulation de Montr�al, et la paix la plus
profonde r�gna bient�t dans tout le pays. L'on ne se serait pas aper�u
que l'on sortait d'une guerre sanglante, si tant de parties du Canada
n'eussent port� des marques de ravages et de ruines, surtout le
gouvernement de Qu�bec occup� pendant deux ans par des arm�es hostiles,
o� la ville, assi�g�e deux fois avait �t� bombard�e et r�duite en
cendres, et les environs avaient servi de th��tre � trois batailles. Les
habitans ruin�s, mais fiers d'avoir rempli leur devoir jusqu'au dernier
moment envers leur patrie, ne song�rent plus qu'� se renfermer dans
leurs terres pour r�parer leurs pertes; et, s'isolant autant que
possible du nouveau gouvernement, ils parurent vouloir, � la faveur de
leur r�gime paroissial, se livrer exclusivement � l'agriculture.

Les vainqueurs, apr�s avoir achev� leur pr�cieuse conqu�te, s'occup�rent
des moyens de la conserver. Le g�n�ral Amherst fit d'abord le choix des
troupes qui devaient rester pour la garde du pays, et envoya le reste en
Europe ou dans les anciennes colonies anglaises. Le Canada fut trait�
comme une nation barbare sans gouvernement r�gulier et sans lois. Il fut
divis� en trois d�partemens correspondant aux trois divisions du r�gime
fran�ais et re�ut une administration purement militaire. Le g�n�ral
Murray fut plac� � la t�te de celui de Qu�bec, et le g�n�ral Gage de
celui de Montr�al Le gouvernement des Trois-Rivi�res �chut au colonel
Burton. Ces trois chefs paraissent avoir �t� ind�pendans l'un de
l'autre. Le g�n�ral Amherst se r�serva pour lui-m�me le titre de
gouverneur-g�n�ral, et apr�s, avoir donn� ses instructions aux
gouverneurs particuliers pour la r�organisation du pays suivant le
r�gime qu'on voulait y �tablir, il partit pour Mew-York.

Ceux-ci commenc�rent imm�diatement l'oeuvre de cette r�organisation;
mais chacun d'eux proc�da diff�remment. Le g�n�ral Murray �tablit un
conseil ou tribunal militaire compos� de 7 officiers de l'arm�e si�geant
deux fois par semaine pour la d�cision des affaires civiles ou
criminelles les plus, importantes; et pour les autres il se les r�serva
� lui-m�me pour les juger sans appel. Il tenait pour cela cour ouverte
en son h�tel une fois par semaine, son secr�taire faisant les fonctions
de greffier. La connaissance des affaires de police dans les campagnes
fut abandonn�e aux commandans des localit�s. Le g�n�ral Gage sembla
vouloir adoucir un peu ce syst�me arbitraire. Il autorisa les capitaines
de paroisse � terminer les diff�rends qui pourraient survenir entre
leurs concitoyens, avec la r�serve du droit d'appel au commandant
militaire du lieu ou � lui-m�me; mais, � la lin de l'ann�e suivante, il
crut devoir faire des modifications. Il divisa son gouvernement en 5
arrondissemens, et �tablit une chambre de justice � la Longue-Pointe �
Longueuil, � St.-Antoine, � la Pointe-aux-Trembles et � La Valtrie qui
en �taient les chefs-lieux. Ces cours, compos�es au plus de 7 et au
moins de 5 officiers de milice, tenaient audience tous les quinze jours,
et relevaient, selon la localit�, de l'un des trois conseils militaires
�tablis � Montr�al, Varennes et St.-Sulpice, et form�s d'officiers de
l'arm�e r�guli�re. De toutes ces cours il y avait appel au gouverneur,
par qui, du reste, les sentences en mati�res criminelles devaient �tre
confirm�es et pouvaient �tre chang�es ou remises totalement. Les
Canadiens, au moyen de leurs officiers de milice, se trouv�rent ainsi
avoir part � l'administration de la justice dans le gouvernement de
Montr�al. Mais dans celui de Qu�bec, ils n'y particip�rent que par deux
hommes de loi tir�s de leur sein, qui furent nomm�s procureurs-g�n�raux
et commissaires aupr�s du tribunal militaire �tabli dans la capitale,
l'un pour les habitans de la rive gauche, et l'autre pour ceux de la
rive droite du St.-Laurent, et par le greffier de cette cour sup�rieure.
Aux Trois-Rivi�res, le m�me syst�me �-peu-pr�s fut adopt�.

Tel fut le r�gime militaire �tabli en Canada imm�diatement apr�s la
cessation des hostilit�s, en violation directe des capitulations, qui
garantissaient aux Canadiens les droits de sujets anglais, droits par
lesquels les lois ne pouvaient �tre chang�es, ni leurs personnes
soustraites � leurs juges naturels sans leur consentement. Ainsi,
lorsqu'ils comptaient jouir d'un gouvernement l�gal � l'ombre de la
paix, ils virent leurs tribunaux abolis, leurs juges repouss�s, leurs
lois m�connues ou mises en oubli et tout leur ancien r�gime social
enti�rement boulevers� pour faire place � la plus abjecte tyrannie,
celle de l'�tat de si�ge et des cours martiales. Rien ne contribua plus
� isoler le gouvernement de la population que cette conduite r�pudi�e
depuis long-temps du droit public et de l'usage des nations. Ne
connaissant ni la langue, ni les coutumes, ni, le caract�re du peuple
conqu�rant, les Canadiens fuirent les juges �peronn�s qui s'�levaient au
milieu d'eux sans m�me offrir le gage de la science pour les
recommander; et sans se plaindre, car ils �taient peu accoutum�s �
solliciter, ils arrangeaient leurs diff�rends ensemble ou � l'aide des
notables du lieu et du cur�, dont l'influence augmenta par-l� m�me dans
chaque paroisse. Par un heureux effet des circonstances le peuple et le
clerg� se trouv�rent unis d'int�r�t et de sentiment et sous le r�gne de
l'�p�e l'expression de la morale �vang�lique devint la loi de cette
population fermement unie par l'instinct de sa conservation.

Cette organisation militaire qui t�moigne de la crainte qu'avait
inspir�e la longue et glorieuse r�sistance du Canada, fut approuv�e par
la nouvelle m�tropole, � condition cependant qu'elle ne subsisterait que
jusqu'au r�tablissement de la paix; et qu'alors, si le pays lui restait,
un gouvernement civil r�gulier serait �tabli. L'on demeura ainsi quatre
ans sous la loi martiale. Cette �poque est connue dans nos annales sous
le nom de _R�gne militaire._

Cependant les Canadiens persistaient toujours � croire, parce qu'ils le
d�siraient sans doute, que la France ne voudrait pas les abandonner, et
qu'elle se ferait rendre la colonie � la paix. Chaque moment ils en
attendaient l'heureuse nouvelle avec une esp�rance toujours aussi vive;
mais ils furent tromp�s dans ce plus cher de leurs voeux. Le trait� de
1763, en assurant la possession du Canada � la Grande-Bretagne,
d�termina une nouvelle �migration. Les marchands, les hommes de loi, les
anciens fonctionnaires, enfin la plupart des familles notables du pays
pass�rent en France, apr�s avoir vendu ou m�me abandonn� des biens qui
sont encore aujourd'hui un objet de litige entre leurs descendans. Il ne
reste dans les villes que quelques pares employ�s subalternes, quelques
artisans, � peine un marchands et les corps religieux. Cette �migration
ne s'�tendit point aux campagnes o� le sol attachait les habitans.

La France, en voyant d�barquer sur ses bords les �migrans canadiens, fut
touch�e de leur d�vo�ment, et ce fut pour elle un titre suffisant pour
les prendre sous sa protection. Elle les favorisa, les accueillit dans
les administrations, dans la marine et dans les arm�es, et elle
r�compensa leur z�le et leur courage par de hauts grades. Ainsi
plusieurs furent nomm�s au gouvernement de ses possessions lointaines.
M. de Repentigny, fait marquis et plus tard brigadier des arm�es, fut
gouverneur du S�n�gal sur les c�tes d'Afrique et de Mah� dans les Indes
orientales, o� il mourut en 1776. M. Dumas, qui avait remplac� M. de
Beaujeu dans le commandement des Canadiens � la bataille de la
Monongah�la, eut le gouvernement des �les de France et de Bourbon. Un M.
de Beaujeu qui s'�tait d�j� distingu� en plusieurs rencontres,
accompagna Lapeyrouse comme aide-major-g�n�ral � la compl�te des
�tablissemens de la baie d'Hudson en 1782, et fut ensuite un des 80
gentilshommes qui d�fendirent si h�ro�quement la redoute de Bethune
contre les r�publicains fran�ais en 1793. On peut mentionner aussi le
marquis de Villeray, capitaine dans les gardes du corps, et M. Juchereau
(Duchesnay), lieutenant-colonel d'artillerie et commandant de la place
de Charleville, o� il fut tu� dans une s�dition populaire en 1792.
D'autres servirent avec distinction dans la marine, comme M. Legardeur,
comte de Tilly, MM. Pellegrin, de l'Echelle, La Corne, compagnon d'armes
et ami du fameux bailli de Suffren, etc., lesquels command�rent
dignement des vaisseaux de la France et acquirent un nom consid�r� dans
sa marine. Le comte de Vaudreuil y obtint le grade d'amiral dans la
guerre de la r�volution am�ricaine, pendant laquelle il d�truisit les
�tablissemens anglais du S�n�gal et rendit cette colonie � sa patrie.
Jacques Bedout, natif de Qu�bec, parvint � celui de contre-amiral. Il
�tait capitaine de vaisseau quand, par le combat sous l'�le de Croix
(1796), il m�rita cet �loge de Fox dans la chambre des communes: �Le
capitaine du Tigre, combattant pour l'honneur de sa patrie, a rivalis�
en m�pris pour la mort, avec les h�ros de la Gr�ce et de Rome: il a �t�
fait prisonnier, mais couvert de gloire et de blessures.[46] Le g�n�ral
(de) L�ry, officier avant 1789, et qui a fait toutes les campagnes de la
r�volution et de l'empire, commandait en chef le g�nie � l'arm�e
d'Espagne, o� il montra un talent consomm� � la d�fense de Badajoz qu'il
dirigea en personne. Il gagna � la bataille d'Austerlitz le cordon de
grand officier de la L�gion d'honneur, et Napol�on, qui l'avait d�j�
nomm� baron, lui confia le commandement du g�nie dans la campagne de
France de 1814. D'autres officiers qui formaient comme une petite
colonie canadienne dans la Touraine, y v�curent d'une pension que leur
fit le gouvernement.

[Note 46: Tableau des deux Canadas, par M. I. Lebrun.]

Ceux qui rest�rent en Canada durent esp�rer, suivant la promesse de leur
nouvelle m�tropole, d'avoir enfin un gouvernement r�gulier. Quoique l'on
e�t fini, sous le r�gime militaire, par adopter la jurisprudence
fran�aise et par juger suivant les lois et dans la langue du pays, ce
syst�me ne pouvait pr�senter aucune garantie durable. Aussi, en 1764, un
nouveau changement radical eut lieu; mais, loin d'all�ger le fardeau qui
pesait sur ce malheureux pays, il devait le rendre encore plus
intol�rable. Chaque jour les Canadiens sentaient davantage toute la
grandeur des malheurs de la suj�tion �trang�re, et que les sacrifices
qu'ils avaient faits n'�taient rien, en comparaison des souffrances et
des humiliations morales qui se pr�paraient pour eux et pour leur
post�rit�. D'abord l'Angleterre voulut r�pudier tout ce qui �tait
fran�ais et enlever m�me aux anciens habitans les avantages naturels que
leur offrait l'�tendue de leur pays pour �tablir leurs enfans. Elle
commen�a par en faire le d�membrement. Le Labrador, depuis la rivi�re
St.-Jean jusqu'� la baie d'Hudson avec les �les d'Anticosti, de la
Magdeleine, etc., fut annex� au gouvernement de Terreneuve; les �les de
St.-Jean et du Cap-Breton, � la Nouvelle-Ecosse. Les terres des grands
lacs furent distribu�es de la m�me mani�re entre les diverses colonies
voisines, et bient�t apr�s le Nouveau-Brunswick fut encore enlev� au
Canada et prit le nom qu'il porte aujourd'hui.

Du territoire, la proclamation par laquelle ces grands changemens
�taient d�cr�t�s, passa aux lois; et le roi, de sa propre autorit�, tout
en d�clarant qu'il serait convoqu� des assembl�es des repr�sentans du
peuple aussit�t que les circonstances le permettraient, abolit d'un seul
coup toutes les anciennes lois civiles si sages, si pr�cises, si
claires, pour y substituer celles de sa m�tropole, amas confus, vague et
incoh�rent d'actes parlementaires et de d�cisions judiciaires
envelopp�es dans des formes compliqu�es et barbares dont
l'administration de la justice n'a pu encore se d�barrasser en
Angleterre, malgr� les efforts de ses plus grands jurisconsultes; et
cette abolition �tait faite pour assurer la protection et le b�n�fice
des lois du royaume � ceux de ses sujets qui iraient s'�tablir dans la
nouvelle conqu�te.[47] N'�tait-ce pas renouveler l'attentat contre l�s
Acadiens, s'il est vrai de dire que la patrie n'est pas dans l'enceinte
d'une ville, dans les bornes d'une province, mais dans les affections et
les liens de la famille, dans les lois, dans les moeurs et les usages
d'un peuple. Personne dans la Grande-Bretagne n'�leva la voix contre un
pareil acte de spoliation et de tyrannie. On privait une population
�tablie de ses lois pour une immigration qui n'avait pas encore
commenc�.[48]

[Note 47: �In this Court (the Superior Court) His Majesty's Chief
Justice presides with power and authority to determine all elements and
civil cases agreeable to the laws of England, and, to the ordinances of
this province.�--_Ordon. du 17 sept._ 1764.]

[Note 48: C'est ce qu'un �crivain osa appeler plus tard un acte de
bienfaisance et de politique: _Political Annals of Lower-Canada, being a
review of the Political and Legislative History of that province, &c, by
a British Settler.--(M. Flemming, marchand de Montr�al.)_]

Murray fut en m�me temps nomm� gouverneur-g�n�ral en remplacement de
lord Amherst repass� en Europe d�s l'ann�e pr�c�dente, et qui peut �tre
regard� comme le premier gouverneur anglais de ce pays, Gage, Murray,
Burton et ensuite Haldimand qui rempla�a, en 1763, aux Trois-Rivi�res
celui-ci, promu au gouvernement de Montr�al, n'ayant agi qu'en sous
ordre sous lui. Le nouveau gouverneur, en ob�issance � ses instructions,
forma aussit�t un conseil, investi, conjointement avec lui, des pouvoirs
ex�cutif, l�gislatif et judiciaire. Il ne lui manquait que le droit
d'imposer des taxes. Ce corps, compos� de huit membres, ne contenait
qu'un seul habitant du pays, homme obscur et sans influence, choisi pour
faire nombre. Une exclusion jalouse et haineuse avait dict� les
instructions de l'Angleterre, et c'est dans ce document funeste que prit
naissance la profonde antipathie de race remarqu�e de nos jours par lord
Durham en Canada, et qui lui a servi de pr�texte pour pr�cher une
nouvelle pers�cution contre les Canadiens-fran�ais.

Ce qui restait du pays subit encore une nouvelle division, et fut
partag� en deux districts s�par�s par les rivi�res St.-Maurice et
St,-Fran�ois, qui port�rent les noms des deux principales villes qu'ils
renfermaient, Qu�bec et Montr�al. Une nouvelle administration judiciaire
fut �tablie. On �rigea une cour sup�rieure civile et criminelle sous le
nom de _Cour du banc du roi_, et une cour inf�rieure pour les petites
causes dite _Cour des plaidoyers communs_, toutes deux calqu�es sur
celles de l'Angleterre, et tenues de rendre leurs d�cisions conform�ment
aux lois anglaises, except� seulement dans les causes pendantes entre
Canadiens commenc�es avant le 1er octobre 1764. Si les Canadiens
accueillirent favorablement les lois criminelles de leur nouvelle
m�tropole qu'ils connaissaient d�j� un peu, et son code du commerce fait
en grande partie sur celui de France, publi� sous le grand Colbert, ils
n'en repouss�rent pas moins les nouvelles lois civiles, et s'�loign�rent
de plus en plus des tribunaux o� on les administrait. Bient�t aussi l'on
aper�ut de l'inqui�tude dans les esprits; des murmures, sourds d'abord,
�clat�rent ensuite dans toutes les classes; et ceux qui connaissaient
les Canadiens, de tout temps si soumis aux lois, commenc�rent � craindre
les suites de ce m�contentement profond, lorsqu'ils les virent critiquer
tout haut les actes du gouvernement, et montrer une hardiesse qu'on ne
leur avait jamais vue. Le g�n�ral Murray, quoique s�v�re, �tait un homme
honorable et qui avait un coeur sensible et g�n�reux. Il aimait ces
Canadiens dociles � l'autorit� comme de vieux soldats, dont la plus
grande partie avait contract� les habitudes dans les arm�es, ces
habitans braves dans les combats et simples dans leurs moeurs: une
sympathie n�e dans les horreurs de la guerre le portait encore �
compatir � leur situation. Peut-�tre aussi que les r�miniscences de son
propre pays, les malheurs de ces belliqueux montagnards d'�cosse si
fid�les � leurs anciens princes, augmentaient en lui ces sentimens
d'humanit� qui honorent plus souvent le guerrier que le politique,
r�duit � exploiter, la plupart du temps, les pr�jug�s populaires les
moins raisonnables. Le g�n�ral Murray, pour tranquilliser les esprits,
rendit, avec l'agr�ment de son conseil, une ordonnance d�s le mois de
novembre suivant, portant que dans les proc�s relatifs � la tenure des
terres, aux successions, etc., l'on suivrait les lois en usage sous la
domination fran�aise. C'�tait revenir � la l�galit�, car si l'Angleterre
avait le droit de changer les lois canadiennes, elle ne pouvait le faire
que par un acte de son parlement. Aussi Maz�res, citant la conduite de
Guillaume le conqu�rant et d'Edouard I relativement � elle-m�me et au
pays de Galles, d�clara-t-il que les lois de l'Angleterre n'avaient pas
�t� l�galement �tablies en Canada, le roi et le parlement, et non le roi
seul, �tant la l�gislature propre de cette colonie, et que par
cons�quent les lois fran�aises y �taient encore en vigueur.[49]

[Note 49: �A plan for settling the laws and the administration of
Justice in the province of Qu�bec,� pr�c�d� de �A view of the civil
government and administration of Justice in the province of Canada while
it was subject to the crown of France.� par Maz�res, _Manuscrit._]

La situation de cet administrateur �tait des plus difficiles. En face du
peuple agreste et militaire qu'il �tait appel� � gouverner, et qui avait
dans le caract�re plus de franchise que de souplesse, il �tait oblig�
d'agir avec un entourage de fonctionnaires qui le faisaient rougir
chaque jour par leur conduite. Une nu�e d'aventuriers, d'intrigans, de
valets d'arm�e s'�tait abattue sur le Canada � la suite des troupes
anglaises et de la capitulation de Montr�al (D�p�ches de Murray). Des
marchands d'une r�putation suspecte, des cabaretiers composaient la
classe la plus nombreuse. Les hommes probes et honorables formaient le
petit nombre. C'est avec ces instrumens qu'il �tait charg� de
d�nationaliser le pays, et d'�tablir de nouvelles lois et de nouvelles
institutions � la place des anciennes qui avaient �t� renvers�es, enfin
de r�p�ter en Canada ce qu'on avait fait en Irlande, �loigner les natifs
du gouvernement pour les remplacer par des �trangers. Il s'�tait d�j�
aper�u que ce projet �tait impossible et entra�nerait les plus grands
malheurs. Pour se conformer n�anmoins � ses instructions, il convoqua
les repr�sentans du peuple pour la forme, car il savait que les membres
canadiens refuseraient de pr�ter le serment du test comme catholiques,
et il ne voulait pas admettre les protestans seuls, comme ils le
demandaient; la chambre ne si�gea point. Tous les fonctionnaires
publics, les juges, les jur�s �taient Anglais et protestans. Ces
derniers voulurent m�me faire ex�cuter les proscriptions qui avaient �t�
d�cr�t�es contre les catholiques en Angleterre. �Ils formul�rent, dit
lord Thurlow, un acte d'accusation g�n�rale contre tous les habitans
parce qu'ils �taient papistes.� Le juge-en-chef Gregory fut tir� du fond
d'une prison pour �tre plac� � la t�te de la justice. Les capitulations
et les trait�s garantissaient le libre exercice de la religion
catholique. Les armes n'avaient �t� pos�es qu'� cette condition
expresse; et n�anmoins il fut question de n'accorder aux Canadiens
qu'une simple tol�rance comme celle dont jouissaient les catholiques
d'Angleterre, et dont ils auraient profit� quand bien m�me il n'y aurait
eu aucune stipulation; et sous pr�texte de religion, ils furent exclus
des charges publiques.

L'inauguration du nouveau syst�me fit surgir une l�gion d'hommes de lois
et de supp�ts de cours. Inconnus des Canadiens, ils se pla�aient aux
abords des tribunaux pour attirer les regards des plaideurs. C'est ce
syst�me que l'on pr�conisait comme propre � anglifier le pays et � le
rendre britannique de fait comme de nom, vaine chim�re que cherchent des
fanatiques ignorans! Le g�n�ral Murray, d�go�t� enfin de la t�che dont
on l'avait charg�, ne put dissimuler sa mauvaise humeur au minist�re.
�Le gouvernement civil �tabli, dit-il, il fallut faire des magistrats et
prendre des jur�s parmi 450 commer�ans, artisans et fermiers
m�prisables, principalement par leur ignorance. Il ne serait pas
raisonnable de supposer qu'ils ne furent pas enivr�s du pouvoir mis
entre leurs mains contre leur attente, et qu'ils ne furent pas empress�s
de faire voir combien ils �taient habiles � l'exercer. Ils ha�ssaient,
ajouta-t-il, la noblesse canadienne, � cause de sa naissance, et parce
qu'elle avait des titres � leur respect: ils d�testaient les habitans,
parce qu'ils les voyaient soustraits � l'oppression dont ils les avaient
menac�s.� La repr�sentation des grands jur�s de Qu�bec, tous Anglais et
protestans, qui disait, entre autres choses, que les catholiques �taient
une nuisance � cause de leur religion, ne fait qu'ajouter de la force �
la v�rit� de ces observations. Le mauvais choix d'une partie des
officiers envoy�s d'Europe augmenta encore les inqui�tudes de la
colonie. C'�taient des gens sans moeurs et sans talens. Le juge en chef
ignorait le droit civil et la langue fran�aise. Le procureur-g�n�ral
n'�tait gu�re mieux qualifi�. Les places de secr�taire de la province,
de greffier du conseil, de r�gistrateur, de pr�v�t-mar�chal, etc.,
furent donn�es � des favoris, qui les lou�rent aux plus offrans! Enfin
la m�tropole semblait avoir pris plaisir � choisir ce qu'il y avait de
plus vil ou de plus incapable pour inaugurer le syst�me qui devait
changer le pays; et peut-�tre l'avait-elle fait parce qu'elle ne pouvait
pas trouver d'hommes plus instruits et plus honorables qui voulussent se
charger d'une pareille mission.

Le gouverneur fut bient�t oblig� de suspendre le juge en chef de ses
fonctions, et de le faire rappeler en Angleterre. Un chirurgien de la
garnison et un capitaine en retraite �taient juges des plaidoyers
communs, et cumulaient en outre plusieurs autres charges importantes,
qui portaient leurs appointemens � un chiffre consid�rable.

Cependant, malgr� toutes les concessions faites � leurs pr�tentions, ces
�trangers avides n'�tant pas encore satisfaits des privil�ges dont ils
jouissaient, se montr�rent furieux de ce que Murray ne voulait pas leur
donner une chambre �lective, et pouss�rent de grandes clameurs parce
qu'il les privait ainsi de leurs droits constitutionnels qu'ils tenaient
de leur naissance et qu'ils portaient, disaient-ils, partout avec eux.
Il �tait impossible de se rendre � leurs demandes, parce qu'ils
voulaient �tre seuls �lecteurs et seuls �ligibles en vertu de la loi
anglaise qui frappait les catholiques d'interdiction politique. L'on
aurait en effet empir� la situation de ces derniers. N'esp�rant donc pas
l'influencer assez pour l'engager � favoriser leurs vues ambitieuses,
ils port�rent � Londres des accusations contre son administration, et
excit�rent des querelles dans la colonie, o� l'on vit tout-�-coup les
villes remplies de trouble et de confusion, et les gouvernans et leurs
partisans se quereller entre eux. Le g�n�ral Murray fut accus� de
favoriser le parti militaire. Les plaintes de ses ennemis, appuy�es par
les marchands de Londres, qui profit�rent de cette circonstance pour
pr�senter une p�tition au Bureau du Commerce contre son administration
et en faveur de l'�tablissement d'une chambre �lective, engag�rent la
m�tropole � rappeler ce gouverneur, qui fut plut�t sacrifi� � la
sympathie qu'il semblait porter aux Canadiens qu'� des abus de pouvoir.
Murray, repass� � Londres, n'eut besoin que de mettre devant les yeux
des ministres le recensement qu'il avait fait faire en 65 de la
population du Canada, pour d�montrer l'absurdit� du projet d'exclure les
catholiques du gouvernement, puisque d'apr�s ce recensement il n'y avait
que 500 protestans sur 69,275 habitans.[50] Le comit� du conseil priv�
du roi, charg� de conduire l'investigation, fit rapport en 67 que les
charges port�es contre lui �taient scandaleuses et mal fond�es, mais son
acquittement ne le fit point revenir en Canada.

[Note 50: Il n'y avait que 36 familles protestantes dans les campagnes.
En 1765, il n'y avait que 136 protestans dans le district de Montr�al:
_Etat officiel dress� sur les rapports des Juges de Paix, d�pos� aux
archives provinciales._]

L'administration du g�n�ral Murray n'avait pas �t� seulement troubl�e au
dedans: elle avait �t� aussi inqui�t�e au dehors par une attaque des
Indiens occidentaux, qui fut repouss�e n�anmoins avec assez de facilit�.
Les Fran�ais �taient � peine sortis de l'Am�rique que ces peuplades
barbares sentirent toute la force de l'observation qu'ils leur avaient
faite bien des fois, qu'elles perdraient leur influence politique et
leur ind�pendance du moment qu'une seule nation europ�enne dominerait
dans ce continent. Ponthiac, chef outaouais, brave et exp�riment� et
ennemi mortel des Anglais qu'il avait poursuivis avec acharnement durant
toute la derni�re guerre, forma le complot de les chasser des bords des
grands lacs, et entra�na dans son projet les Hurons, les Outaouais, les
Chippaouais, les Poutouatamis et d'autres tribus que les Anglais avaient
n�glig� de traiter avec la consid�ration que leur montraient les
Fran�ais, et que cette esp�ce de m�pris avaient choqu�es. Il s'empara du
fort Michilimackinac par surprise, et en massacra la garnison; il marcha
ensuite vers Pittsburgh et le D�troit, o� il se proposait d'�tablir le
si�ge de sa domination et former le noeud d'une puissante conf�d�ration
indienne, qui aurait contenu les blancs au Niagara et aux Apalaches:
huit postes anglais tomb�rent entre les mains de ce barbare, qui ravagea
ensuite les fronti�res de la Pennsylvanie et de la Virginie, et
d�truisit un d�tachement de troupes dans le voisinage de Niagara; mais
le projet qu'il avait form� �tait trop vaste pour ses forces. Ponthiac,
apr�s avoir �prouv� plusieurs �checs, fut oblig� de faire la paix en 64
avant l'arriv�e m�me des 600 Canadiens que le g�n�ral Murray envoyait au
secours de leurs compatriotes du D�troit. Ce chef sauvage, toujours
hostile � l'Angleterre, fut assassin� par un des partisans de cette
nation, trois ans apr�s, chez les Hurons, dans un grand conseil o� il
parlait d'une mani�re mena�ante.

L'administration du gouverneur Murray avait �t� encore signal�e par
l'introduction d'une presse en Canada, et la publication d'une feuille
p�riodique en fran�ais et en anglais, �la Gazette de Qu�bec� qui existe
encore, et qui parut pour la premi�re fois le 21 juin 1764, soutenue par
150 abonn�s dont moiti� canadiens. Timide � son berceau, ce journal se
permettait rarement des observations sur la politique du jour; il se
borna, durant bien des ann�es, � recueillir les nouvelles et � noter les
principaux �v�nemens. Aussi y chercherait-on en vain un reflet de
l'opinion publique � cette �poque int�ressante.

Et pourtant il se passait alors une loi dans le parlement de la
Grande-Bretagne qui entra�nait des principes dont la discussion devait
armer toute l'Am�rique septentrionale. Il s'agissait de taxer les
colonies sans leur consentement. La m�tropole anglaise, pr�textant
l'augmentation de la dette nationale caus�e par la derni�re guerre,
t�chait, en passant l'acte du timbre, de faire admettre ce principe par
ses sujets am�ricains. Toutes les anciennes colonies protest�rent; le
Canada et la Nouvelle-Ecosse seuls gard�rent le silence ou ne firent
qu'une r�sistance passive.

L'on s'occupait plus alors en Canada de l'arriv�e du nouvel �v�que, M.
Jean Olivier Briand, que de la pr�tention inconstitutionnelle de la
Grande-Bretagne. M. de Pontbriand, son pr�d�cesseur, �tait mort �
Montr�al en 1760. Dans le bruit des armes cet �v�nement �tait pass�
inaper�u. Le chapitre de Qu�bec �lut, en 1763, pour le remplacer, M.
Montgolfier, fr�re du c�l�bre, inventeur du ballon, et sup�rieur du
s�minaire de St.-Sulpice de Montr�al. Mais le gouvernement anglais ayant
fait des objections � sa nomination, peut-�tre parce que ses sentimens
�taient trop vifs pour la France, il renon�a � cette charge par une
d�claration qu'il donna � Qu�bec l'ann�e suivante, et indiqua M. Briand,
chanoine et grand-vicaire du dioc�se, pour remplir le si�ge �piscopal
auquel semblaient l'appeler d'ailleurs ses lumi�res et ses vertus. Cet
eccl�siastique obtint l'agr�ment de George III en passant � Londres pour
aller se faire sacrer �v�que � Paris; et de ce moment l'Angleterre
sachant appr�cier l'influence que doit exercer un clerg� fortement
organis� sur une population aussi religieuse que l'est celle du pays,
chercha pendant long-temps sa plus grande force dans ce m�me clerg�,
qu'il entoura d'�gards et dont il soudoya aussi quelque temps apr�s
lib�ralement le chef, laiss� sans revenus par la conqu�te.

Toutefois la m�tropole crut devoir modifier, apr�s ce qui venait de se
passer, le syst�me gouvernemental qu'elle avait �tabli en Canada, de
m�me que d'en changer les principaux fonctionnaires. Le g�n�ral Carleton
y arriva comme lieutenant-gouverneur en 66, avec un nouveau juge en chef
et un nouveau procureur-g�n�ral. Ce dernier emploi avait �t� confi� au
fils d'un r�fugi� fran�ais, M. Maz�res, qui dut sa nomination � un trait
qu'un ami avait racont� de lui au ministre, lord Shelburne, et qui valut
� cet avocat c�l�bre les faveurs du gouvernement le reste de ses jours
(Dumont). Le nouveau gouverneur prit les r�nes de l'administration des
mains du conseiller Irving, qui les tenait depuis le d�part du g�n�ral
Murray, quelques semaines auparavant; et l'un des premiers actes de cet
administrateur fut de retrancher de son conseil le m�me Irving et un
autre fonctionnaire, favori de son pr�d�cesseur. Il n�gligea aussi les
anciens membres, qui crurent devoir faire des repr�sentations � cet
�gard, mais envers lesquels il ne fut pas moins d�daigneux dans ses
paroles que dans sa conduite. Il leur r�pondit, qu'il consulterait les
conseillers qu'il croirait capables de lui donner les meilleurs avis;
qu'il prendrait aussi l'opinion des amis de la v�rit�, de la franchise,
de l'�quit�, du bon sens, bien qu'ils ne fussent pas du conseil, des
hommes enfin qui pr�f�raient le bien du roi et de ses sujets � des
affections d�sordonn�es, � des vues de parti et � des int�r�ts
personnels et serviles, etc. Les conseillers auxquels s'adressaient ces
insinuations indirectes, mais poignantes, jug�rent � propos de ployer la
t�te et de laisser passer l'orage en attendant un temps plus favorable
pour la relever et faire valoir leurs pr�tentions, sachant bien que le
gouverneur n'est qu'un chef passager, dont le caract�re change avec
chaque titulaire, tandis que le conseil, avec un peu de prudence, peut,
� la longue, maintenir sa position en ayant soin seulement de savoir
saluer chaque astre nouveau qui appara�t dans le ciel politique et
s'effacer momentan�ment devant sa volont� trop d�cid�e.

L'arriv�e du g�n�ral Carleton n'apporta pas imm�diatement, comme on
l'esp�rait, de rem�de � la confusion extr�me qui r�gnait, toujours, par
suite du r�gime extraordinaire qu'on laissait toujours subsister.

Cependant, tout faibles qu'ils �taient num�riquement, les Canadiens
rest�rent calmes et fermes devant l'oppression qui s'appesantissait sur
eux. On leur avait donn� les lois criminelles anglaises, ce palladium de
la libert�; mais on les administrait dans une langue qu'ils ne
connaissaient pas, et on persistait � leur refuser le droit d'�tre jur�s
aussi bien que celui de remplir des charges publiques, sauf quelques
rares exceptions. Le peuple en masse continuait de faire une opposition
n�gative, tandis qu'une partie des citoyens les plus notables avait d�j�
envoy�, avant le d�part du g�n�ral Murray, des repr�sentations �
Londres.[51] Au milieu des arr�ts de proscription lanc�s contre les
institutions qu'ils tenaient de leurs aveux et qui leur �taient d'autant
plus ch�res qu'ils avaient vers� de sang pour les d�fendre dans la
guerre de la conqu�te, on recommanda aux habitans la mod�ration et la
patience. On esp�rait que dans une cause aussi sainte, ils ne
resteraient pas absolument sans amis. En effet, il s'en pr�senta pour
protester avec eux contre l'asservissement auquel on voulait les
assujettir. Des Anglais �clair�s qui connaissaient l'effet
d�moralisateur de toute violation des r�gles de la justice, vinrent
g�n�reusement leur offrir leur appui. Leurs plaintes communes, soumises
d'abord au Bureau des Plantations, furent ensuite renvoy�es aux
procureur et solliciteur g�n�raux de l'Angleterre, MM. Yorke et de Grey.
Et en attendant, l'ordre fut transmis au gouverneur par le Bureau des
Plantations, qui d�sapprouva l'ordonnance de 64, d'en promulguer une
autre pour donner aux Canadiens le droit d'�tre jur�s dans les cas qui y
seraient sp�cifi�s, et admissibles au barreau avec certaines
restrictions.

[Note 51: Le d�tail de ces luttes, de ces remontrances, de ces p�titions
et contrep�titions peut para�tre trop minutieux au commun des lecteurs;
mais on doit se rappeler que nos p�res combattaient pour nous comme pour
eux-m�mes, et que leurs efforts, pour am�liorer notre destin�e, ne
doivent point sortir de notre m�moire.]

MM. Yorke et de Grey pr�sent�rent leur rapport dans le mois d'avril 66.
Ils reconnurent tous les d�fauts du syst�me de 64, et attribu�rent les
d�sordres qui en �taient r�sult�s � deux causes principales: 1� A la
tentative de conduire l'administration de la justice sans la
participation des anciens habitans du pays, non seulement dans des
formes nouvelles, mais encore dans une langue qui leur �tait enti�rement
inconnue: d'o� il arrivait que les parties n'entendaient rien � ce qui
�tait plaid� et jug�, n'ayant ni procureurs, ni avocats, ni jur�s
canadiens pour conduire leurs causes, ou pour porter la d�cision, ni
juges au fait de la langue fran�aise pour d�clarer quelle �tait la loi
et prononcer le jugement; ce qui produisait les maux r�els de
l'oppression, de l'ignorance et de la corruption; ou, ce qui est presque
la m�me chose en mati�re de gouvernement, le soup�on et la croyance
qu'ils existent. 2� � l'alarme caus�e par l'interpr�tation donn�e � la
proclamation de 63, qui pouvait faire croire que l'intention �tait
d'abolir subitement, au moyen des juges et des officiers qu'on avait
nomm�s, toutes les lois et coutumes du pays, et d'agir ainsi en
conqu�rant despotique bien plus qu'en souverain l�gitime; et cela, non
pas tant pour conf�rer l'avantage des lois anglaises � de nouveaux
sujets, et prot�ger d'une mani�re plus efficace que par le pass�, leur
vie, leurs biens et leur libert�, que pour leur imposer sans n�cessit�
des r�gles nouvelles et arbitraires, qui pourraient tendre � confondre
et renverser leurs droits au lieu de les maintenir.

Ils approuvaient aussi, avec de l�g�res modifications, le nouveau
syst�me de judicature propos� par les lords-commissaires, sauf sur un
seul point dont nous parlerons tout-�-l'heure. Ce syst�me consistait �
diviser la province en trois d�partemens judiciaires, et � �tablir �une
cour de chancellerie, compos�e du gouverneur et du conseil qui
formeraient aussi une cour d'appel, de laquelle on pourrait s'adresser
en dernier ressort au roi en conseil; une cour sup�rieure ou supr�me,
compos�e d'un juge en chef et de trois juges pu�n�s, sachant la langue
fran�aise, et l'un d'eux les lois et coutumes du pays, et qui seraient
tenus de conf�rer, de temps � autre, avec les avocats canadiens les plus
recommandables par leur conduite, leurs lumi�res et leur int�grit�.�

Apr�s avoir recommand� de plus de nommer quelques Canadiens magistrats,
les rapporteurs voyant que l'on conservait les lois anglaises dans le
nouveau plan de judicature, observ�rent que c'�tait �une maxime reconnue
du droit public, qu'un peuple conquis conserve ses anciennes lois
jusqu'� ce que le vainqueur en ait proclam� de nouvelles. C'est agir,
disaient-ils, d'une mani�re violente et oppressive que de changer
soudainement les lois et les usages d'un pays �tabli: c'est pourquoi,
les conqu�rans sages, apr�s avoir pourvu � la s�ret� de leur domination,
proc�dent lentement et laissent � leurs nouveaux sujets toutes les
coutumes qui sont indiff�rentes de leur nature, et qui, en servant �
r�gir la propri�t�, sont devenues des r�gles qui en garantissent
l'existence. Il est d'autant plus essentiel que cette politique soit
suivie au Canada, que c'est une grande et ancienne colonie, �tablie
depuis tr�s long-temps, et am�lior�e par des Fran�ais.... On ne
pourrait, sans une injustice manifeste et sans occasionner la plus
grande confusion, y introduire tout-�-coup les lois anglaises relatives
� la propri�t� fonci�re, avec le mode anglais de transport et
d'ali�nation, le droit de succession et la mani�re de faire et
d'interpr�ter les contrats et conventions. Les sujets anglais qui
ach�tent des biens dans cette province, peuvent et doivent se conformer
aux lois qui y r�glent la propri�t� fonci�re, comme ils font en
certaines parties du royaume et dans d'autres possessions de la
couronne. Les juges anglais envoy�s d'ici peuvent, avec l'aide des gens
de loi et des Canadiens �clair�s, se mettre promptement au fait de ces
lois, et juger d'apr�s les coutumes du pays comme on juge d'apr�s la
coutume de Normandie les causes de Jersey et Guernesey.� Enfin ils
finirent par sugg�rer de r�tablir les lois civiles fran�aises en
autorisant les juges � faire des r�gles pour la conduite des proc�dures
dans les diff�rens tribunaux.

Malgr� les raisons de haute politique et de sage �quit� qui les avaient
motiv�es, les recommandations de ces deux jurisconsultes �minens
rest�rent cependant, comme celles du Bureau des Plantations, sans effet
pour le moment, par suite peut-�tre des intrigues des gens int�ress�s au
maintien du nouveau syst�me, et des pr�jug�s d'une grande portion du
peuple anglais contre les habitans de cette colonie � cause de leur
double qualit� de Fran�ais et de catholiques. Mais la m�tropole ne
pouvant laisser les choses dans l'�tat o� elles �taient, ordonna l'ann�e
suivante (67) au gouverneur et � son conseil de faire une investigation
compl�te de la mani�re dont la justice �tait administr�e, et d'indiquer
les changemens que demandait le bien du pays. L'investigation fort
longue qui eut lieu, fit reconna�tre les nombreuses d�fectuosit�s du
nouveau r�gime et la confusion o� il avait jet� les cours, puisque les
meilleurs jurisconsultes �taient partag�s sur la question de savoir
quelles lois �taient l�galement existantes. Les recommandations par
lesquelles il fallait conclure vinrent renouveler les embarras des
investigateurs, tant la tyrannie, qui veut se voiler du manteau de la
justice, a d'obstacles � surmonter m�me lors que sa victime est faible
et qu'elle est toute-puissante. L'on revenait toujours � la division de
la province en trois districts; mais, apr�s avoir sugg�r� de donner �
chacune de ces divisions un juge avec un assistant canadien pour
expliquer la loi, mais sans voix d�lib�rative, et un sh�rif et un
procureur du roi, l'on proposait, pour mettre fin � l'incertitude des
lois, quatre modes diff�rens tout en d�clarant que l'on �tait incapable
d'indiquer celui qui devait avoir la pr�f�rence: 1� Faire un code
nouveau et abolir les lois fran�aises et anglaises. 2� R�tablir purement
et simplement les anciennes lois, en y ajoutant les parties du code
criminel anglais les plus favorables � la libert� du sujet. Enfin 3� et
4� Etablir les lois anglaises seules avec des exceptions en faveur de
quelques-unes des anciennes coutumes du pays. Le gouverneur ne voulut
point approuver ce rapport, et en fit un autre plus conforme aux voeux
des Canadiens dans lequel il recommanda de conserver les lois
criminelles anglaises, et de r�tablir toutes les lois civiles qui
�taient en vigueur avant la conqu�te. Le juge en chef Mey et le
procureur-g�n�ral Maz�res ne partageant pas enti�rement son opinion,
firent chacun un rapport � part, dans lesquels ils recommandaient de ne
conserver des anciennes lois que celles qui concernaient la tenure,
l'ali�nation, le douaire, les successions et la distribution des effets
des personnes qui mourraient sans avoir fait de testament. Ces divers
rapports furent transmis en Angleterre avec tous les papiers qui y
�taient relatifs et renvoy�s en 70 au comit� du conseil d'�tat, qui,
apr�s avoir d�lib�r� sur ces trois documens ainsi que sur un autre
rapport que lui avaient fait les lords-commissaires en 69, et les
p�titions du Canada contre le syst�me de gouvernement qui y �tait
�tabli, recommanda de renvoyer toutes ces pi�ces aux officiers de la
couronne, avec injonction de dresser un code civil et criminel adapt�
aux circonstances du pays, et de profiter de la pr�sence de son
gouverneur en Angleterre pour obtenir les renseignemens dont ils
pourraient avoir besoin. MM. Marriott, Thurlow et Wedderburn
remplissaient alors ces diff�rentes charges, et passaient pour des
hommes �minens dans la science du droit. Ils se mirent aussit�t �
l'oeuvre difficile dont on les avait charg�s. Leurs rapports, qui sont
de 72 et 73; diff�rent les uns des autres sur plusieurs points, mais les
conclusions g�n�rales des deux derniers sont �-peu-pr�s les m�mes.
Marriott en adopta qui diff�raient essentiellement, il dit qu'il pensait
que l'�tablissement d'une assembl�e repr�sentative �tait pr�matur� chez
un peuple illettr� malgr� le coll�ge des J�suites; qu'il fallait �tablir
un conseil l�gislatif � la nomination de la couronne, compos�
exclusivement de protestans, et non de protestans et de catholiques ou
Canadiens comme le recommandait le Bureau du Commerce; que le code
criminel anglais devait �tre conserv� mais que l'on devait se servir
indiff�remment des langues fran�aise ou anglaise dans lesquelles
devraient �tre promulgu�s tous les actes publics; que par le 36e article
de la capitulation de Montr�al, l'Angleterre s'�tait engag�e � respecter
la propri�t� et les lois sous la sauve-garde desquelles elle �tait
plac�e, et que par cons�quent la tenure et toutes les lois qui la
concernent devaient �tre maintenues; que le silence du trait� de
Versailles n'annulait point, suivant lui, la capitulation de Montr�al
aux yeux du droit des nations, parce que c'�tait un pacte national et
personnel conclu avec les habitans eux-m�mes en consid�ration de la
cessation de toute r�sistance; et tout en reconnaissant ainsi les titres
sur lesquels le Canada s'appuyait, il ajoutait que n�anmoins le
parlement imp�rial avait le droit de changer ces lois, sophisme par
lequel il d�truisait tout ce qu'il venait de dire; que si la coutume de
Paris �tait maintenue, il fallait l'appeler coutume du Canada pour
effacer de l'esprit des habitans les id�es de v�n�ration qu'ils
pourraient conserver pour la France; et que pour cette raison il
convenait peut-�tre d'en changer une partie pour l'assimiler aux lois
anglaises, tout devant tendre vers l'anglification et le protestantisme;
que s'il fallait admettre le culte ou les formes du culte catholique, on
devait en bannir les doctrines; que l'exercice de ce culte ne devait pas
avoir plus de privil�ges en Canada qu'en Angleterre; que les Canadiens
ne devaient pas avoir d'�v�que; que le dioc�se pouvait �tre gouvern� par
un grand-vicaire �lu par un chapitre et les cur�s de paroisses, ou un
surintendant eccl�siastique nomm� par le roi, et dont le pouvoir se
bornerait � l'ordination des pr�tres; que toutes les communaut�s
religieuses d'hommes et de femmes devaient �tre abolies apr�s
l'extinction des membres actuels, et leurs biens rendus � la couronne
pour �tre employ�s au soutien des cultes et � l'�ducation de la jeunesse
sans distinction de croyances; que les b�n�fices ou cures devaient �tre
rendus fixes, et que contre l'opinion du Bureau du Commerce qui s'�tait
prononc� pour l'abolition du chapitre de Qu�bec, opinion qui n'est
peut-�tre pas �trang�re � son extinction peu d'ann�es apr�s, quoique,
comme on l'a donn� pour motif, la disette de pr�tres au si�ge de
l'�v�que, la difficult� d'en appeler des campagnes pour les assembl�es
capitulaires, et la p�nurie de la caisse �piscopale priv�e de ses plus
grands revenus par la conqu�te, aient probablement contribu� plus que
toute autre chose � sa dissolution vers la fin de 73, Marriott pensait
qu'il fallait le conserver afin que les canonicats fussent de petites
douceurs entre les mains du gouvernement pour r�compenser la fid�lit�
des pr�tres qui montreraient du z�le pour le roi, les motifs des actions
des hommes et leurs liens �tant l'int�r�t et la richesse, disait-il, et
la cons�quence, leur d�pendance; que les processions ou autres pompes
religieuses devaient �tre d�fendues dans les rues, les biens du
s�minaire de St.-Sulpice r�unis � � la couronne, et les f�tes abolies
except� celles de No�l et du Vendredi saint; que les d�mes devaient �tre
pay�es au receveur-g�n�ral de la province pour �tre distribu�es en
proportions �gales aux membres du clerg� protestant et aux membres du
clerg� catholique qui se conformeraient aux doctrines de l'Eglise
anglicane. C'�tait le syst�me r�voltant de l'Irlande, car la tyrannie
s'exerce aussi bien au nom de la religion que de la n�cessit�. Les
lords-commissaires du Bureau du Commerce avaient fait la m�me
suggestion, en y ajoutant que les �glises devraient servir
alternativement au culte protestant et au culte catholique, chose �
laquelle Marriott �tait oppos�, except� pour les cures des villes � la
collation desquelles le g�n�ral Murray avait d�j� re�u ordre dans le
temps d'admettre des ministres, et entre autres, M. Montmollin, �
Qu�bec, mais ordre que la politique l'avait emp�ch� de mettre �
ex�cution; enfin, que les cimeti�res devaient �tre ouverts � tous les
chr�tiens, catholiques ou non.

Dans ce long rapport, Marriott ne laisse pas �chapper une pens�e, pas un
mot d'adoucissement pour le sort des Canadiens: c'est un long cri de
proscription contre leur religion, leurs lois et leurs usages; son
hostilit� profonde n'est contenue que par certains pr�ceptes de droit et
certaines lois de la n�cessit� qu'il ne peut s'emp�cher de reconna�tre
pour le moment, en attendant toutefois que leur infraction devienne
chose possible et d�s lors chose justifiable.

Le solliciteur-g�n�ral, Wedderburne, guid� par des principes d'un ordre
plus �lev� et plus philosophique, montra aussi plus de mod�ration et
plus de justice dans ses suggestions. Il s'�tendit sur la forme du
gouvernement et sur la religion des habitans, parce que l'une et l'autre
devaient, suivant lui, n�cessairement exercer une grande influence sur
le code de lois civiles et criminelles qui devait �tre adopt�; et tout
en d�clarant qu'il ne serait pas prudent de donner une constitution
�lective aux Canadiens, il reconnut qu'ils avaient des droits qu'il
fallait respecter, ce qu'on n'avait pas fait encore, et que l'on devait
leur donner un gouvernement r�gulier et �quitable. �Le gouvernement
�tabli en Canada apr�s le trait� de 1763, dit-il, n'est ni militaire, ni
civil; et il est �vident qu'il n'a pas �t� fait pour durer. Il devrait
�tre cr�� un conseil avec le pouvoir de faire des ordonnances pour le
bon gouvernement du pays, mais priv� du droit de taxer, droit que le
parlement imp�rial pourrait se r�server � lui-m�me. Le libre exercice de
la religion catholique devrait �tre permis aussi; mais en abolissant
dans le temporel de l'Eglise tout ce qui est incompatible avec la
souverainet� du roi et le gouvernement politique du pays, de m�me que la
juridiction eccl�siastique de Rome; il faudrait encore rendre les cures
fixes, et en donner la collation au roi; s�culariser les ordres
monastiques des hommes, et tol�rer ceux des femmes; conserver le code
civil fran�ais et la loi criminelle anglaise avec des modifications;
�tablir un plan de judicature �-peu-pr�s semblable � celui que
recommandait le conseil de cette contr�e; enfin, sans n�gliger
enti�rement les pr�jug�s des Canadiens et ceux des �migr�s anglais,
quoique la bonne politique imposait l'obligation de montrer plus
d'attention aux premiers qu'aux seconds, non seulement parce qu'ils
�taient plus nombreux, mais _parce qu'il n'�tait pas de l'int�r�t de la
Grande-Bretagne que beaucoup de ses habitans allassent R�tablir en
Canada_, l'on devait reconna�tre le droit que les Canadiens avaient de
jouir de toutes celles de leurs anciennes lois qui n'�taient pas
contraires aux principes du nouveau gouvernement, parce que,
ajoutait-il, leurs propri�t�s leur �tant garanties, les lois qui les
d�finissent, les cr�ent et les modifient doivent aussi leur �tre
conserv�es, autrement leurs propri�t�s se r�duiraient � la simple
possession de ce qu'ils pourraient jouir personnellement.

Thurlow, alors procureur-g�n�ral et qui a �t� depuis l'un des
chanceliers les plus �minens de l'Angleterre, et, malgr� les diff�rens
reproches qu'on lui fait, l'un de ses ministres de la justice les plus
ind�pendans, avait la r�putation d'�tre en politique plut�t conservateur
que lib�ral, et plut�t hostile que favorable aux libert�s des colonies.
Il se montra cependant l'ami le plus g�n�reux des Canadiens, qui
n'avaient personne dans la m�tropole pour les d�fendre. Sans faire de
recommandations sp�ciales, il invoqua en leur faveur des principes plus
larges et plus humains qu'aucun autre homme d'�tat n'avait encore fait.
S'appuyant sur cette sage philosophie qui a distingu� les �crivains
modernes les plus c�l�bres, cette philosophie qui a combattu le droit de
la force et d�fendu celui de la raison et de la justice, qui a appel� la
sympathie des hommes pour les opprim�s et la haine des g�n�rations pour
les oppresseurs, il soutint tout ce qu'il y avait de juste, de politique
et d'humain dans les suggestions qui avaient �t� faites depuis 64,
touchant la constitution qu'il convenait de donner aux Canadiens.

Apr�s avoir pass� en revue ce qui avait �t� propos� pour le
gouvernement, la religion et les lois de ce peuple, les changemens qu'on
avait voulu introduire, et les opinions contraires qui existaient sur
tous ces sujets importans, il d�clara qu'ignorant de quelle mani�re le
roi avait intention de r�gler ces grandes questions fondamentales et
organiques, il ne pouvait faire aucune recommandation sp�ciale sur les
points sur lesquels on demandait son opinion; mais en m�me temps qu'il
se permettrait d'indiquer les principes qui devaient servir de guide �
la m�tropole en faisant choix d'un code de lois pour cette colonie.

�Les Canadiens paraissent, dit-il, par le droit des gens, avoir celui de
jouir de leurs propri�t�s comme ils en jouissaient lors de la
capitulation et du trait� de paix, avec tous les attributs et incidens
de tenure; et aussi de leur libert� personnelle, toutes choses pour la
possession desquelles ils doivent s'attendre � la protection de la
couronne.

�Par une cons�quence qui semble n�cessaire, toutes les lois par
lesquelles cette propri�t� a �t� cr��e, d�finie et doit �tre prot�g�e,
doivent leur �tre continu�es. En introduire d'autres, ce serait, comme
le disent tr�s bien MM. Yorke et de Grey, tendre � confondre et
renverser les droits au lieu de les maintenir.

�L� o� certaines formes de justice civile ont �t� �tablies depuis
long-temps, les hommes ont eu des occasions fr�quentes de sentir
eux-m�mes et d'observer chez les autres la puissance coercitive de la
loi. La force de ces exemples va encore plus loin, elle laisse une
impression sur les opinions courantes des hommes, et les arr�te dans
leurs actions; et ceux qui n'ont jamais vu d'exemples ou connu les lois
d'o� ces exemples proc�dent, acqui�rent encore une sorte de connaissance
traditionnelle des effets et des cons�quences l�gales de leurs actes,
suffisante et en m�me temps absolument n�cessaire pour les affaires
ordinaires de la vie. Il est facile de concevoir d'apr�s cela quel
trouble infini l'introduction de mesures de justice nouvelles et
inconnues doit occasionner: le doute et l'incertitude dans les
transactions, le d�sappointement et les pertes dans le r�sultat.

�La m�me observation s'applique avec encore plus de force aux lois
criminelles dans la proportion que l'exemple est plus frappant et que
les cons�quences sont plus importantes. La consternation g�n�rale qui
r�sulte d'une suj�tion soudaine � un nouveau syst�me doit durer
long-temps malgr� le rel�chement ou la douceur du code.

�De ces observations je conclus donc que de nouveaux sujets acquis par
droit de conqu�te doivent attendre de la bont� et de la justice de leur
conqu�rant la conservation de toutes leurs anciennes lois; et ils n'ont
pas moins, ce semble, raison de l'attendre de sa sagesse. Il est de
l'int�r�t du conqu�rant de laisser ses nouveaux sujets dans le plus haut
degr� de tranquillit� priv�e et de s�curit� personnelle comme dans la
plus grande persuasion de leur r�alit�, sans fournir inutilement des
causes de plainte, de m�contentement et de manque de respect � la
nouvelle souverainet�. Le meilleur moyen aussi de pourvoir � la paix et
� l'ordre public, c'est de leur laisser leurs habitudes d'ob�issance �
leurs lois accoutum�es, et non de les forcer � ob�ir � des lois dont ils
n'ont jamais entendu parler; et si le vieux syst�me se trouve �tre plus
parfait que tout ce que l'ing�nuit� peut esp�rer d'y substituer, alors
la balance l'emporte enti�rement en sa faveur.

�L'on doit d'ailleurs se rappeler que le projet du gouvernement et des
lois du Canada a �t� con�u par une cour sage, � une �poque paisible et
libre de passions particuli�res ou de pr�jug�s publics. Des principes
d'humanit� et des vues d'�tat ont influ� sur le choix du plan le plus
propre au d�veloppement d'une colonie florissante. Ce plan a �t�
am�lior� de temps � autre par la sagesse et l'exp�rience des jours qui
ont succ�d�; on ne l'a pas laiss� tomber en d�cr�pitude ou devenir
impropre � l'�tat progressif de la province.� Cet homme d'�tat terminait
en ajoutant que, quoique les observations qui pr�c�dent pussent �tre
consid�r�es comme justes en g�n�ral, l'on pouvait supposer n�anmoins des
circonstances qui exigeassent des exceptions et des restrictions; mais
les changemens impos�s par ces circonstances ne devaient se faire que
pour des raisons de n�cessit� positive et insurmontable, que la
v�ritable sagesse ne peut ni n�gliger ni passer sous silence; et non pas
de cette n�cessit� id�ale que des sp�culateurs ing�nieux peuvent
toujours cr�er par des suppositions possibles, des inf�rences
incertaines et des argumens forc�s; non pas de la n�cessit� d'assimiler
un pays conquis, en fait de lois et de gouvernement, � la m�tropole ou �
de plus anciennes provinces que d'autres accidens ont attach�es �
l'empire, pour le plaisir de cr�er une harmonie, une uniformit� dans ses
diff�rentes parties qu'il est, suivant moi, disait-il, impossible
d'atteindre, et qui, d'ailleurs, serait inutile si l'on y r�ussissait;
non pas de la n�cessit� d'�ter � l'argumentation d'un avocat la facult�
d'invoquer les savantes d�cisions du parlement de Paris, de peur
d'entretenir chez les Canadiens le souvenir historique de l'origine de
leurs lois; non pas de la n�cessit� de satisfaire les esp�rances
impossibles de cette poign�e de sujets anglais d�pourvus de tout
principe, qui peuvent aller accidentellement en Canada et s'attendre � y
trouver les diff�rentes lois des diff�rens pays d'o� ils viennent; non
pas, enfin, d'aucune de ces esp�ces de n�cessit� que j'ai entendu
all�guer pour abolir les lois et le gouvernement de cette colonie. La
logique pressante et sarcastique de Thurlow aida puissamment la cause
des Canadiens.

Le conseil d'�tat fut en possession de tous ces rapports en 73. Depuis
neuf ans l'Angleterre cherchait partout des motifs propres � justifier
aux yeux des nations et de la conscience publique l'abolition des lois
et peut-�tre de la religion d'un peuple auquel elle les avait garanties;
et l'on ne hasarde rien de trop en disant que la justice et la
g�n�rosit� de l'�loquent plaidoyer de lord Thurlow auraient �t� perdues,
et que le Canada serait pass� sous la domination d'une poign�e
d'aventuriers, ayant une religion, une langue, des lois et des usages
diff�rens de ceux de ses anciens habitans, sans l'attitude hostile des
autres colonies anglaises, qui commen�aient � faire craindre � la
Grande-Bretagne la perte de toute l'Am�rique.[52] Cette m�tropole
diff�ra de donner son dernier mot jusqu'en 74, alors que la solution
pacifique de ses difficult�s avec ces derni�res provinces parut plus
�loign�e que jamais. La r�volution qui sauva les libert�s am�ricaines,
for�a l'Angleterre � conserver la langue, les institutions et les lois
des Canadiens, en un mot � leur rendre justice, afin d'avoir au moins
une province pour elle dans le Nouveau-Monde.

[Note 52: Le pamphl�taire Flemming dit: �The government consulted
governor Carleton as to the means of exciting the zealous cooperation of
the leaders of the French Canadians, when he suggested the restoration
of french laws.�]

Le minist�re ne tarda pas � faire conna�tre ses vues. Maz�res, revenu du
Canada depuis trois ou quatre ans, et qui r�sidait alors � Londres,
�tait l'agent ou l'homme de confiance du parti hostile aux Canadiens.
Cet homme dont la famille avait tant souffert du fanatisme religieux
dans son ancienne patrie, consentait � devenir lui-m�me l'avocat de
leurs proscripteurs dans sa patrie adoptive, et pour cela il marchait
dans deux voies que l'histoire n'a pas bien �claircies. Dans un rapport,
adress� au gouvernement de la m�tropole, sur les lois de la colonie, il
en fait une revue assez favorable; et dans ses t�te-�-t�te avec les
agens canadiens, il embrasse �galement leur cause avec chaleur, selon Du
Calvet. Tandis que d'un autre c�t�, des papiers imprim�s sous sa
direction et qui forment plusieurs volumes, nous le montrent sinon
enti�rement hostile � la religion, aux lois et aux institutions de leur
pays, du moins le repr�sentent comme peu z�l� pour la conservation de
ces conditions essentielles � leur bonheur, quoique des personnes
instruites pensent, apr�s avoir lu ses volumineux �crits, et surtout le
_Canadian Freeholder_, qu'il cherchait plut�t � amener les fanatiques
qu'il servait, par une cha�ne de raisonnemens dont ils ne voyaient pas
bien la cons�quence, mais dont ils ne pourraient ensuite se d�gager, �
un but souvent oppos� � celui qu'ils voulaient atteindre. Si c'�tait l�
le motif de sa conduite, il faut avouer qu'il savait d�guiser sa pens�e
avec un grand art; mais il est � craindre que de pareils moyens soient
plus utiles � l'oppression et � la mauvaise foi qu'� la justice et � la
libert� des hommes. Quoi qu'il en soit, Maz�res informa ceux qu'il
repr�sentait de la d�cision probable du gouvernement touchant le Canada.
A ces nouvelles et voyant la tournure que prenaient les affaires, et le
d�sir du roi de s'attacher les Canadiens pour la lutte qui se pr�parait
en Am�rique, les protestans crurent qu'il �tait temps de faire des
d�monstrations plus vigoureuses, et de demander enfin formellement
l'accomplissement des promesses de la proclamation de 63 d'octroyer une
constitution au Canada d�s que les circonstances le permettraient. Ils
tinrent diverses assembl�es pour p�titionner le roi, � la premi�re
desquelles assist�rent une quarantaine de personnes; ils nomm�rent deux
comit�s, l'un pour Qu�bec et l'autre pour Montr�al, et invit�rent les
Canadiens � se joindre � eux, ce que ceux-ci d�clin�rent de faire pour
de bonnes raisons. En effet, dans tous leurs proc�d�s, les protestans
avaient t�ch� de dissimuler un point capital, la religion. La chambre
que le g�n�ral Murray avait convoqu�e en 64, n'avait pu s'organiser
parce que les membres canadiens avaient refus� de pr�ter le serment du
test. Ils croyaient que si le parlement imp�rial accordait une chambre
repr�sentative, les protestans seuls auraient droit d'y si�ger, attendu
que l'in�ligibilit� des catholiques �tait une des maximes fondamentales
de la constitution de l'empire; et dans cette id�e la conclusion de leur
requ�te n'exposait rien de leurs pr�tentions, et pouvait donner le
change aux catholiques. Mais ceux-ci, qui connaissaient parfaitement
leur pens�e secr�te, exig�rent, avant toute chose, que le roi f�t
formellement pri� d'admettre sans distinction de religion les protestans
et les catholiques dans la nouvelle chambre; somm�s ainsi de se
prononcer formellement, ils refus�rent d'agr�er cette condition, et
c'est ce relus qui fut la v�ritable cause pour laquelle les Canadiens,
qui auraient d�sir� avoir un gouvernement repr�sentatif, ne voulurent
pas se joindre aux premiers auteurs de la p�tition. Quelques-uns se
seraient rendus cependant � leur demande; mais les autres s'y refus�rent
absolument, parce qu'ils savaient que le but des p�titionnaires �tait de
soutenir le principe de l'exclusion des catholiques tout en se pr�valant
de leurs signatures pour obtenir un gouvernement libre, pr�vision que
l'�v�nement justifia, puisque Maz�res, parlant en leur nom, s'opposa
ensuite � ce qu'il y eut des catholiques dans le conseil l�gislatif
�tabli par l'acte de 74. Apr�s ce refus des Canadiens et avoir
inutilement demand� � la fin de 73 � M. Cramahe, lieutenant-gouverneur,
la convocation des repr�sentans du peuple, les protestans, r�duits �
agir seuls, envoy�rent leur p�tition � leur agent � Londres, �lev�
depuis son retour du Canada � l'office de _Cursitor_, baron de
l'�chiquier, afin de la pr�senter au roi. Par cette p�tition sign�e de
148 personnes seulement, dont 3 Canadiens protestans, ils demand�rent en
termes g�n�raux la convocation d'une assembl�e de telle forme et mani�re
que le roi le jugerait convenable; mais en m�me temps ils en adressaient
une autre au comte de Darmouth, l'un des secr�taires d'�tat, pour le
prier de s'int�resser en leur faveur, et lui exposer que le conseil et
le gouverneur passaient des ordonnances contraires aux lois anglaises;
que le pays manquait de ministres protestans, et que le s�minaire de
Qu�bec ouvrait des classes pour l'�ducation de la jeunesse, ce qui �tait
d'autant plus alarmant que les professeurs protestans en �taient exclus.
Ils �crivirent aussi aux principaux marchands de Londres pour les prier
de seconder leur d�marche. Ils tenaient tant � leur syst�me
d'anglification que, m�me encore plusieurs ann�es apr�s (1782), le
conseiller Finlay sugg�rait d'�tablir des �coles anglaises dans les
paroisses et de d�fendre l'usage, du fran�ais dans les cours de justice
apr�s un certain nombre d'ann�es.

Maz�res, sachant que les ministres �taient contre l'octroi d'une
assembl�e repr�sentative, et en faveur d'un conseil l�gislatif, leur
sugg�ra de le former de 31 membres inamovibles nomm�s par le gouverneur,
de d�cr�ter qu'il ne pourrait �tre assembl� qu'apr�s convocation
publique, de donner aux membres le droit d'introduire des bills et de
voter comme ils l'entendraient, mais non celui d'imposer des taxes, et
enfin _de n'y admettre toujours que les protestans._ Ces suggestions ne
faisaient que justifier les m�fiances des Canadiens.

Mais tandis que le parti protestant r�clamait ainsi le sceptre du
pouvoir pour lui, et l'esclavage pour les catholiques, ceux-ci ne
restaient pas inactifs. Ils ne cessaient point par tous les moyens
qu'ils avaient � leur disposition, de t�cher de d�truire les pr�jug�s du
peuple anglais contre eux, pr�jug�s que ses nationaux en Canada
cherchaient continuellement � envenimer par leurs �crits et par leurs
discours. Ils avaient aussi les yeux sur tout ce qui se passait dans les
provinces voisines. Ils ne manquaient pas d'hommes capables de juger
sainement de leur situation et de celle des int�r�ts de la m�tropole
dans ce continent, comme le prouve le m�moire proph�tique mentionn� dans
le discours plac� en t�te de cet ouvrage, et qui exposait avec une si
grande force de logique la n�cessit� pour l'Angleterre, si elle voulait
se maintenir en Canada, d'accorder aux habitans de cette contr�e tous
les privil�ges d'hommes libres, et de favoriser leur religion au lieu de
la d�truire, m�me parmi les gens riches, par le moyen sourd, mais
infaillible des exclusions; et que ce ne serait pas avoir la libert�
d'�tre catholique que de ne pouvoir l'�tre sans perdre tout ce qui peut
attacher les hommes � la patrie. Ils tinrent des assembl�es et
sign�rent, dans le mois de d�cembre (1773), une p�tition dont voici les
principaux passages: �Dans l'ann�e 1764, Votre Majest� daigna faire
cesser le gouvernement militaire dans cette colonie pour y introduire le
gouvernement civil. Et d�s l'�poque de ce changement nous commen��mes �
nous apercevoir des inconv�niens qui r�sultaient des lois britanniques,
qui nous �taient jusqu'alors inconnues. Nos anciens citoyens, qui
avaient r�gl� sans frais nos difficult�s, furent remerci�s: cette milice
qui se faisait une gloire de porter ce beau nom sous votre empire, fut
supprim�e. On nous accorda, � la v�rit�, le droit d'�tre jur�s; mais, en
m�me temps, on nous fit �prouver qu'il y avait des obstacles pour nous �
la possession des emplois. On parla d'introduire les lois d'Angleterre,
infiniment sages et utiles pour la m�re-patrie, mais qui ne pourraient
s'allier avec nos coutumes sans renverser nos fortunes et d�truire
enti�rement nos possessions......

�Daignez, illustre et g�n�reux monarque, ajoutaient les Canadiens,
dissiper ces craintes en nous accordant nos anciennes lois, privil�ges
et coutumes, avec les limites du Canada telles qu'elles �taient
ci-devant. Daignez r�pandre �galement vos bont�s sur tous vos sujets
sans distinction.... et nous accorder, en commun avec les autres, les
droits et privil�ges de citoyens anglais; alors.... nous serons toujours
pr�ts � les sacrifier pour la gloire de notre prince et le bien de notre
patrie.�

Cette requ�te qui passa pour l'expression des sentimens de la g�n�ralit�
des Canadiens, ne fut sign�e cependant que par une tr�s petite partie
des seigneurs et de la classe bourgeoise des villes et leurs adh�rens,
lesquels pouvaient avoir raison d'esp�rer d'�tre repr�sent�s dans le
corps l�gislatif qui serait donn� au pays. Il y a lieu de croire aussi
que le clerg� partagea les sentimens des p�titionnaires, quoique,
suivant son usage, s'il fit des repr�sentations, il les fit secr�tement.
Le peuple ne sortit point de son immobilit�, et la croyance que les
remontrances qui se firent alors venaient de lui, n'a aucun fondement.
Il ne fit aucune d�monstration publique; et dans sa m�fiance, il
pr�sumait avec raison qu'il n'obtiendrait aucune concession de
l'Angleterre, puisque le parti whig ou lib�ral d'alors dans le parlement
britannique, auquel il aurait pu s'adresser, �tait celui-l� m�me qui
appelait avec le plus de force la proscription de tout ce qui �tait
fran�ais en Canada, exceptant � peine la religion. Il laissa donc faire
les seigneurs et leurs amis, qui demandaient du moins tout ce qu'il
aurait demand� lui-m�me, s'ils ne demandaient pas autant, et qui avaient
plus de chance de succ�s, en ce que leur cause devait exciter quelque
sympathie parmi les torys anglais, qui poss�daient le pouvoir et qui
formaient les classes privil�gi�es de la m�tropole, dont ils pouvaient
�tre regard�s comme l'image dans la colonie.

Leur langage, du reste, empreint d'un profond respect pour le tr�ne,
contrastait avec celui de leurs adversaires. Ils ne demandaient point de
d�pouiller personne de ses droits tout en invoquant le saint nom de la
libert�; ils ne demandaient point de proscrire toute une race d'hommes
parce que sa croyance religieuse diff�rait de la leur; ils demandaient
seulement � jouir en commun avec les autres sujets du roi des droits et
privil�ges que leur donnait cette qualit�. Cette requ�te fut accompagn�e
d'un m�moire dans lequel les p�titionnaires r�clamaient �galement le
droit de participer aux emplois civils et militaires, droit contre
lequel Maz�res, parlant au nom du parti anglais, se pronon�a ensuite
fortement. Ils observaient encore que la limite du Canada fix�e � la
parall�le 45, � 15 lieues seulement de Montr�al, resserrait trop le pays
de ce c�t�, et leur enlevait les meilleures terres; que les pays d'en
haut, embrassant le D�troit et Michilimackinac, devraient �tre restitu�s
au Canada jusqu'au Mississipi, pour les besoins de la traite des
pelleteries, de m�me que la c�te du Labrador pour ceux de la p�che. Ils
ajoutaient que la colonie, par les fl�aux et les calamit�s de la guerre
et les fr�quens incendies qu'elle avait essuy�s, n'�tait pas encore en
�tat de payer ses d�penses, et cons�quemment de former une chambre
d'assembl�e; qu'un conseil plus nombreux qu'il n'avait �t� jusque l�,
compos� d'anciens et nouveaux sujets, serait beaucoup plus � propos....
et, enfin, qu'ils esp�raient d'autant plus cette gr�ce que les nouveaux
sujets poss�daient plus des dix douzi�mes des seigneuries et presque
toutes les terres en roture.

La d�claration relative � la chambre d'assembl�e, a �t� invoqu�e depuis
pour accuser les signataires canadiens de vues �troites et int�ress�es.
Mais ceux-ci voyant qu'il �tait impossible d'obtenir une chambre
�lective o�, contrairement � la constitution anglaise, les catholiques
pussent �tre admis, pr�f�r�rent sagement assurer la conservation de leur
religion et de leurs lois en demandant un simple conseil l�gislatif � la
nomination du roi, qu'une chambre populaire dont ils auraient �t�
exclus, et qui aurait �t� form�e d'ennemis d�clar�s de leur langue et de
toutes leurs institutions sociales, d'hommes enfin qui, dans le moment
m�me, voulaient les exclure des emplois publics, et qui auraient sans
doute signal� l'existence du r�gime �lectif par la proscription de tout
ce qu'il y a de plus cher et de plus v�n�rable parmi les hommes, la
religion, les lois et la nationalit�.

Les demandes des Canadiens furent accueillies comme elles devaient
l'�tre dans les circonstances o� se trouvait l'Angleterre par rapport �
l'Am�rique, et servirent de base � l'acte de 74, qui ne formait, du
reste, qu'une partie d'un plan plus vaste embrassant toutes les colonies
anglaises de ce continent, dont la puissance croissante effrayait de
plus en plus la m�tropole, et dont l'attitude depuis la paix, expos�e
bri�vement dans le chapitre suivant, fera conna�tre les vrais motifs de
la politique de l'Angleterre � cette �poque concernant le Canada. En
m�me temps pour consoler de son �chec le parti de la proscription,
Maz�res lui �crivait, �qu'il pensait que les habitans de la province
seraient plus heureux de l� � 7 ou 8 ans sous le gouvernement �tabli par
l'acte de 74, que sous l'influence d'une assembl�e o� les papistes
seraient admis,� paroles qui le font mieux conna�tre que tout ce que
l'on pourrait dire.




                             CHAPITRE II.

                        R�VOLUTION AM�RICAINE.

                                 1775.


Difficult�s entre l'Angleterre et ses anciennes colonies: leurs
causes.--Divisions dans le parlement imp�rial � ce sujet.--Av�nement de
lord North au minist�re.--Troubles � Boston.--Mesures coercitives de la
m�tropole, qui cherche � s'attacher le Canada par des
concessions.--P�titions oppos�es des Canadiens et des Anglais: motifs
des d�lais pour d�cider entre les deux partis.--Acte de 74 dit de
Qu�bec; d�bats dans la chambre des communes.--Congr�s de Philadelphie;
il met l'acte de Qu�bec au nombre de ses griefs.--Ses adresses �
l'Angleterre et aux Canadiens.--Le g�n�ral Carleton revient en
Canada.--Sentimens des Canadiens sur la lutte qui se pr�pare.--Premi�res
hostilit�s.--Surprise de Carillon, St.-Fr�d�ric et St.-Jean.--Guerre
civile.--Bataille de Bunker's hill.--Envahissement du
Canada.--Montgomery et Arnold marchent sur Qu�bec au milieu des
populations qui se joignent � eux ou restent neutres: Montr�al et les
Trois-Rivi�res tombent en leur pouvoir.--Le gouverneur rentre en fugitif
dans la capitale devant laquelle les insurg�s mettent le si�ge.


Toutes les colonies de l'Am�rique septentrionale �taient en rupture
ouverte avec l'Angleterre. Elles marchaient � grands pas vers la
r�volution qui devait assurer leur ind�pendance. Depuis celle de 1690,
qui op�ra de si grands changemens dans leurs constitutions, la m�tropole
n'avait pas cess� de chercher � restreindre leurs privil�ges, surtout
ceux de leur commerce. Nous avons vu dans une autre partie de cette
histoire quelle cause avait amen� ces changemens, et quel �tait le
caract�re des habitans de ces anciennes provinces, unis de principes et
de sentimens au parti r�publicain ou lib�ral de leur temps dans la
m�re-patrie. Il n'est donc pas �tonnant de les voir aujourd'hui
repousser les pr�tentions d'une m�tropole devenue beaucoup plus
monarchique qu'elle S'avait �t� autrefois. Apr�s l'acte de navigation
pass�e pour restreindre la marine des colonies, elle avait d�fendu en
1732 l'exportation des chapeaux et des tissus de laine d'une province �
l'autre, l'importation l'ann�e suivante du sucre, du rum et de la
m�lasse sans payer des droits exorbitans, et en 1750 l'�tablissement
d'usines de laminage des m�taux, et la coupe des bois de pin et sapin
dans les for�ts, etc. Enfin elle pr�tendait avoir une autorit�
incontestable et illimit�e sur les colonies, et il faut abuser
�trangement de son intelligence pour refuser de reconna�tre ce droit,
disait un membre du parlement, qui ajoutait que la trahison et la
r�volte �taient des fruits propres et particuliers au sol du
Nouveau-Monde. Les opinions avaient vari� en Am�rique sur ces grandes
questions suivant les temps et les circonstances. La
Nouvelle-Angleterre, pour ne point para�tre soumise � la
Grande-Bretagne, lorsqu'elle acquies�ait � un acte du parlement
imp�rial, imprimait � cet acte un caract�re particulier en le
promulguant comme s'il venait d'elle-m�me. Les autres provinces de m�me
avaient toujours vu avec r�pugnance les pr�tentions de la m�tropole, et
si elles s'y �taient soumises quelquefois en silence, c'est parce
qu'elles ne s'�taient pas crues en �tat de pouvoir y r�sister; mais leur
force augmentait tous les jours. La population de ces colonies qui �tait
de 262,000 �mes, vers 1700, s'�levait, en 1774, � 3 millions environ.
Apr�s le trait� de Paris de 63, la politique de cette m�tropole devint
encore plus restrictive et plus exigeante. Elle voulut rendre son
pouvoir presqu'absolu sur ses provinces d'outre-mer, et en tirer un
revenu direct pour l'aider � payer l'int�r�t de la dette nationale
qu'elle avait fort augment�e par la guerre du Canada, qui avait co�t�
aussi, dit-on, 2 millions et demi aux Am�ricains. On avait d�j� sugg�r�
ce projet � Walpole qui avait r�pondu: �J'ai contre moi toute la vieille
Angleterre, voulez-vous encore que la jeune Angleterre devienne mon
ennemie?� Le ministre Grenville qui tenait plus � garder sa place que
son pr�d�cesseur, proposa en parlement, contre son propre jugement et
pour complaire � George III, les r�solutions qui devaient servir de base
� l'acte du timbre: elles furent adopt�es sans opposition dans le mois
de mars 1764.

Toutes les colonies protest�rent contre la pr�tention de les taxer. Si
cette pr�tention, disaient les hommes aust�res du Massachusetts,
d'imposer les colonies � son profit et � sa convenance venait � r�ussir,
il en r�sulterait un syst�me d'oppression qui bient�t deviendrait
insupportable, car une fois �tabli il serait presqu'impossible de s'en
d�livrer, ni m�me de le modifier. Ils n'�taient pas repr�sent�s,
ajoutaient-ils, au parlement d'Angleterre: qui emp�cherait la chambre
des communes de chercher � se soulager � leurs d�pens du poids des
imp�ts? Et, du reste, en leur qualit� de sujets anglais ils soutenaient
qu'ils ne pouvaient �tre tax�s que par leurs propres repr�sentans.

Les Am�ricains avaient d'ailleurs d'autres sujets de plainte. L'aspect
d'une force militaire permanente dans leur pays les g�nait beaucoup;
l'augmentation des salaires accord�s aux juges leur paraissait un moyen
adroit de diminuer leur ind�pendance; les gouverneurs de provinces qui
n'�taient plus nomm�s comme autrefois par les habitans, se montraient
toujours dispos�s � prendre des mesures arbitraires. Malgr� l'opposition
que le projet de les taxer souleva, les r�solutions de Grenville furent
incorpor�es dans un acte que le parlement imp�rial passa l'ann�e
suivante (1765) pour �tablir en Am�rique les m�mes droits de timbre que
dans la Grande-Bretagne. Franklin, agent du Massachusetts � Londres,
�crivit aux colonies: �Le soleil de la libert� est pass� sous l'horison,
il faut que vous allumiez les flambeaux de l'industrie et de
l'�conomie.� Les colons r�solurent de ne faire aucun usage des
marchandises anglaises, ce qui effraya les marchands de la m�tropole et
les rallia aux partisans de la cause am�ricaine. La Virginie, sous
l'inspiration du c�l�bre patriote Patrick Henry, commen�a l'opposition �
l'acte du timbre. Par les r�solutions qu'il pr�senta � la chambre et qui
pass�rent apr�s de longs d�bats, il fut d�clar� que le peuple n'�tait
pas tenu d'ob�ir aux lois d'imp�t qui n'�taient pas vot�es par ses
repr�sentais, et que tout homme qui soutiendrait le contraire �tait
l'ennemi des colonies. Dans la chaleur de la discussion, il parla avec
la plus grande hardiesse. Faisant allusion au sort des tyrans: �C�sar,
dit-il, a eu son Brutus, Charles I son Cromwell, et George III.... Ici
il s'arr�ta au milieu des cris de trahison! trahison!.... et George III,
continua-t-il, pourra profiter de leur exemple. Si c'est l� de la
trahison, qu'on me le fasse voir.� Il y eut des �meutes en plusieurs
endroits et surtout � Boston, o� la population d�molit le bureau du
timbre. A Philadelphie, lorsque le vaisseau qui apportait le papier
timbr� entra dans le port, les navires hiss�rent leurs pavillons �
mi-m�t, et les cloches, envelopp�es de cr�pe noir, sonn�rent lugubrement
jusqu'au soir. Enfin, un congr�s, compos� des d�put�s de la plus grande
partie des provinces, s'assembla � New-York et vota une d�claration de
leurs droits, et des p�titions au parlement imp�rial contre, la
pr�tention de la m�tropole. L'opposition devint si formidable que les
pr�pos�s du timbre furent partout contraints de renoncer publiquement �
leurs fonctions ou de retourner en Europe. Les officiers de la justice,
les avocats, etc., s'engag�rent � suspendre tout exercice de leurs
charges plut�t que de se soumettre au nouvel imp�t. La populace br�lait
les marchandises estampill�es sur le rivage au milieu des cris de joie.
Les marchands cess�rent tout commerce avec l'Angleterre. En m�me temps
que ces mesures donnaient l'impulsion � l'industrie locale, le commerce
de la m�tropole tombait dans une stagnation ruineuse, qui jettait le
gouvernement imp�rial dans le plus grand embarras, quelques ministres
penchant pour la coercition, les autres pour les temp�ramens.

Le parlement anglais s'ouvrit en 1766 sous les auspices les plus
sombres. La mis�re et le m�contentement agitaient tout l'empire. Menac�
d'une r�volution, le minist�re proposa lui-m�me, appuy� par Pitt et par
Burke, de rapporter, en stipulant une r�serve de droits, l'acte qui
avait allum� la col�re des colonies. Les d�bats o� les orateurs des deux
partis se surpass�rent par la hauteur et la beaut� de l'�loquence,
port�e alors � son comble dans le s�nat anglais, furent tr�s longs; mais
ils se termin�rent � l'avantage des ministres. Pour se populariser
davantage, ils firent passer plusieurs lois toutes favorables au
commerce colonial, et obtinrent de la France la liquidation des papiers
du Canada d�s depuis la cession. Le rapport de la loi du timbre, re�u
avec joie en Am�rique, y suspendit quelque temps l'opposition hostile
qui s'y �tait form�e; mais bient�t d'autres difficult�s s'�lev�rent
entre le gouverneur et l'assembl�e du Massachusetts. Le minist�re
Grenville �tait tomb�, et Pitt, devenu lord Chatham, �tait remont� aux
affaires. Par une de ces incons�quences qui ne s'expliquent que par
l'ambition ou la faiblesse des hommes, les nouveaux ministres, dont
plusieurs s'�taient exprim�s avec tant de force contre le droit de taxer
les colonies, surtout lord Chatham, propos�rent en 67 d'imposer le
verre, le th�, le papier, etc., import�s en Am�rique. Leur proposition
fut convertie en loi; et afin de se faire craindre des colons, le
parlement imp�rial suspendit par le m�me acte l'assembl�e repr�sentative
de la Nouvelle-Yorke, parce qu'elle refusait de reconna�tre sur ce point
la juridiction de la Grande-Bretagne; preuve, du reste, que les
pr�tendus amis qu'ont les colons dans les m�tropoles sont souvent mus
moins par un sentiment de justice en leur faveur, que par un esprit
d'opposition aux ministres du jour.

Bient�t apr�s le minist�re Grafton, compos�, suivant Junius, de
d�serteurs de tous les partis, rempla�a celui de lord Chatham, qui
conserva lui-m�me cependant son poste dans ce remaniement, mais qui
avait d�j� perdu toute sa popularit�. Le nouveau projet de taxation
�prouva encore plus d'opposition en Am�rique que l'acte du timbre. Le
Massachusetts donna le premier l'exemple de la r�sistance, et forma une
convention g�n�rale. L'arriv�e du g�n�ral Gage avec 4 r�gimens et un
d�tachement d'artillerie fit suspendre un instant ces d�monstrations;
mais le feu couvait sous la cendre, et �tait entretenu par les
associations qui s'�taient form�es dans toutes les provinces. Les
nouvelles mesures de la m�tropole pr�cipitaient les �v�nemens. Le
parlement passa une adresse au roi pour l'autoriser � envoyer une
commission sp�ciale � Boston, afin d'y juger les opposans comme
coupables de haute trahison. Les colons r�solurent encore une fois de
suspendre les relations commerciales avec l'Angleterre, dont les
exportations en Am�rique diminu�rent cette seule ann�e (1769) de 740,000
louis. Ce r�sultat alarma de nouveau les marchands anglais, et le
minist�re se vit contraint d'annoncer qu'il allait proposer la
r�vocation de la nouvelle loi d'imp�t sur tous les articles qui y
�taient mentionn�s, except� le th� conserv� comme marque du droit de
souverainet�. C'�tait � la fois annoncer sa faiblesse et laisser
subsister le germe des discordes.

Sur ces entrefaites, en 1770, lord North prit en main la direction des
affaires. Il fit passer la proposition de son pr�d�cesseur en loi. Dans
le m�me temps des troubles s�rieux avaient �clat� � Boston entre les
citoyens et les soldats, et l'on n'avait pu les appaiser qu'en faisant
sortir ceux-ci de la ville. L'alarme gagnait toutes les provinces et
toutes les classes, qui jettaient les yeux sur l'avenir avec inqui�tude;
mais la grande majorit� des colons �tait d�cid�e de d�fendre ses droits
� main arm�e s'il �tait n�cessaire. Ils organisaient partout leur
r�sistance. Devenus plus mod�r�s dans la forme, ils ne voulaient rien
abandonner du fond, et ils �taient pr�ts � subir tous les sacrifices
pour assurer le triomphe de leur cause. Le Massachusetts donnait
l'exemple, dirig� par Otis, Adam et Hancock. Il fut ais� bient�t de
pr�voir que ni l'Angleterre, ni l'Am�rique ne c�deraient rien de leurs
pr�tentions, et que de la plume on en appellerait � l'�p�e. En 73 le
parlement imp�rial passa un acte pour autoriser la compagnie des Indes
orientales � importer le th� en Am�rique � la charge de payer les droits
impos�s par l'acte de 67. Dans plusieurs provinces on for�a les
cosignataires de cette denr�e � renoncer � leurs entrep�ts. A Boston
l'on se saisit de plusieurs des entreposeurs, et on promena dans les
rues les plus rebelles, le corps enduit de goudron et couvert de plumes;
on d�truisit ou l'on jeta � l'eau les cargaisons de th� de trois
navires. En d'autres endroits l'on commit les m�mes d�sordres. Lord
North, impatient� de l'audace des Bostonnais, voulut les punir. Il
introduisit un bill dans la chambre des communes pour tenir leur ville
rebelle comme en �tat de blocus: il aurait �t� d�tendu de prendre terre
dans le port, d'y charger ou d�charger des navires, d'y recevoir ou
apporter des marchandises. Ce bill suscita une vive opposition, mais il
passa. �D�truisez, d�truisez, disait un de ses d�fenseurs, ce repaire
d'insectes malfaisans.� Deux autres bills de coercition, dirig�s contre
toutes les provinces do l'Am�rique, furent encore pr�sent�s par le
minist�re. Dans l'un on restreignait sp�cialement les libert�s du
Massachusetts, et d�clarait contraires aux lois, toutes les assembl�es
publiques non sp�cialement autoris�es par le gouverneur; dans l'autre on
mettait � l'abri de toutes recherches judiciaires les officiers qui se
serviraient de la force et m�me qui tueraient soit en ex�cutant la loi,
soit en apaisant les �meutes. C'�tait ce qu'on appelait en Canada, apr�s
les troubles de 1838, un bill d'indemnit�, ing�nieuse fiction invent�e
pour l�galiser la tyrannie. La passation de ces deux derniers bills
n'�prouva pas moins d'opposition que le premier. Fox, le colonel Barr�,
Burke, Chatham s'�lev�rent contre ces mesures. �Nous avons pass� le
Rubicon, dit-on, dans la chambre haute; le mot d'ordre autour de nous,
c'est: _Delenda Carthago_. Eh bien! prenez-y garde, s'�criait Barr�. Les
finances de la France sont aujourd'hui dans un �tat florissant; vous la
verrez intervenir dans nos querelles avec l'Am�rique, en faveur des
Am�ricains.� En effet, Choiseul avait habilement pr�par� � sa patrie les
moyens de tirer une vengeance �clatante de la perte du Canada. Un autre
orateur mit encore plus de v�h�mence dans ses paroles:

�J'esp�re, dit-il, que les Am�ricains r�sisteront de tout leur pouvoir �
ces lois de destruction; je le d�sire au moins. S'ils ne le font pas, je
les regarderai comme les plus vils de tous les esclaves.� Enfin, le
minist�re proposa un quatri�me bill, l'acte de 74, pour r�organiser le
gouvernement du Canada, nomm� alors province de Qu�bec. C'�tait le
compl�ment du plan g�n�ral d'administration imagin� pour l'Am�rique. Ce
bill qui imposait un gouvernement absolu � cette province, acheva de
persuader les anciennes colonies des arri�re-pens�es de l'Angleterre
contre leurs libert�s, � en juger d'apr�s sa politique r�trograde depuis
1690. C'�tait � leurs yeux l'exemple le plus dangereux et le plus
mena�ant. Elles se r�cri�rent, et protest�rent surtout contre la
reconnaissance du catholicisme comme religion �tablie en Canada, plus
probablement par politique, connaissant les vieux pr�jug�s de
l'Angleterre contre cette religion, que par motif de conscience,
puisqu'elles admirent peu apr�s les catholiques au droit de citoyennet�
dans leur r�volution.

L'on conna�t tous les plans qui ont �t� successivement propos�s depuis
63 pour gouverner le Canada; les tentatives avort�es pour en mettre
quelques-uns � ex�cution, les investigations et les nombreux rapports
pr�sent�s sur cette importante mati�re par les principaux fonctionnaires
de cette colonie, ainsi que par le Bureau du Commerce et des Plantations
et les officiers de la couronne en Angleterre; enfin les requ�tes des
colons eux-m�mes, fran�ais et anglais, pour demander un meilleur
gouvernement, et la pr�tention mise en avant par ces derniers d'exclure
les catholiques des emplois publics et des chambres; pr�tention qui a
�t�, comme nous l'avons d�j� observ�, la cause de la lutte et de la
rivalit� de races qui existe en ce pays, et qui n'a fait que donner plus
de vitalit� � la nationalit� franco-canadienne. Toutes ces pi�ces
avaient �t� soumises aux d�lib�rations du conseil d'�tat. D�s 67 la
chambre des lords avait d�clar� qu'il �tait n�cessaire d'am�liorer le
syst�me gouvernemental du Canada. Le Bureau du Commerce avait m�me
appel� aupr�s de lui le gouverneur Carleton pour s'aider de ses lumi�res
et de ses pens�es dans la nouvelle voie qu'il voulait prendre. En 1764
l'esprit du gouvernement anglais �tait compl�tement hostile aux
Canadiens; en 74, les choses avaient chang�; ses pr�jug�s s'�taient
tourn�s contre les Am�ricains et les chambres d'assembl�es coloniales.
L'int�r�t triomphait de l'ignorance et de la passion. L'abolition
permanente des anciennes institutions du Canada devait avoir
infailliblement l'effet de r�unir ses habitans aux m�contens des autres
colonies anglaises; on le savait, on retarda cons�quemment le r�glement
de la question canadienne d'ann�e en ann�e jusqu'� ce que l'on se v�t
oblig� de s�vir contre le Massachusetts et d'autres provinces du sud. Le
r�tablissement des lois fran�aises d�pendit long-temps du r�sultat de la
tentative de taxer les colonies. L'opposition invincible de celles-ci
contribua � d�cider le minist�re � �couter les remontrances des
Canadiens. Et en se rendant � leurs voeux, il servait doublement sa
politique; il attachait le clerg� et la noblesse � la cause de la
m�tropole, et il amenait le peuple � reconna�tre sa supr�matie en
mati�re de taxation; car dans l'opinion des Canadiens cette
reconnaissance �tait un faible d�dommagement pour leur conservation et
pour entrer dans le partage des droits politiques accord�s aux autres
sujets anglais, qui voulaient les en exclure.

Le comte de Dartmouth, secr�taire des colonies, introduisit donc le bill
en question dans la chambre des lords, qui l'adopta sans opposition. Ce
bill reculait de toutes parts les limites de la province de Qu�bec
telles que fix�es dix ans auparavant, de mani�re � les �tendre d'un c�t�
� la Nouvelle-Angleterre, � la Pennsylvanie, � la Nouvelle-Yorke, �
l'Ohio et � la rive gauche du Mississipi, et de l'autre jusqu'au
territoire de la Compagnie de la baie d'Hudson.[53] Il conservait aux
catholiques les droits que leur avait assur�s la capitulation, et les
dispensait du serment du test; il r�tablissait les anciennes lois
civiles avec la libert� de tester de tous ses biens, et confirmait les
lois criminelles anglaises. Enfin il donnait � la province un conseil de
17 membres au moins et de 23 au plus catholiques ou protestans, qui
exercerait, au nom du prince et sous son veto, tous les droits d'une
administration sup�rieure moins celui d'imposer des taxes, si ce n'est
pour l'entretien des chemins et des �difices publics. Le roi se
r�servait au surplus le privil�ge d'instituer les cours de justice
civiles, criminelles ou eccl�siastiques. Si ce projet de loi passa �
l'unanimit� dans la chambre des lords, il n'en fut pas ainsi dans celle
des communes, o� il souleva une violente opposition. Les d�bats dur�rent
plusieurs jours. Les marchands de Londres, pouss�s par leurs
compatriotes d'outre-mer, firent des remontrances et employ�rent un
avocat pour d�fendre leur cause devant la chambre, qui voulut entendre
aussi des t�moins. Le gouverneur Carleton qui rendit un excellent
t�moignage des Canadiens, le juge-en-chef Hey, M. de Lotbini�re, Maz�res
et Marriott furent interrog�s. Ce dernier se trouva dans une situation
singuli�re. Ne pouvant pas, � cause de sa charge d'avocat du roi,
s'opposer au bill du minist�re, il dut �luder toutes les questions qu'on
lui posa, pour ne pas contredire son rapport au conseil d'�tat dont nous
avons parl� ailleurs, et qui �tait sur plusieurs points contraire au
projet de loi; il se tira de ce mauvais pas avec une pr�sence d'esprit
admirable, mais en montrant que le sort d'un peuple colonial peut �tre
le jouet d'un bon mot.

[Note 53: En 1775 un projet de pacification des colonies fut propos� par
Franklin au minist�re. Il y demandait que l'acte de Qu�bec fut rapport�,
et qu'un gouvernement libre fut �tabli en Canada. Les ministres
r�pondirent que cet acte pourrait �tre amend� de mani�re � r�duire la
province � ses anciennes limites, e'est-�-dire � celles fix�es par la
proclamation de 1764.--(Ramsay, _History of the American Revolution_).]

Parmi les membres qui s'oppos�rent au bill, se trouvaient Townshend,
Burke, Fox et le colonel Barr�. La plupart s'�lev�rent contre le
r�tablissement des lois fran�aises et le libre exercice de la religion
catholique. Ils auraient voulu une chambre repr�sentative; mais � la
mani�re dont ils s'exprimaient et � leurs r�ticences �tudi�es, on ne
devait pas esp�rer d'y voir admettre de catholiques. C'�tait la libert�
de tyranniser les Canadiens qu'ils voulaient donner � une poign�e
d'aventuriers. Telles sont les contradictions des hommes que les amis de
la cause des libert�s anglo-am�ricaines dans le parlement imp�rial,
�taient pr�cis�ment ceux qui demandaient avec le plus d'ardeur
l'asservissement politique des Canadiens. Fox fut le seul dont la noble
parole s'�leva au-dessus des pr�jug�s vulgaires et nationaux. �Je suis
port� � croire, dit-il, d'apr�s toutes les informations que j'ai
obtenues, qu'il convient d'�tablir une chambre repr�sentative en
Canada.... Je dois dire que les Canadiens sont le premier objet de mon
attention, et je maintiens que leur bonheur et leurs libert�s sont les
objets propres qui doivent former le premier principe du bill; mais de
quelle mani�re leur assurer ces avantages sans une chambre, je n'en sais
rien.... Jusqu'� pr�sent je n'ai pas entendu donner une seule raison
contre l'�tablissement d'une assembl�e. Nous avons ou� dire beaucoup de
choses sur le danger qu'il y aurait de remettre une portion du pouvoir
entre les mains des Canadiens; mais comme des personnes de la plus
grande cons�quence dans la Colonie sont, dit-on, attach�es aux lois et
aux coutumes fran�aises, en pr�f�rant un conseil l�gislatif � une
assembl�e, ne mettons-nous pas le pouvoir dans les mains de ceux qui
ch�rissent le plus le gouvernement fran�ais. Personne n'a dit que la
religion des Canadiens put �tre un obstacle � l'octroi d'une assembl�e
repr�sentative, et j'esp�re ne jamais entendre faire une pareille
objection; car celui qui a convers� avec des catholiques, ne voudra
jamais croire qu'il y a quelque chose dans leurs vues d'incompatible
avec les principes de la libert� politique. Les principes de la libert�
politique, quoique inusit�s dans les pays catholiques, y sont aussi
ch�ris et r�v�r�s par le peuple que dans les pays protestans. S'il y
avait du danger, je le craindrais plus des hautes classes que des
classes inf�rieures.� Fox fut presque le seul qui r�clama en faveur des
catholiques dans la chambre des communes. Le premier ministre, lord
North, r�pliqua aussit�t: �Est-il s�r pour l'Angleterre, car c'est
l'Angleterre que nous devons consid�rer, de mettre le principal pouvoir
entre les mains d'une assembl�e de sujets catholiques? Je conviens avec
l'honorable monsieur que les catholiques peuvent �tre honn�tes,
capables, dignes, intelligens, avoir des id�es tr�s justes sur la
libert� politique; mais je dois dire qu'il y a quelque chose dans cette
religion qui fait qu'il ne serait pas prudent pour un gouvernement
protestant d'�tablir une assembl�e compos�e enti�rement de catholiques.�
(_Cavendish's Debates_). Il est certain que la religion fut l'un des
motifs ostensibles qui emp�ch�rent le gouvernement de nous donner alors
une chambre �lective, comme la crainte de voir les Canadiens joindre
leur cause � celle des Am�ricains, l'engagea � leur restituer leurs
lois.

La restitution de ces lois et le libre exercice de leur religion �taient
deux choses si justes et si naturelles en elles-m�mes que l'opposition
ne pouvait gu�re les attaquer de front: �Quoi, disait lord Thurlow, ce
que vous pr�tendez, ce serait l'extr�me mis�re. Pour rendre
l'acquisition profitable et s�re, voici la conduite qu'il faut suivre.
L'on doit changer les lois qui ont rapport � la souverainet� fran�aise,
et les remplacer par celles qu'exige la nouvelle souverainet�; mais pour
toutes les autres lois, toutes les autres coutumes ou institutions qui
sont indiff�rentes aux rapports qui doivent exister entre les sujets et
le souverain, l'humanit�, la justice et la sagesse, tout conspire � vous
engager � les laisser aux habitans comme auparavant,... Mais on dit que
les Anglais portent leur constitution politique partout o� ils vont, et
que c'est les opprimer que de les priver d'aucune de leurs lois.... moi
j'affirme que si un Anglais va dans un pays conquis par sa patrie, il
n'y porte pas les diverses id�es des lois qui doivent y pr�valoir du
moment qu'il y met le pied, car soutenir une pareille id�e serait aussi
raisonnable que de pr�tendre, que quand un Anglais va � Guernesey, les
lois de la ville de Londres l'y suivent. L'opposition fit une guerre de
chicanes. Quant � l'�tablissement d'un conseil � la nomination du roi au
lieu d'une chambre repr�sentative pour faire les lois, elle avait un
champ superbe devant elle. Fox sut en profiter; mais la plupart des
membres de l'opposition parl�rent avec un embarras marqu�, g�n�s sans
doute par leurs pr�jug�s religieux; et apr�s que lord North eut donn�
son opinion sur le danger d'une chambre catholique, un d'eux, M.
Pultency, s'�cria maladroitement; �Mais parce que l'on ne peut pas
donner la meilleure esp�ce d'assembl�e possible, � cause de la
sup�riorit� des catholiques, il ne s'en suit pas que l'on ne peut pas en
donner du tout.� C'�tait demander des privil�ges exclusifs pour les
protestant; d�s lors la justice �tait viol�e et l'opposition perdit sa
force dans le d�bat sur ce point, car elle ne pouvait plus en appeler �
la fid�lit� des colons anglais, puisque ces m�mes colons s'armaient
alors de toutes parts contre tour m�tropole; et quant � l'assertion que
l'on voulait r�pandre le culte catholique en Am�rique et ruiner la
religion de l'�tat, elle ne m�ritait pas d'�tre repouss�e.

Le bill fut donc adopt� apr�s avoir subi quelques amendement, que la
chambre des lords approuva malgr� l'�loquence de Chatham, qui qualifia
le projet de mesure cruelle, oppressive et odieuse, et qui en appela
vainement aux �v�ques d'Angleterre pour qu'ils s'�levassent avec lui
contre un acte qui tendait � �tablir une religion ennemie dans un pays
plus �tendu que la Grande-Bretagne. Ainsi, notre langue et nos lois
finissaient par se relever de leur chute, comme la m�me chose s'�tait
vue autrefois en Angleterre m�me, o� la langue l�gale fut, apr�s la
conqu�te normande, fran�aise puis latine, et enfin celle du peuple
vaincu, l'anglaise, �grande et salutaire innovation sans doute, dit lord
Brougham, tr�s critiqu�e et tr�s redout�e de son temps.�

La ville de Londres n'eut pas plut�t appris la passation de l'acte de
74, qu'elle s'assembla et adopta une adresse au roi pour le prier d'y
refuser sa sanction. Elle disait que ce bill renversait les grands
principes fondamentaux de la constitution britannique; que les lois
fran�aises ne donnaient aucune s�curit� pour les personnes et les biens;
que le bill violait la promesse faite par la proclamation de 63,
d'�tablir les lois anglaises; que la religion catholique �tait idol�tre
et sanguinaire, et que Sa Majest� et sa famille avaient �t� appel�es,
comme protestans, sur le tr�ne de l'Angleterre pour remplacer les Stuart
catholiques; que le pouvoir l�gislatif �tait plac� entre les mains de
conseillers amovibles nomm�s par la couronne, etc. Le lord-maire,
accompagn� de plusieurs aldermen et de plus de 150 conseillers de la
cit�, se pr�senta au palais de St.-James avec son adresse. Le grand
chambellan parut et l'informa que le roi ne pouvait prendre connaissance
d'un projet de loi pass� par les deux chambres avant qu'il e�t �t�
soumis � son assentiment, et qu'il ne devait pas par cons�quent attendre
d'autre r�ponse. George III partait dans le moment m�me pour aller
proroger le parlement � Westminster. Il sanctionna le bill en observant
�qu'il �tait fond� sur les principes de justice, et d'humanit� les plus
manifestes, et qu'il ne doutait pas qu'il aurait le meilleur effet pour
calmer l'inqui�tude et accro�tre le bonheur de ses sujets canadiens.�
Cette remarque adoucit dans l'esprit de ceux-ci l'amertume des sentimens
exprim�s par l'opposition � leur �gard. Un autre acte fut pass� ensuite
pour abolir les anciens droits de douane, qui constituaient les seuls
imp�ts �tablis par les Fran�ais en ce pays, et pour en substituer
d'autres sur les boissons, afin de faire face aux d�penses port�es au
budget pour l'administration civile et judiciaire de la province.

Maz�res �crivit aussit�t aux protestans du Canada pour les informer de
tout ce qui s'�tait pass�. On s'assembla et l'on r�solut de pr�senter
des adresses aux trois branches du parlement imp�rial, et de demander la
r�vocation de la nouvelle loi organique. Dans celle � la chambre des
communes, les p�titionnaires cherch�rent � accro�tre leur importance et
� d�pr�cier celle de leurs adversaires, qu'ils voulaient dominer � toute
force, et pr�tendirent, sans m�me trop voiler leur but, que les 75,000
Canadiens devaient se soumettre aux lois, qu'eux; qui n'�taient que
3,000, voudraient bien trouver bonnes et convenables. Les Canadiens
s'apercevaient tous les jours qu'ils avaient eu grande raison de refuser
une chambre repr�sentative compos�e exclusivement de protestans.

L'agitation de ce parti pour faire rapporter l'acte en question, se
communiqua aux Canadiens, qui se r�unirent et se prononc�rent dans le
sens contraire. Il parut, � la fin de d�cembre, une lettre anonyme qui
renfermait en peu de mots leurs sentimens sur le d�bat du jour, et qui
fit assez de sensation pour que Maz�res cr�t devoir la mettre sous les
yeux du public d'Angleterre, et la r�futer longuement dans les deux
volumes qu'il publia en 75, � l'appui des pr�tentions du parti qu'il
repr�sentait. Cette lettre, �crite sans art, mais avec sinc�rit� et qui
circula parmi la population canadienne, fit une grande impression:
�Quelques Anglais, y disait-on, travaillent � nous indisposer contre les
derniers actes du parlement qui r�glent le gouvernement de cette
province. Ils d�clament surtout contre l'introduction de la loi
fran�aise, qu'ils vous repr�sentent comme favorisant la tyrannie. Leurs
�missaires r�pandent parmi les personnes peu instruites, que nous allons
voir revivre les lettres de cachet; qu'on nous enl�vera nos biens malgr�
nous; qu'on nous tra�nera � la guerre et dans les prisons; qu'on nous
accablera d'imp�ts; que la justice sera administr�e d'une mani�re
arbitraire; que nos gouverneurs seront despotiques; que la loi anglaise
nous e�t �t� plus avantageuse; mais la fausset� de ces imputations ne
saute-t-elle pas aux yeux? Y a-t-il quelque connexion entre les lois
fran�aises et les lettres de cachet, les prisons, la guerre, les imp�ts,
le despotisme des gouverneurs?--Sous cette loi, � la v�rit�, nos proc�s
ne seront plus d�cid�s par un corps de jur�s, o� pr�sident souvent
l'ignorance et la partialit�. Mais sera-ce un mal?--La justice anglaise
est-elle moins co�teuse?--Aimeriez-vous que vos enfans h�ritassent �
l'anglaise, tout � l'a�n�, rien aux cadets?--Seriez-vous bien aise qu'on
vous conc�d�t vos terres aux taux de l'Angleterre?--Voudriez-vous payer
la d�me � dixi�me gerbe, comme en Angleterre?--La loi fran�aise
n'est-elle pas �crite dans une langue que vous entendez?--La loi
fran�aise a donc pour vous toute sorte d'avantages: et les Anglais
judicieux, tels qu'il s'en trouve un grand nombre dans la colonie,
conviennent qu'on ne pourra nous la refuser avec �quit�.

�Aussi n'est-ce pas l� le point qui choque davantage ces citoyens
envieux dans les actes du parlement, dont ils voudraient obtenir la
r�vocation. Le voici ce point qu'ils vous cachent, mais qui se r�v�le
malgr� eux. L'un de ces actes non seulement vous permet le libre
exercice de la religion catholique, mais il vous dispense de sermens qui
y sont contraires; et, par l�, il vous ouvre une porte aux emplois et
aux charges de la province. Voil� ce qui les r�volte! voil� ce qui les
fait dire dans les papiers publics: �Que c'est un acte d�testable,
abominable, qui autorise une religion sanguinaire, qui r�pand partout
l'impi�t�, les meurtres, la r�bellion.� Ces expressions violentes nous
marquent leur caract�re, et le chagrin qu'ils ont de n'avoir point une
assembl�e, dont ils se proposaient de vous exclure en exigeant de vous
des sermens que votre religion ne vous aurait pas permis de pr�ter,
comme ils ont fait � la Grenade.

�Par ce moyen ils se seraient vus seuls ma�tres de r�gler tous vos
int�r�ts, civils, politiques et religieux. Vous pouvez vous instruire de
leurs desseins en lisant les adresses qu'ils ont envoy�es � Londres. Ils
y repr�sentent au roi: �Que les sujets protestans sont en assez grand
nombre en cette province pour y �tablir une assembl�e.� Ce mot nous les
d�masque. Une poign�e d'hommes, que le commerce avantageux qu'ils ont
fait avec nous vient, pour la plupart de tirer de la poussi�re, veulent
devenir nos ma�tres et vous r�duire � l'esclavage le plus dur. Je le
r�p�te, je ne parle que des Anglais du comit� de Montr�al et de quelques
marchands de Qu�bec, qui demandent la r�vocation de cet acte. Il faut
que ces gens-l� nous croient bien simples et bien aveugles sur nos
propres int�r�ts, pour nous proposer de nous opposer � un acte que nous
avions demand�.... On parle de la lev�e d'un r�giment canadien. On se
sert de cette circonstance pour vous dire qu'on vous forcera � vous
enr�ler et � aller faire la guerre au loin: et, d'un bienfait qu'on a
sollicit� pour vous, on vous en fait un objet de terreur. Serait-ce donc
un malheur pour la colonie s'il y avait un r�giment canadien de quatre �
cinq cents hommes, dont tous les officiers seraient Canadiens? Cela ne
rendrait-il pas � quantit� de familles respectables un lustre qui
rejaillirait sur toute la colonie? On augure mal de votre courage,
puisqu'on cherche � vous effrayer par-l�.� Cette logique press�e �tait
sans r�plique.

Cependant lord Camden pr�senta (mai 15) � la chambre haute la p�tition
du parti protestant, et introduisit en m�me temps un projet de loi pour
r�voquer l'acte de l'ann�e pr�c�dente. Mais ce projet fut rejet� sur
motion du comte de Dartmouth, ministre des colonies. La m�me tentative,
faite dans la chambre des communes par sir George Savile, �prouva le
m�me sort.

Mais tandis que l'acte de Qu�bec tendait � concilier les Canadiens � la
m�tropole, l'acte qui ordonnait la fermeture du port de Boston, portait
jusqu'� leur dernier degr� la col�re et l'indignation des autres
colonies. L'assembl�e de Boston nomma un comit� pour convoquer un
congr�s g�n�ral, et un autre pour tracer au peuple des r�gles de
conduite sous forme de recommandation; et les habitans furent invit�s �
discontinuer l'usage du th� et des autres articles venant de la
Grande-Bretagne, jusqu'� ce qu'on e�t obtenu d'elle la justice que l'on
demandait. Le congr�s s'assembla dans le mois de septembre �
Philadelphie, et si�gea jusqu'au 26 Octobre; douze provinces, contenant
pr�s de 3 millions d'hommes, y �taient repr�sent�es par leurs d�put�s;
il n'y manquait que ceux du Canada et de la G�orgie pour embrasser
toutes les colonies anglaises du continent. Le congr�s commen�a par
faire une d�claration des droits de l'homme. Il adopta ensuite diverses
r�solutions, dans lesquelles il exposa avec d�tail les griefs des colons
au nombre desquels il pla�a l'acte du Canada que venait de passer le
parlement imp�rial; acte, disait-on, qui �tablit dans ee pays la
religion catholique, abolit le syst�me �quitable des lois anglaises, et
y �rige, vu la diff�rence de religion, de lois et de gouvernement, une
tyrannie au grand danger des libert�s des colonies qui l'avoisinent, et
qui ont contribu� de leur sang et de leur argent � sa conqu�te. �Nous ne
pouvons, disait-il insens�ment, nous emp�cher d'�tre �tonn� qu'un
parlement britannique ait jamais consenti � �tablir en Canada une
religion qui a inond� l'Angleterre de sang, et qui a r�pandu l'impi�t�,
l'hypocrisie, la pers�cution, le meurtre et la r�volte dans toutes les
parties du monde.� Ce langage n'eut �t� que fanatique, si ceux qui le
tenaient eussent �t� s�rieux; il �tait insens� et pu�rile dans la bouche
d'hommes qui songeaient d�j� � inviter les Canadiens � se joindre � leur
cause. Cette d�claration relative � l'acte de 74 �tait donc fort
inconsid�r�e; elle ne produisit aucun bien en Angleterre, et fit perdre
peut-�tre le Canada � la cause de la conf�d�ration. Si le congr�s s'en
f�t tenu � une protestation contre ce qu'il y avait d'inconstitutionnel
dans cet acte, contre l'�tablissement, par exemple, d'une l�gislature
nomm�e exclusivement par la couronne, il aurait atteint son but; mais en
se d�clarant contre les lois fran�aises et contre le catholicisme, il
armait n�cessairement contre lui la population canadienne, et violait
lui-m�me ces r�gles de justice �ternelle sur lesquelles il avait voulu
asseoir; sa d�claration des droits de l'homme.

Le congr�s r�solut aussi de cesser toute relation commerciale avec
l'Angleterre. Il proc�da ensuite � la r�daction de trois adresses, l'une
au roi, l'autre au peuple de la Grande-Bretagne pour justifier
l'attitude qu'il avait prise, et une troisi�me aux Canadiens dans
laquelle il exprima des sentimens tout contraires � ceux qu'il venait de
mettre au jour dans les r�solutions au sujet de leur religion et de
leurs lois. Il cherchait � leur d�montrer tous les avantages d'une
constitution libre, � les pr�juger contre la forme du nouveau
gouvernement qu'on venait de leur donner, en disant qu'il y avait une
grande diff�rence entre la constitution que le parlement leur avait
impos�e et celle qu'ils devaient avoir. Il invoqua le t�moignage de
Montesquieu, homme de leur race, pour condamner cette nouvelle
constitution, les exhortant � se joindre aux autres colonies pour la
d�fense de leurs droits communs, et les priant avec instance d'entrer
dans le pacte social form� sur les grands principes d'une �gale libert�,
et d'envoyer des d�l�gu�s pour les repr�senter au congr�s qui devait
s'assembler le 10 mai (1775). �Saisissez, disait-il, l'occasion que la
Providence elle-m�me vous pr�sente; si vous agissez de fa�on � vous
conserver la libert�, vous serez effectivement libres. Nous connaissons
trop la g�n�rosit� des sentimens qui distinguent votre nation pour
pr�sumer que la diff�rence de religion puisse pr�judicier � votre amiti�
pour nous. Vous n'ignorez pas qu'il est de la nature de la libert�
d'�lever au-dessus de toute faiblesse ceux que son amour unit pour la
m�me cause. Les cantons suisses fournissent une preuve m�morable de
cette v�rit�; ils sont compos�s de catholiques et de protestans, cet
pendant ils jouissent d'une paix parfaite, et par cette concorde qui
constitue et maintient leur libert�, ils sont en �tat de d�fier et m�me
de d�truire tout tyran qui tenterait de la leur ravir.�

Le langage du congr�s �tait bien chang� � l'�gard des Canadiens. Mais
quoique son adresse contint probablement sa v�ritable pens�e, elle ne
put d�truire enti�rement l'effet de la r�solution dont on a parl� plus
haut. Ne sachant � quelle version ajouter foi, la plupart des meilleurs
amis de la cause de la libert� en Canada rest�rent indiff�rens ou
refus�rent de prendre part � la lutte qui commen�ait. Beaucoup d'autres,
regagn�s par l'acte de 74, promirent de rester fid�les � l'Angleterre et
tinrent parole. Ainsi une seule pens�e de proscription, mise au jour
avec l�g�ret�, fut cause que la conf�d�ration am�ricaine perdit le
Canada, et qu'elle vit la dangereuse puissance de son ancienne m�tropole
se consolider dans le nord pour peser sur elle de tout son poids, et la
menacer sans cesse de ses guerri�res l�gions.

Le g�n�ral Carleton revint en Canada pour reprendre les r�nes de son
gouvernement dans le mois d'octobre 74. Il inaugura imm�diatement la
nouvelle constitution, en formant un conseil l�gislatif d'apr�s les
dispositions qu'elle contenait. Il le composa de vingt-trois membres,
dont deux tiers de protestans et un tiers de catholiques. Plusieurs
Canadiens furent �lev�s aussi aux charges publiques, jusqu'alors
remplies exclusivement par des Anglais ou des Suisses, except� celles de
grand-voyer et de secr�taire fran�ais, parce qu'il fallait des hommes
vers�s dans la langue et les usages du pays pour les remplir, et que,
d'ailleurs, elles �taient presque nominales et donnaient peu de chose.
Mais le pays dut s'apercevoir que ce n'�tait que par politique que l'on
faisait partager aux Canadiens quelques-unes des faveurs du
gouvernement; que malgr� le changement de constitution, ils
continueraient d'�tre exclus des principaux emplois, et que pour le
petit nombre de ceux qu'on leur laisserait, l'on aurait soin de choisir
des instrument dociles, dont la conduite ferait assez voir � quelles
conditions leur acquisition avait �t� faite. Cela parut surtout dans le
choix des personnes qui devaient remplir des fonctions judiciaires. Mais
� peine le gouverneur avait-il eu le temps de prendre connaissance de
l'�tat du pays, dont il �tait absent depuis plusieurs ann�es, et de
compl�ter les arrangemens rendus n�cessaires par l'acte de 74, que son
attention fut appel�e vers les fronti�res et sur la propagande que les
Am�ricains cherchaient � faire en Canada, o� l'adresse du congr�s avait
p�n�tr� par plusieurs voies � la fois.

Les grands noms de libert� et d'ind�pendance nationale ont toujours
trouv� du retentissement dans les �mes nobles et g�n�reuses; un coeur
haut place ne les entend jamais prononcer sans une �motion profonde;
c'est un sentiment vrai et naturel. Le citoyen polic� de Rome, le p�tre
grossier de Suisse sentent de la m�me mani�re � cet �gard. L'adresse du
congr�s, malgr� l'impr�voyance d'une partie de sa r�daction, fit la plus
grande sensation parmi les Canadiens, surtout de la campagne, et parmi
les Anglais qu'il y avait dans les villes, et qui, n'esp�rant plus
dominer exclusivement sur le pays, song�rent pour la plupart � devenir
r�volutionnaires. D�s lors la situation du g�n�ral Carleton devenait
excessivement difficile. Heureusement pour lui, le clerg� et la noblesse
avaient �t� inviolablement attach�s � l'Angleterre par la confirmation
de la tenure seigneuriale et de la d�me, deux institutions qu'ils
n'esp�raient pas conserver dans le mouvement niveleur d'une r�volution,
et avec ces deux classes marchait la bourgeoisie des villes peu riche et
peu nombreuse. En outre une autre partie des Canadiens avait �t�
d�go�t�e, comme on l'a observ�, par la d�claration intempestive du
congr�s contre la religion catholique et les lois fran�aises; elle
conservait encore dans son coeur cette haine contre les Anglais, quels
qu'ils fussent, qu'elle avait contract�e dans nos longues guerres; et
confondant dans sa pens�e ceux du Canada et ceux des pays voisins, elle
ne voyait chez les uns et les autres qu'une m�me race d'oppresseurs
turbulent et ambitieux. Inform� de ces sentimens, le gouverneur, dut
croire que la majorit� de la population, mue ainsi par des motifs
divers, et aussi par l'estime personnelle qu'elle lui portait, serait
oppos�e aux colonies am�ricaines; ou du moins d�sirerait conserver la
neutralit� dans une querelle de fr�res, � la pacification de laquelle
elle pouvait penser que l'on finirait peut-�tre par sacrifier les
Canadiens, ainsi que nous venons de le voir apr�s les troubles de 1837.

On lui avait donn�, du reste, les plus grandes esp�rances. Plusieurs
seigneurs lui avaient promis de marcher contre les rebelles � la t�te de
leurs censitaires; mais lorsqu'ils voulurent les assembler pour leur
expliquer l'�tat o� se trouvaient les colonies anglaises et ce qu'on
attendait d'eux, ils s'aper�urent que le peuple n'avait pas oubli� sit�t
la conduite qu'on avait tenue � son �gard depuis la conqu�te, qu'il
n'�tait pas pr�t, malgr� ses motifs de m�fiance, � prendre les armes
contre ceux qui combattaient pour la libert� de leur pays, et � d�fendre
avec le m�me z�le et la m�me ardeur le drapeau britannique que le
drapeau des n�tres comme ils d�signaient le drapeau fran�ais dans leur
simple, mais �nergique langage. Quelques-uns seulement r�pondirent �
l'appel et se montr�rent dispos�s � soutenir le nouveau gouvernement;
mais le plus grand membre d�clara nettement qu'il ne se croyait pas
oblig� d'�tre de l'opinion des seigneurs, et et qu'il ne porterait pas
les armes contre les provinciaux. �Nous ne connaissons, dirent-ils, ni
la cause, ni le r�sultat de leur diff�rend: nous nous montrerons loyaux
et fid�les sujets par une conduite paisible et par notre soumission au
gouvernement sous lequel nous nous trouvons; mais il est incompatible
dans notre �tat et notre condition de prendre parti dans la lutte
actuelle.� Quelques jeunes seigneurs, plus indiscrets qu'�clair�s,
voulurent les menacer dans quelques endroits; on leur fit comprendre que
cette conduite avait des dangers pour eux, et ils furent oblig�s de
s'enfuir pr�cipitamment.

Cependant les �v�nemens prenaient tous les jours de la gravit�; et loin
de songer � aller attaquer les Am�ricains dans leur pays comme il avait
intention de le faire avec les troupes et les Canadiens, s'ils avaient
montr� de la bonne volont�, le gouverneur se vit tout-�-coup menac�
d'une invasion par l'une des arm�es rebelles. Le sang avait d�j� coul�
dans un conflit � Lexington et � Concord dans le mois d'avril (1775), et
les troupes avaient perdu pr�s de 300 hommes. Les populations des
provinces couraient partout aux armes, et s'emparaient des forts, des
vivres et des arsenaux. Le colonel Ethen Allen, aid� du colonel Arnold,
surprit ainsi le fort Carillon gard� par une cinquantaine d'hommes, o�
il trouva plus de 118 pi�ces de canon, et le colonel Warner s'empara du
fort St.-Fr�d�ric de la m�me mani�re; de sorte que les insurg�s se
trouv�rent d�s le d�but des hostilit�s ma�tres du lac Champlain sans
avoir essuy� de pertes. Le fort St.-Jean tomba aussi entre leurs mains;
mais il fut repris le surlendemain par M. Picot� de Bellestre � la t�te
de 80 volontaires canadiens. Le congr�s s'�tait r�uni � Philadelphie le
10 de juin; et sur les assurances que la m�re-patrie, loin de vouloir
revenir sur ses pas, �tait d�cid�e � faire triompher par la force des
armes la politique qu'elle avait adopt�e � leur �gard, il prit
sur-le-champ, encourag� par leurs succ�s, les mesures les plus
�nergiques pour r�sister � ses pr�tentions. Le minist�re anglais, pour
avoir l'opinion du peuple de la m�tropole sur cette grande question,
avait dissous le parlement. Les nouvelles chambres r�pondirent au
discours d'ouverture du roi, qu'elles le soutiendraient dans ses efforts
pour maintenir la supr�matie de la l�gislature imp�riale. Les remarques
outrageantes furent faites sur la bravoure des Am�ricains dans les
d�bats qui eurent lieu � l'occasion d'une demande de soldats pour porter
l'arm�e du g�n�ral Gage, � Boston, � 10 mille hommes; arm�e suffisante,
dit un ministre, pour faire rentrer dans le devoir de l�ches colons.
Franklin, apr�s avoir fait de vains efforts pour ramener l'Angleterre �
des sentimens plus pacifiques, rentra dans sa patrie, o� il pr�ta encore
le secours de ses lumi�res � ses concitoyens dans une lutte qu'il avait
inutilement t�ch� de pr�venir. Peu de temps apr�s les g�n�raux Howe,
Burgoyne et Clinton arriv�rent d'Europe avec des renforts.

Le congr�s ordonna de mettre toutes les provinces en �tat de d�fense, de
bloquer l'arm�e anglaise qui �tait � Boston et de former une arm�e
continentale, dont le commandement en chef fut donn� au g�n�ral
Washington. Et afin de dissuader les Canadiens de coop�rer avec les
Anglais, il leur pr�senta une nouvelle adresse pour leur d�montrer la
tendance pernicieuse de l'acte de Qu�bec, et pour excuser la prise de
Carillon et de St.-Fr�d�ric, devenue n�cessaire pour le salut de la
cause commune.

Pendant que le congr�s si�geait encore se livra, le 16 juin, la bataille
de Bunkers hill; le g�n�ral Gage n'emporta les retranchemens des
insurg�s, moiti� moins forts que lui en nombre, qu'au troisi�me assaut,
et apr�s avoir fait des pertes consid�rables. Cette affaire fut la plus
sanglante et la mieux disput�e de toute la guerre de la r�volution; elle
remplit les Am�ricains de confiance en eux-m�mes, les vengea des
insultes du parlement imp�rial, et apprit aux troupes anglaises �
respecter leur courage. Le colonel Arnold qui avait assist� � la prise
de Carillon, proposa au congr�s d'envahir le Canada et promit avec 2,000
hommes, de s'emparer du pays. Le congr�s, croyant qu'il allait �tre
attaqu� de ce c�t� par le g�n�ral Carleton, jugea que le meilleur moyen
d'�viter cette attaque, �tait d'envahir le Canada lui-m�me, dont
l'entr�e �tait ouverte � ses armes par la supr�matie qu'il avait acquise
sur le lac Champlain, et par cette audacieuse entreprise, de changer la
guerre de d�fensive en offensive. Il �tait d'autant plus port� �
embrasser ce parti qu'il �tait inform� que les Canadiens, except� la
noblesse et le clerg�, �taient aussi m�contens du nouvel ordre de chose
que les colons anglais eux-m�mes, et que les soldats du congr�s seraient
re�us plut�t en amis qu'en ennemis. Le g�n�ral Schuyler avait �t� nomm�
au commandement de la division du Nord. Le congr�s lui ordonna de
s'emparer, de St.-Jean, Montr�al et d'autres parties du Canada, si la
chose �tait possible et ne m�contentait pas les habitans. L'on pr�voyait
qu'� cette nouvelle le g�n�ral Carleton sortirait de Qu�bec avec ses
troupes pour d�fendre les fronti�res du lac Champlain, et que cette
capitale, qui �tait en m�me temps la clef du pays, deviendrait d�s lors
une conqu�te facile, puisqu'il n'�tait pas probable qu'on p�t envoyer de
renforts d'Angleterre avant l'hiver et l'interruption du fleuve par les
glaces. Si ces pr�visions se r�alisaient, du moins en partie, l'on
devait faire une tentative sur Qu�bec, en d�tachant un corps qui
p�n�trerait par les rivi�res K�n�bec et Chaudi�re pour surprendre cette
ville. Si l'entreprise ne r�ussissait pas, l'on comptait toujours forcer
le g�n�ral Carleton � revenir sur ses pas pour prot�ger sa capitale, ce
qui laisserait sans d�fense les fronti�res m�ridionales du pays, et les
exposerait aux incursions des troupes am�ricaines command�es par les
g�n�raux Schuyler et Montgomery,[54] qui d�barqu�rent sous le fort
St.-Jean, dans le mois de septembre, � la t�te d'environ 1000 hommes;
mais qui, apr�s avoir reconnu la force de la place qu'ils trouv�rent
bien gard�e, et re�u plusieurs petits �checs de la part d'un parti de
sauvages command�s par les fr�res de Lorimier, se retir�rent � l'�le aux
Noix. En entrant dans le pays ils avaient adress� aux Canadiens une
proclamation pour les informer qu'ils venaient de la part du congr�s
leur faire restituer les droits de sujets britanniques dont ils avaient
�t� injustement d�pouill�s, et dont ils devaient jouir quelle que fut
leur religion; et que leur arm�e uniquement destin�e � agir contre les
troupes royales, respecterait leurs personnes, leurs biens, leur libert�
et leurs autels. Cette proclamation fut r�pandue partout dans les
campagnes.

[Note 54: Ce dernier �tait le m�me Montgomery qui servait dans l'arm�e
du g�n�ral Wolfe en 1759, et qui commandait le d�tachement anglais
envoy� pour br�ler St.-Joachim. Apr�s la guerre, il s'�tait �tabli dans
la Nouvelle-Yorke, o� il avait �pous� une Am�ricaine. Dans les
difficult�s qui survinrent entre les colonies et l'Angleterre, il
embrassa le parti des premi�res, et, comme ancien officier, il fut �lev�
aux plus hauts grades de l'arm�e r�volutionnaire.]

Le g�n�ral Schuyler, forc� de se retirer pour cause de sant�, le
commandement des troupes tomba sur le g�n�ral Montgomery seul, qui,
recevant un renfort de 1000 hommes et des munitions, retourna devant
St-Jean et y mit le si�ge le 17 de septembre. La garnison du fort,
compos�e d'une partie de deux r�gimens de ligne et de 100 volontaires
canadiens la plupart gentilshommes, �tait command�e par le major
Preston, brave officier, qui fit une vigoureuse r�sistance.

Le gouverneur Carleton cependant, aux premi�res nouvelles de l'invasion,
avait achemin� des troupes vers le lac Champlain. Il n'y avait dans le
pays que les deux r�gimens dont l'on vient de parler, qui formaient
environ 800 hommes. Les habitans du bas de la province, indiff�rais �
tout ce qui se passait, restaient tranquilles; ceux du haut, plus
rapproch�s du th��tre des �v�nemens, chancelaient et paraissaient
pencher du c�t� de la r�volution; mais pour les motifs que nous avons
expos�s plus haut, ils d�siraient garder �galement la neutralit�. Quant
au parti anglais que l'on mettait dans la balance avec les Canadiens
lorsqu'il s'agissait des faveurs de la m�tropole, il ne comptait point
dans la lutte actuelle, � cause de l'insignifiance de son nombre;
d'ailleurs, la plupart tenaient ouvertement ou secr�tement pour le
congr�s,[55] et l'on n'ignorait pas leurs conciliabules � Qu�bec et �
Montr�al. Tel �tait l'�tat des esprits lorsque le gouverneur proclama,
le 9 juin, la loi martiale et appela la milice sous les armes pour
repousser l'invasion �trang�re et maintenir la paix int�rieure. Cette
mesure inattendue et sans exemple encore en Canada, eut le plus mauvais
effet; et M. de la Corne ayant menac� quelques paroisses de coercition,
elles se mirent en d�fense au passage de Lachenaye. En pr�jugeant les
opinions, en prof�rant des menaces, on alarma les indiff�rons, et l'on
for�ait ceux qui pouvaient s'�tre compromis, � se d�clarer. Ou invoqua
aussi le secours du sacerdoce. L'�v�que de Qu�bec, qui venait de
recevoir une pension de �200 du gouvernement, adressa une circulaire aux
catholiques de son dioc�se pour les exhorter � soutenir la cause de
l'Angleterre, mena�ant d'excommunication ceux qui ne le feraient pas. Ni
la proclamation, ni la circulaire ne purent faire sortir les habitans de
leur indiff�rence. La v�rit� est que le gouvernement qui avait leur
sympathie, n'�tait plus en Am�rique: la seule vue d'un drapeau
fleurdelis� eut profond�ment agit� tous ces coeur, en apparence si
apathiques.

[Note 55: Manuscrit de Sanguinet, avocat de Montr�al.--Journals of the
provincial congress, provincial convention, committee of safety, &c, of
the state of New-York, vol. II.]

La population restant sourde � ses appels, le gouverneur proposa de
lever des corps de volontaires pour servir jusqu'� la fin de la guerre.
Il offrit les conditions les plus avantageuses: on promettait � chaque
soldat 200 arpens de terre; cinquante de plus, s'il �tait mari�, et
cinquante pour chacun de ses enfans; son engagement durerait jusqu'� la
fin des hostilit�s, et les terres ainsi donn�es seraient exemptes de
toutes charges pendant vingt ans. Ces offres ne tent�rent qu'un petit
nombre d'individus, et Carleton crut devoir chercher ailleurs des
secours. Il envoya des �missaires chez les sauvages, et s'adressa
particuli�rement aux cantons iroquois. Quinze ann�es de paix avaient
fortifi� cette conf�d�ration: elle reprenait son ascendant sur les
autres tribus indig�nes; son exemple pouvait, les entra�ner et procurer
� la Grande-Bretagne d'autres auxiliaires. Mais il fallait de l'adresse
et de puissans moyens de s�duction pour d�terminer les Iroquois �
prendre part � une guerre o� ils n'avaient aucun int�r�t direct, aucun
motif de pr�f�rence pour l'un ou l'autre parti. Les vieillards
regardaient ces d�bats et les combats sanglans qui devaient s'en suivre,
comme une expiation des maux que les Europ�ens leur avaient faits.
�Voil�, disaient-ils, la guerre allum�e entre les hommes de la m�me
nation: ils se disputent les champs qu'ils nous ont ravis. Pourquoi
embrasserions-nous leurs querelles, et quel ami, quel ennemi
aurions-nous � choisir? Quand les hommes rouges se font la guerre, les
hommes blancs viennent-ils se joindre � l'un des partis? Non; ils
laissent nos tribus s'affaiblir, et se d�truire l'une par l'autre: ils
attendent que la terre, humect�e de notre sang, ait perdu son peuple et
devienne leur h�ritage. Laissons-les, � leur tour, �puiser leurs forces
et s'an�antir; nous recouvrerons, quand ils ne seront plus, les for�ts,
les montagnes et les lacs qui appartinrent � nos anc�tres.

C'�tait �-peu-pr�s dans ce sens que M. Cazeau, partisan du congr�s, leur
parlait, ou leur faisait dire par ses �missaires: �C'est une guerre de
fr�res; apr�s la r�conciliation, vous resteriez ennemis des uns et des
autres.� Mais le chevalier Johnson, un nomm� Campbell et M. de Saint-Luc
les travaillaient dans un sens contraire, et ils se firent surtout
�couter des jeunes gens. Campbell leur prodigua les pr�sens; l'or fit
son effet, et Johnson d�termina la plupart des chefs de guerre � venir �
Montr�al pour prendre la hache. Ils s'oblig�rent � entrer en campagne
aux premi�res feuilles de l'ann�e suivante, lorsque les Anglais auraient
termin� les pr�paratifs de guerre qu'ils avaient commenc�s; et c'est
pendant que le gouverneur �tait � Montr�al, en juillet, qu'y arriva le
colonel Guy Johnson avec un corps d'Iroquois pour lui repr�senter la
n�cessit� de mettre les sauvages en mouvement, parce que ces peuples
n'�taient pas accoutum�s � rester long-temps inactifs en temps
d'hostilit�s. Il lui r�pondit que ses forces r�guli�res �taient tr�s
faibles, que le pays d�pendait de la milice canadienne pour sa d�fense,
qu'il esp�rait �tre capable d'en r�unir bient�t un corps assez
consid�rable, et qu'il fallait amuser les sauvages encore, ne jugeant
pas prudent de sortir de la province pour le pr�sent.[56]

[Note 56: Extracts from the Records of Indian Transactions under the
superintendency of Colonel Guy Carleton, during the year 1775.]

Dans le mois de septembre il eut intention d'aller au secours de
St.-Jean, s'il pouvait r�unir assez d'habitans des districts des
Trois-Rivi�res et de Montr�al; mais on a d�j� pu voir qu'il ne devait
pas esp�rer de les trouver dispos�s pour cela. Les paroisses de la
rivi�re Chambly allant plus loin qu'elles n'avaient d'abord pens�,
�taient d�j� emport�es par le torrent, et s'�taient d�clar�es pour les
Am�ricains; elles avaient m�me envoy� des �missaires dans toutes les
paroisses pour les engager � en faire autant, et � ne point s'opposer �
ceux qui venaient pour renverser l'oppression britannique. Presque tout
le district des Trois-Rivi�res refusa de marcher � l'ordre du
gouverneur. Les royalistes, au nombre de quelques centaines, r�pondirent
seuls � son appel en se rendant � Montr�al; mais celui-ci paraissant
douter de leur fid�lit�, la plupart s'en retourn�rent dans leurs foyers.
Les habitans de Chambly ayant joint les insurg�s am�ricains command�s
par les majors Brown et Levingston, d�tach�s par le g�n�ral Montgomery
pour prendre le fort qu'il y avait au milieu d'eux, on se pr�senta
devant la place, qui fut l�chement livr�e apr�s un jour et demi de
si�ge, par le major Stopford, quoique les murailles n'eussent pas �t�
endommag�es, que la garnison, nombreuse comparativement, n'e�t pas perdu
un seul homme, et que ce poste f�t abondamment pourvu de tout.[57] Il
livra ses armes et ses drapeaux aux vainqueurs, qui trouv�rent dans le
fort 17 bouches � feu et une grande quantit� de poudre, dont le g�n�ral
Montgomery manquait presque totalement. Cette conqu�te inattendue mit ce
g�n�ral en �tat de continuer plus vigoureusement le si�ge de St.-Jean,
que, sans cela, il aurait �t� peut-�tre oblig� de lever. Apr�s la prise
de Chambly, les habitans de ce lieu all�rent renforcer son arm�e. Ainsi
cette guerre, par la division des Canadiens, prenait le caract�re d'une
guerre civile. La majorit� des Anglais tenait dans l'automne,
ouvertement ou secr�tement, pour la cause am�ricaine. Une partie
nombreuse des habitans des campagnes l'avait embrass�e ou faisait des
voeux pour son succ�s; les autres, en plus petit nombre, voulaient
rester neutres. Le clerg� et les seigneurs seuls, avec une portion de la
bourgeoisie, rest�rent attach�s franchement � l'Angleterre, et
l'influence cl�ricale r�ussit � maintenir la majorit� des Canadiens dans
la neutralit�. Aussi l'on peut dire que c'est le clerg� qui fut, � cette
�poque, le v�ritable sauveur des int�r�ts m�tropolitains dans la
colonie.

[Note 57: Journal tenu pendant le si�ge du fort St.-Jean par un de ses
d�fenseurs, M. Antoine Foucher.]

Le gouverneur, voulant secourir � tout prix St.-Jean, mis�rable bicoque
o� une partie de la garnison n'avait que des barraques en planches pour
se mettre � l'abri, mais qui �tait cependant la clef de la fronti�re de
ce c�t�-l�, ordonna au colonel McLean, qui commandait � Qu�bec, de lever
des milices et de monter � Sorel, o� il irait le joindre. Cet officier
arriva au lieu fix� avec environ 300 hommes, la plupart Canadiens, et
qui commenc�rent aussit�t � d�serter. Le gouverneur avait r�uni aussi
pr�s de lui environ 800 hommes, sous les ordres de M. de Beaujeu; mais
au lieu de descendre � Sorel, il voulut traverser � Longueuil sur la
rive droite du St.-Laurent, en pr�sence d'un petit corps d'Am�ricains
avantageusement plac�; mais craignant ensuite la d�fection de ses
troupes, il n'osa pas effectuer son d�barquement, et apr�s avoir re�u
quelques coups de fusils et de canon en passant pr�s du rivage, il se
retira, laissant aux mains de l'ennemi les Canadiens et les sauvages qui
avaient saut� t�m�rairement � terre sans �tre s�rs d'�tre soutenus. Le
colonel McLean qui avait re�u ordre en m�me temps de marcher vers
St.-Jean, s'avan�a jusqu'� St.-Denis; mais trouvant partout les ponts
rompus et les paroisses soulev�es, il jugea � propos de r�trograder
jusqu'au point d'o� il �tait parti, et o� ses gens, gagn�s par les
�missaires de Chambly, l'abandonn�rent presque tous; ce qui l'obligea de
se retirer au plus vite � Qu�bec, apr�s avoir fait enlever les armes et
les poudres qu'il y avait � Sorel et aux Trois-Rivi�res. Le fort
St.-Jean n'ayant plus d'espoir d'�tre secouru, s'�tait rendu le 3, apr�s
45 jours de si�ge; et la garnison, au nombre de 500 hommes, sortit avec
les honneurs de la guerre et demeura prisonni�re, le vainqueur
permettant aux officiers des troupes et aux volontaires canadiens de
garder leurs armes comme un t�moignage honorable de leur courage.

Les succ�s inesp�r�s qui couronnaient ainsi la cause des Am�ricains d�s
son d�but, leur co�t�rent � peine quelques soldats, en comptant m�me
ceux qu'ils perdirent � la Longue-Pointe pr�s de Montr�al, lorsque le
colonel Allen et le major Brown voulurent surprendre cette ville, � la
t�te de 300 hommes, en l'attaquant des deux c�t�s � la fois et en
profitant des intelligences qu'ils avaient dans ses murs. Cette
entreprise hardie manqua faute de pouvoir coordonner les mouvemens.
Allen seul put traverser dans l'�le � la t�te de 110 hommes, et ayant
�t� rencontr� par le major Carden, sorti de Montr�al avec 300
volontaires canadiens et une soixantaine de soldats, et miliciens
anglais,[58] il fut cern�, battu et fait prisonnier, avec une partie de
ses gens, et lui-m�me envoy� en Angleterre charg� de cha�nes. Pendant le
combat les g�n�raux Carleton et Prescott se tenaient dans la cour des
casernes de la ville avec le reste des troupes, le sac sur le dos, afin
de s'embarquer pour Qu�bec si les royalistes �taient battus. Cette
victoire ne retarda n�anmoins la retraite du gouverneur que de quelques
jours. Car le g�n�ral Montgomery n'avait pas �t� plut�t ma�tre de
St.-Jean qu'il avait pouss� ses troupes en avant vers Montr�al, Sorel et
les Trois-Rivi�res. Elles march�rent avec tant de rapidit� qu'elles
faillirent le surprendre sur plusieurs points de sa route. La d�fection
des habitans et la retraite du colonel McLean l'avaient laiss� presque
sans d�fenseurs au milieu de cette ville. Se voyant abandonn�, il
s'�tait jet� sur quelques petits b�timens qu'il y avait dans le port
avec une centaine d'officiers et soldats et quelques habitans pour la
capitale; mais cette petite flottille ayant �t� arr�t�e par des vents
contraires � La Valtrie, � quelques lieues de Montr�al, et le danger
augmentant, il dut se d�guiser en villageois et monter sur la berge d'un
caboteur, le capitaine Bouchette, pour continuer rapidement sa route au
milieu de la nuit. Il ne s'arr�ta que quelques heures en passant aux
Trois-Rivi�res, o� il parut en fugitif comme le colonel McLean quelques
jours auparavant, et seulement accompagn� du chevalier de Niverville et
de M. de Lanaudi�re, et en repartit au moment o� les Am�ricains allaient
y entrer.[59]

[Note 58: Memoir of colonel Ethan Allen.--Une trentaine de marchands
anglais seulement voulurent marcher, les autres refus�rent: M�moires de
Sanguinet--�C'est l�, dit ce royaliste, o� l'on reconnut le plus
ouvertement les tra�tres.�--_(Manuscrit)._]

[Note 59: Journal tenu aux Trois-Rivi�res en 1775-6 par M. Bedeaux,
notaire et royaliste.--(_Manuscrit_).]

Pendant que le gouverneur �tait en fuite, Montr�al avait ouvert ses
portes au g�n�ral Montgomery, � qui les faubourgs protest�rent de leur
sympathie pour la cause de la r�volution.

La ville des Trois-Rivi�res, d�pourvue de soldats, suivit l'exemple de
Montr�al. Les citoyens envoy�rent des d�put�s demander au g�n�ral
am�ricain d'�tre trait�s de la m�me mani�re que les habitans de cette
derni�re ville. Cet officier g�n�ral r�pondit par �crit qu'il �tait
mortifi� qu'ils fussent dans des appr�hensions pour leurs propri�t�s;
qu'il �tait persuad� que les troupes continentales ne se rendraient
jamais coupables m�me d'une imputation d'oppression; qu'il �tait venu
pour conserver non pour d�truire, et que si la Providence continuait �
favoriser ses armes, il esp�rait que cette province heureuse jouirait
bient�t d'un gouvernement libre. Une partie de la population anglaise se
joignit alors aux insurg�s, et les Canadiens, ralli�s � la r�volution,
d�sarm�rent les royalistes de cette petite ville. Les Am�ricains
descendant � Qu�bec dans la flottille prise � La Valtrie, rencontr�rent
le corps du colonel Arnold � la Pointe-aux-Trembles. Le colonel Arnold
qui trahit ensuite la cause de sa patrie, avait �t� marchand de chevaux.
Il tenait de la nature un corps robuste, un esprit ardent et un coeur
inaccessible � la crainte. Dans les circonstances f�cheuses o� il
s'�tait souvent trouv�, il avait acquis une profonde connaissance des
hommes et des choses; ce qui compensait chez lui ce qui pouvait lui
manquer du c�t� de l'�ducation. Une grande r�putation de courage et de
talens militaires le fit choisir par Washington pour commander le corps
qui devait se d�tacher de son arm�e devant Boston, et p�n�trer par les
rivi�res K�n�bec et Chaudi�re jusqu'� Qu�bec, suivant le plan dont on a
parl� ailleurs. Ses instructions �taient semblables � celles du g�n�ral
Montgomery, politiques, p�remptoires et pleines d'humanit�. �On lui
d�fendit de troubler sous aucun pr�texte la tranquillit� des Canadiens
et de choquer leurs pr�jug�s. On lui ordonna de respecter leurs
observances religieuses, de leur payer lib�ralement tous les objets dont
il pourrait avoir besoin, et de punir avec rigueur les soldats qui
commettraient quelques d�sordres. Il devait poursuivre et harceler les
troupes anglaises, mais �viter de vexer le peuple, et de ne rien faire
qui p�t le rendre hostile � la cause am�ricaine.� (Vie de Washington,
etc.) Il mit six semaines pour passer la cha�ne des All�ghanys et se
rendre de Cambridge � Qu�bec, sous les murailles duquel, apr�s avoir
travers� le fleuve au Foulon, il parut, le 13 novembre, dans les plaines
d'Abraham avec 650 hommes seulement, sur plus de 1000, infanterie,
artillerie et carabiniers, avec lesquels il �tait parti. Oblig� de
traverser un pays compl�tement sauvage et de suivre des rivi�res
remplies de rapides et d'embarras, il n'avait pu surmonter tous ces
obstacles qu'en sacrifiant la plus grande partie de ses munitions et de
son bagage, et en se r�duisant � vivre de fruits sauvages et de feuilles
d'arbres. Arriv� � la source de la rivi�re K�n�bec, il renvoya les
malades et tous ceux qui ne se sentaient pas la force ou le courage de
le suivre, plus loin. Trop faible pour attaquer Qu�bec seul, il remonta
la rive gauche du St.-Laurent jusqu'� la Pointe-aux-Trembles pour op�rer
sa jonction avec Je g�n�ral Montgomery qui descendait suivi seulement de
quelques centaines d'hommes. Les deux corps r�unis ne formant encore
qu'environ 1000 � 1200 soldats, se rapproch�rent aussit�t de la capitale
canadienne, qu'ils investirent dans les premiers jours de d�cembre.

Le gouverneur y �tait entr� le 19 du mois pr�c�dent, apr�s avoir manqu�
une troisi�me fois d'�tre pris � la Pointe-aux-Trembles, o� il avait
voulu mettre pied � terre, et o� il n'eut que le temps de se sauver pour
�chapper aux troupes du colonel Arnold qui entraient dans ce village. Il
trouva la population de la ville partag�e en deux camps, et fort
ind�cise sur le parti qu'elle devait embrasser. Il y avait eu d�j�
plusieurs assembl�es publiques. Le 12 novembre il s'en �tait tenu une
dans la chapelle du palais �piscopal, pour discuter la question de
savoir si l'on devait d�fendre la ville. Le colonel McLean qui arrivait,
apprit en d�barquant qu'elle d�lib�rait encore; il entra dans la
chapelle et trouva un nomm� Williams, le premier signataire de la
p�tition des marchands anglais de 74 au roi, qui t�chait, du haut de la
chaire o� il �tait mont�, de persuader aux habitans de livrer la ville
aux armes du congr�s; le colonel McLean le fit descendre, dissuada
l'assembl�e de suivre un aussi l�che conseil et la cong�dia. Le bruit
courait alors que les citoyens anglais avaient pr�par� une capitulation
pour l'offrir au colonel Arnold. Aussit�t que le gouverneur fut rentr�
dans Qu�bec, il employa tous ses soins pour mettre cette ville en �tat
de d�fense, et encourager les citoyens � faire leur devoir envers leur
roi et envers leur patrie. Il assembla la milice bourgeoise et en
parcourut les rangs en commen�ant par les Canadiens qui occupaient la
droite, et auxquels il demanda s'ils �taient r�solus de se d�fendre en
bons et loyaux sujets; tous r�pondirent affirmativement par des
acclamations; les miliciens anglais en firent ensuite autant. Mais comme
il restait encore quantit� de gens mal affectionn�s qui d�siraient le
succ�s de la r�volution, le gouverneur ordonna, le 22 novembre, � tous
ceux qui ne voulaient pas prendre les armes de sortir de la ville,
d�sirant se mettre � l'abri de la trahison et se d�barrasser des bouches
inutiles. Quantit� de marchands anglais, Adam Lymburner � leur t�te, se
retir�rent � l'�le d'Orl�ans, � Charlesbourg et dans d'autres campagnes
en attendant, pour crier vive le roi ou vive la ligue, le r�sultat de la
lutte.




                               LIVRE XII




                              CHAPITRE I.

                  L'ARM�E AM�RICAINE DEVANT QU�BEC.

                              1775-1776.


Situation d�sesp�r�e de la cause m�tropolitaine en Canada; Qu�bec seul
reconna�t la domination anglaise.--Pr�paratifs de d�fense.--Changement
graduel qui s'op�re dans l'esprit des Canadiens d�favorable aux
r�publicains.--Attaque de Qu�bec le 31 d�cembre: Montgomery est tu�.--Le
congr�s envoie des secours et fait une nouvelle adresse aux
Canadiens.--Arriv�e de Franklin, Chase et Carroll, pour les inviter � se
joindre � la conf�d�ration.--Conduite du peuple dans cette circonstance
m�morable.--Les r�publicains manquent de tout et sont d�cim�s par les
maladies.--Le gouverneur re�oit des secours.--Le si�ge de Qu�bec est
lev�.--Les Am�ricains, battus pr�s des Trois-Rivi�res, �vacuent le
Canada.--Ils sont plus heureux dans le sud, o� la campagne se termine �
leur avantage.--Proclamation de leur ind�pendance le 4 juillet
1776.--D�bats dans le parlement britannique.--Fameuse campagne du
g�n�ral Burgoyne dans la Nouvelle-Yorke: combats de Huberton, Benington,
Freeman's farm, etc.--L'arm�e anglaise, cern�e � Saratoga, met bas les
armes.--Invitations inutiles du congr�s et du comte d'Estaing, amiral
des flottes fran�aises, pour engager les Canadiens � se joindre � la
nouvelle r�publique.


L'arriv�e subite du gouverneur � Qu�bec, o� bien des gens craignaient et
d'autres d�siraient qu'il f�t tomb� au pouvoir des Am�ricains, ne fit
que confirmer la situation d�sesp�r�e de la cause anglaise en Canada. Le
territoire renferm� dans l'enceinte des murailles de la capitale �tait,
�-peu-pr�s, tout ce qui reconnaissait encore la supr�matie de la
m�tropole, sauf toujours le clerg�, les seigneurs et la plupart des
hommes de loi, qui tenaient fermement pour elle et qui �taient r�pandus
dans les villes et les campagnes o� ils paraissaient alors perdus dans
la foule, mais dont les moyens d'influence �taient assez puissans pour
diriger plus tard la volont� populaire dans toutes les parties du pays
selon leur sympathie ou leurs int�r�ts. Mais, pour le moment, les
royalistes au dehors de Qu�bec �taient r�duits au silence.

Cette ville ne renfermait alors qu'une population de 5,000 �mes. La
garnison, compos�e de 1,800 hommes, dont 550 Canadiens, �tait un m�lange
de soldats, de miliciens et de matelots, abondamment pourvu de munitions
de guerre et de bouche pour huit mois. Les fortifications avaient �t�
consid�rablement augment�es depuis la derni�re guerre; et depuis le
commencement des hostilit�s on n'avait pas cess� de les perfectionner.
Les murailles, du c�t� de la campagne, �taient munies de banquettes, de
parapets et d'embrasures garnies de canon et de quelques batteries de
mortiers. Du c�t� de la rivi�re St.-Charles et du fleuve, r�gnaient, sur
le bord du cap au-dessus de la basse-ville, des palissades ou des murs
h�riss�s de grosses batteries. La basse-ville elle-m�me �tait d�fendue,
au centre, du c�t� du rivage, par des batteries plac�es sur les quais,
et vers ses deux extr�mit�s, par des barricades. Au bout de la rue
Champlain, dans un endroit qui se trouve aujourd'hui au-dessous de la
citadelle, l'on avait plac� deux barri�res � quelque distance l'une de
l'autre, avec du canon, pour fermer le sentier �troit qu'il y avait
entre le pied de la falaise et le fleuve. A l'extr�mit� oppos�e, le bout
des rues St.-Pierre et Sault-au-Matelot avait �t� barricad� � la rue
St.-Jacques qui les coupe � angle droit du pied du cap au rivage, et le
quai o� se terminait cette barricade �tait couvert d'artillerie. A une
centaine de toises plus loin, une autre barri�re avait �t� �lev�e dans
la vieille rue Sault-au-Matelot, seule et �troite issue existant alors
entre le cap et la rivi�re St.-Charles pour communiquer du Palais � la
basse-ville. Plus de 150 bouches � feu �taient en batterie dans la haute
et basse-ville dans les premiers jours de d�cembre. Si les assi�geans
avaient �t� plus nombreux, il aurait fallu une garnison de sept ou huit
mille hommes pour d�fendre Qu�bec; mais celle qui s'�tait renferm�e dans
la ville �tait plus que suffisante pour repousser les forces de
l'ennemi. En effet, celui-ci fut presque toujours moins nombreux que la
garnison; et l'on ne sait ce qui �tonne le plus dans ce si�ge, ou de la
hardiesse inconsid�r�e du g�n�ral Montgomery, ou de la prudence
craintive du g�n�ral Carleton.

Le colonel Arnold n'eut pas �t� plut�t renforc� par les troupes de
Montgomery, que, sans attendre ce g�n�ral qui marchait plus lentement,
il reparut devant Qu�bec � la t�te de 900 Am�ricains et des Canadiens du
colonel Levingston. La fid�lit� des classes sup�rieures � la cause
m�tropolitaine laissait le peuple canadien sans chefs; de sorte qu'il se
trouvait conduit dans cette occasion par des �trangers. Le g�n�ral
Montgomery, en atteignant son arm�e, fit investir compl�tement la ville
et occupa Beauport, la Canardi�re, et Ste.-Foy o� il �tablit son
quartier-g�n�ral. Il y a raison de croire que son dessein n'�tait pas de
faire un si�ge dans les r�gles, et de prendre la place apr�s en avoir
d�truit les murailles, car il n'avait ni artillerie de si�ge, ni
ing�nieurs capables de conduire une pareille op�ration. Son but �tait
plut�t de t�cher d'enlever Qu�bec par un coup de main: et la batterie de
5 mortiers qu'il fit �lever � St.-Roch ainsi que celle de 5 pi�ces de
canon et d'un mortier qu'on �rigea du c�t� du chemin St.-Louis, � 700
verges des murailles, n'avaient pour but probablement que de couvrir son
camp et mieux voiler son dessein.

Toutefois une surprise n'�tait pas chose facile sur une ville si bien
fortifi�e et d�fendue par une garnison vigilante. Le d�sir de terminer
par une action d'�clat les succ�s qui avaient couronn� ses armes depuis
qu'il �tait entr� en Canada, et dont les rapports avaient rempli de joie
toutes les colonies insurg�es, put seul lui faire m�priser les obstacles
que pr�sentait son entreprise. Mais il fallait du temps pour attendre
l'occasion; et outre l'insuffisance de ses forces, il manquait d'argent
et de vivres. Les soldats, peu accoutum�s au climat rigoureux du pays,
�taient mal nourris et mal v�tus, et furent bient�t en proie � la petite
v�role, qui continua de les d�cimer tout l'hiver. Le besoin d'argent, de
vivres et de v�temens augmenta donc ses difficult�s; la division qui se
mit entre le colonel Arnold et ses officiers les aggrava. Les Canadiens
qui avaient tout perdu dans la guerre pr�c�dente par le papier-monnaie,
refus�rent de recevoir celui du congr�s. La rigueur d'un hiver pr�matur�
effraya les troupes; il dut se h�ter de mettre fin au si�ge, soit en le
levant, soit en brusquant un assaut. Les habitans de la campagne qui
tenaient pour la cause de l'ind�pendance, commen�aient aussi � se
refroidir. Ils ne connaissaient rien des d�marches de deux marchands de
Montr�al, Price et Walker, qui avaient pr�tendu, de leur plein gr�, les
repr�senter au congr�s am�ricain. L'instinct populaire, si d�licat en
fait d'honneur national, �tait bless� du r�le presqu'humiliant que
jouaient les Canadiens. Ils s'aper�urent que petit � petit les
Am�ricains s'emparaient de l'autorit�; qu'ils d�cidaient de tout sans
presque les consulter; qu'ils nommaient les officiers pour commander les
secours envoy�s � l'arm�e assi�geante, convoquaient les assembl�es, etc.
Quelques-uns commenc�rent m�me � regarder comme une faute d'avoir laiss�
entrer dans le pays, et se r�pandre au milieu d'eux, des troupes en
armes, � la merci desquelles ils se trouvaient sans moyen de protection.
C'�tait l� en effet une de ces fautes qu'on ne tarde jamais de
regretter. Toutes ces r�flexions les remplissaient d'inqui�tude m�l�e de
honte. Les hommes oppos�s au congr�s profit�rent habilement de toutes
ces circonstances pour augmenter l'�loignement qui se manifestait parmi
le peuple pour la cause de la r�volution. L'apparence des troupes du
colonel Arnold d�guenill�es et presque nues, et leur petit nombre, la
conduite arbitraire de quelques-uns de leurs officiers, le moindre fait,
enfin, devenait pour eux un sujet de critique ou de sarcasme qu'ils
tournaient contre les _Congr�ganistes_, comme ils nommaient ceux des
Canadiens qui partageaient les id�es du congr�s. La prudence du g�n�ral
Montgomery contribua beaucoup, tant qu'il v�cut, � emp�cher l'explosion
de ces sentimens chez le peuple, qui se disait d�j� tout bas qu'il vaut
mieux ob�ir � des compatriotes, quelque soit la forme du gouvernement,
que d'�tre � la discr�tion de l'�tranger pour sa libert�. Montgomery
montrait beaucoup d'adresse pour m�nager les diff�rentes classes, et
surtout pour ne point alarmer les int�r�ts les plus sensibles, ceux qui
sont bas�s sur des privil�ges. Quoiqu'il s�t leurs sentimens, il montra
les plus grands �gards � ceux qui en jouissaient et surtout au clerg�;
et comme s'il e�t ignor� ses efforts pour nullifier les effets de la
propagande r�volutionnaire, il fit respecter partout la religion et ses
ministres. Il promettait que le libre exercice des cultes serait
garanti, et que les biens religieux seraient respect�s. Il assurait au
peuple qu'une convention provinciale, compos�e de repr�sentans librement
�lus, serait convoqu�e pour �tablir telle forme de gouvernement qu'elle
jugerait la plus convenable pour le pays. Le peuple avait d'abord �t�
s�duit par cette d�claration. Mais les class�e privil�gi�es s'�taient
alarm�es, et leur agitation finit bient�t par influer de la mani�re la
plus efficace sur les �v�nemens, en persuadant aux habitans que tout
cela n'�tait qu'une illusion � laquelle ils se repentiraient, avant
long-temps, d'avoir ajout� foi. Pour arr�ter la d�fection, Montgomery ne
voyait de rem�de que dans la prise de Qu�bec et la destruction du foyer
de royalisme qui s'y �tait conserv�. Il crut donc devoir pr�cipiter la
fin du blocus; et il se pr�para � profiter de la premi�re nuit favorable
qui s'offrirait pour tenter l'escalade. Celle du 30 au 31 d�cembre parut
propice pour l'entreprise; elle �tait fort obscure, et il tombait une
neige �paisse pouss�e par un gros vent dont le bruit emp�chait de rien
entendre de loin. Avant de marcher � l'assaut, il harangua ses troupes
qui formaient � peine 13 � 1400 hommes effectifs. Avec une pareille
disproportion de forces, il ne pouvait compter, pour r�ussir, que sur
une surprise; et d�j�, depuis plusieurs jours, le gouverneur connaissait
par des d�serteurs le projet des assi�geans, et tous; les postes de
Qu�bec avaient redoubl� d'attention. Montgomery divisa ses troupes en
quatre, corps: le premier, compos� des Canadiens du colonel Levingston,
devait faire une fausse attaque contre la porte St.-Jean; le deuxi�me,
command� par le major Brown, devait menacer la citadelle; et tandis que
les mouvemens de ces deux divisions attireraient l'attention de la
garnison � la d�fense de la haute-ville, les deux autres corps charg�s
de la v�ritable attaque, devaient p�n�trer dans la basse-ville, et de la
basse-ville dans la haute, que l'on pensait ouverte de ce c�t�. Le
colonel Arnold se chargeait d'enlever, � la t�te d'environ 450 hommes
venus de St.-Roch, les barricades et les batteries du Sault-au-Matelot;
le g�n�ral Montgomery se r�servait la derni�re colonne et, la plus forte
pour enlever la barri�re de Pr�s-de-Ville, et entrer dans la place par
la rue Champlain. A deux heures du matin, toutes les troupes �taient
sous les armes; les unes avaient mis sur leurs chapeaux de petites
branches de pruche pour se reconna�tre au milieu des ennemis; les
autres, des �criteaux avec ces mots: Libert� ou la mort. Elles all�rent
se placer aux diff�rens postes qui leur avaient �t� assign�s. Le g�n�ral
Montgomery descendit par la c�te du Foulon, et s'avan�a avec sa colonne
en suivant le rivage jusqu'� l'anse des M�res, o� il s'arr�ta pour
donner le signal auquel toutes les colonnes devaient se mettre en
mouvement. Il �tait pr�s de quatre heures du matin. Deux fus�es furent
lanc�es, et aussit�t plusieurs signaux que se firent les assaillans,
rendus � leurs points d'attaque, furent aper�us de la ville par les
sentinelles qui donn�rent l'alarme. Dans le m�me moment, les troupes qui
d�fendaient les remparts du c�t� de la campagne, re�urent un feu de
mousqueterie tr�s vif, qui commen�a vers le Cap-aux-Diamans et fut
bient�t suivi par celui des Canadiens rang�s en face de la porte
St.-Jean. La garnison y r�pondit avec vivacit�; et le colonel Caldwell,
avec une partie de la milice anglaise, fut envoy� pour renforcer les
troupes qui d�fendaient le rempart au-dessus de la porte St.-Louis.

Cependant Montgomery s'�tait mis en mouvement. Il marchait � la t�te de
sa colonne suivi imm�diatement de ses aides-de-camp et de plusieurs
autres officiers. Le sentier par lequel il cheminait, situ� entre le
fleuve et un rocher presque perpendiculaire, et � peine assez large pour
laisser passer un homme de front, �tait presqu'impraticable � cause des
gla�ons que la mar�e y avait accumul�s et de la neige qui tombait. Il
atteignit n�anmoins avec sa colonne qui �tait tr�s �tendue et qui
suivait, en serpentant, les sinuosit�s du sentier, la premi�re barri�re
de Pr�s-de-Ville, et la franchit sans difficult�; mais la seconde �tait
d�fendue par une batterie masqu�e de sept pi�ces de canon et par une
garde de 50 hommes dont 31 Canadiens, command�e par le capitaine Chabot
(Manuscrit de Sanguinet). Les artilleurs, rang�s pr�s de leurs pi�ces,
attendaient, la m�che allum�e, l'apparition de l'ennemi. Montgomery fut
surpris en voyant ce poste si bien pr�par� � le recevoir. Il s'arr�ta un
instant, � 50 verges de la batterie, comme pour se consulter avec ceux
qui le suivaient, puis tous ensemble ils s'�lanceront vers la barricade.
Lorsqu'ils n'en furent qu'� quelques pas, le capitaine Chabot donna
l'ordre de faire feu aux pi�ces charg�es � mitrailles. Des cris et des
g�missemens suivirent cette d�charge. Le poste continua quelque temps �
tirer; mais ne voyant ni n'entendant plus rien, il cessa en restant
toujours sur ses gardes pour repousser toute nouvelle attaque qui serait
faite. Le g�n�ral Montgomery, ses deux aides-de-camp, et plusieurs
autres officiera et soldats �taient tomb�s sous ce feu d'enfilade. Le
colonel Campbell, sur qui retombait le commandement de la colonne,
voyant la confusion et la frayeur dans laquelle �taient ses soldats,
sans tenter de donner l'assaut � la barri�re, sans m�me tirer un coup de
fusil, ordonna aussit�t la retraite, qui fut une v�ritable fuite.

Tandis que l'attaque de Pr�s-de-Ville �chouait ainsi par suite de la
mort du commandant et de la peur panique qui s'�tait empar� de ses
troupes, le colonel Arnold, ayant travers� St.-Roch et le Palais,
s'avan�ait pour forcer la premi�re barricade qui barrait la vieille rue
Sault-au-Matelot, lorsqu'en d�filant sous le rempart de la haute-ville,
d'o� on lan�ait une gr�le de balles, il fut atteint d'un coup de feu qui
lui fracassa la jambe et l'obligea de se retirer. Il fut aussit�t
remplac� par le capitaine Morgan, ancien perruquier de Qu�bec, mais
officier plein de bravoure, qui marcha droit � la barri�re, l'escalada
avec des �chelles apr�s avoir bless� la sentinelle, et s'empara du poste
avec perte d'un seul homme, un Canadien, qui lui servait de guide, et
dont la mort l'obligea; vu l'obscurit�, de suspendre sa marche jusqu'au
jour. Il fit toute la garde anglaise qu'il trouva plong�e dans l'ivresse
avec le capitaine McLeod qui la commandait, prisonni�re; et bient�t
apr�s il fut rejoint par le lieutenant-colonel Green et le restant de la
colonne, au moment o� une sc�ne singuli�re se passait au milieu de ses
soldats. Une partie des citoyens de la ville, r�veill�s par les tambours
qui battaient le rappel, accouraient au poste du Saut-au-Matelot o� ils
devaient se rassembler en cas d'attaque, lorsque rencontrant les
Am�ricains, ceux-ci leur pr�sent�rent la main en criant: Vive la
libert�! Quelques-uns s'�chapp�rent, les autres furent retenus
prisonniers. Cependant au point du jour la colonne ennemie occupa toutes
les maisons qu'il y avait de cette barri�re � la seconde plac�e dans la
rue St.-Jacques, � environ deux cents pas plus loin; mais une poign�e de
Canadiens qui s'�tait jet�e en avant, d�fendit ce terrain pied � pied
avec beaucoup d'obstination malgr� la grande sup�riorit� des assaillans,
qui cri�rent plusieurs fois en nommant des citoyens de la ville: �Amis,
�tes-vous l�?� et qui, rendus pr�s de la derni�re barri�re, plant�rent
des �chelles pour la franchir; mais le feu des assi�g�s devenant trop
vif, ils les abandonn�rent apr�s avoir perdu plusieurs hommes au pied de
cet obstacle, pour se retirer dans les maisons dont ils s'�taient rendus
ma�tres, et fusiller par les ouvertures. C'est alors qu'un milicien de
la ville, nomm� Charland, homme aussi robuste qu'intr�pide, avan�a au
milieu du feu et tira les �chelles pos�es par l'ennemi, en dedans de la
barricade. Cette barricade �tait d�fendue par le capitaine Dumas avec
une compagnie de Canadiens engag�e alors avec les Am�ricains qui
tiraient des maisons. Les combattans formaient ainsi plac�s comme un
angle, dont le c�t� parall�le au cap �tait occup� par les assaillans, et
l'autre c�t� coupant la ligne du cap � angle droit, et s'�tendant au
fleuve; �tait d�fendu par les assi�g�s ayant une batterie � leur droite:
Le feu se croisait dans l'angle o� le capitaine Dumas combattait,
soutenu bient�t apr�s par les Canadiens du capitaine Marcoux, des
artilleurs et des fantassins anglais.

Le g�n�ral Carleton apprenant la retraite de la colonne qui attaquait
Pr�s-de-Ville, et voyant par leurs mouvemens que les troupes qui avaient
menac� la porte St.-Jean et le Cap-aux-Diamans, n'avaient voulu que
l'inqui�ter, r�unit ses principales forces contre l'attaque du
Sault-au-Matelot. Il ordonna au capitaine Laws de prendre 200 hommes et
de sortir de la haute-ville par la porte du Palais, et, en s'enfon�ant
dans la rue St.-Charles et la vieille rue Sault-au-Matelot, d'attaquer
les ennemis en queue vigoureusement. Il chargea en m�me temps le
capitaine McDougall de le soutenir avec sa compagnie. Laws, en
s'avan�ant, entra dans une maison o� se trouvaient plusieurs officiers
ennemis en d�lib�ration; en le voyant ils mirent l'�p�e � la main; mais
celui-ci leur ayant dit qu'il �tait � la t�te d'un gros d�tachement, et
qu'ils seraient tous �gorg�s s'ils ne se rendaient sur-le-champ; ils
ob�irent apr�s s'�tre assur�s, en regardant par la fen�tre, qu'il �tait
en effet suivi d'un grand nombre d'hommes. Cependant le g�n�ral Carleton
avait envoy� l'ordre au major Nairne et au capitaine Dambourges d'aller
avec un fort d�tachement soutenir les troupes qui combattaient dans la
basse-ville. Aussit�t que ces troupes furent arriv�es, il fut d�cid� de
prendre l'offensive et d'attaquer l'ennemi. En cons�quence, le capitaine
Dambourges avec les Canadiens saut�rent en dehors des barricades et
all�rent planter les �chelles enlev�es aux Am�ricains contre la premi�re
maison qu'ils occupaient, et qui fut prise d'assaut.[60] Le major Nairne
en fit autant de son c�t�. Ces deux officiers se port�rent ensuite aux
maisons suivantes qu'ils enlev�rent de la m�me mani�re les unes apr�s
les autres.

[Note 60: �Le Sr Dambourges monta par une fen�tre par le moyen des
�chelles enlev�es � l'ennemi suivi de plusieurs Canadiens, d�fon�a la
fen�tre du pignon de la maison. Il y trouva plusieurs Bostonnais. Apr�s
avoir tir� son coup de fusil, il fon�a avec sa bayonnette et entra dans
la chambre, avec plusieurs Canadiens qui le suivaient anim�s d'un m�me
courage, lesquels jetterent la frayeur parmi les Bostonnais, qui se
rendirent prisonniers.�--(_Journal de Sanguinet)._]

Les Am�ricains se trouvaient assaillis de tous les c�t�s � la fois.
Refoul�s en t�te, abord�s vivement en queue, cern�s par des forces
sup�rieures et leur ligne de retraite coup�e, ils continu�rent en vain
la r�sistance quelque temps; ils durent poser les armes. Toute la
colonne d'Arnold fut faite prisonni�re; et le gouverneur, profitant de
sa victoire, fit enlever, apr�s la retraite des ennemis, la batterie
qu'ils avaient �lev�e � St.-Roch et qui n'avait pas cess� de tirer sur
la ville durant l'attaque.

Le feu avait �t� tr�s vif au Sault-au-Matelot, et l'on croyait y avoir
fait de grandes pertes; mais lorsque l'on vint � les compter elles se
trouv�rent heureusement r�duites � peu de chose. Celles des Am�ricains
furent grandes en prisonniers; et la mort de Montgomery �tait
irr�parable. L'on trouva dans la journ�e son corps � moiti� enseveli
dans la neige avec douze autres cadavres, � une petite distance de la
barri�re par o� il voulait p�n�trer dans la ville. Les officiers de son
arm�e qui �taient prisonniers, et qui ignoraient ce qu'il �tait devenu,
ayant reconnu son �p�e entre les mains d'un officier de la garnison,
n'eurent plus de doute sur son sort, et se mirent � verser des larmes.
Le gouverneur le fit enterrer d�cemment dans l'int�rieur de la ville
avec les honneurs militaires, voulant rendre hommage au courage d'un
guerrier qui le m�ritait d'ailleurs par la mod�ration et l'humanit� avec
lesquelles il s'�tait conduit depuis qu'il commandait les troupes du
congr�s.

Apr�s cet �chec, les assi�geans, quoique beaucoup affaiblis, os�rent
encore continuer le blocus de la ville, dont ils s'�loign�rent de deux
ou trois milles. Mais leur position devenait extr�mement difficile.
Rong�s par les maladies, manquant toujours de vivres, et perdant tous
les jours la sympathie des Canadiens, ils voyaient diminuer
graduellement leurs chances de succ�s.

Le gouverneur qui avait maintenant une sup�riorit� num�rique bien
d�cid�e sur les rebelles, r�solut n�anmoins de rester sur la d�fensive
jusqu'au printemps; et d'attendre, pour sortir de la ville et les
attaquer, que les secours qu'il avait demand�s d'Angleterre, o� l'on
faisait de grands pr�paratifs pour �touffer la r�bellion � son berceau,
arrivassent. Il craignait avec raison beaucoup plus les id�es que les
armes des Am�ricains, qui rest�rent ainsi ma�tres du pays encore quelque
temps; mais leur possession �tait plus nominale que r�elle. La lutte
allait �tre d�sormais plut�t entre les militaires des deux partis
qu'entre les royalistes et le congr�s. Tout le peuple, vers la fin de
l'hiver, voulait se retirer enti�rement de la lutte et garder la
neutralit�; mais en exigeant toutefois dans les campagnes, que le parti
royaliste rest�t tranquille, car M. de Beaujeu ayant rassembl�, en mars,
350 hommes environ dans les paroisses de la rive droite du St.-Laurent
au-dessous de Qu�bec, pour aller au secours de cette ville, aussit�t
d'autres Canadiens march�rent contre eux avec un d�tachement am�ricain,
surprirent l'avant-garde de Beaujeu, en tu�rent et bless�rent une partie
et auraient massacr� le reste sans les officiers qui les en emp�ch�rent.
L'on vit dans cette escarmouche les enfans se battre contre leurs p�res
et les p�res contre leurs enfans. M. de Beaujeu ne jugea pas � propos
d'aller plus loin apr�s cette manifestation populaire, et il renvoya ses
gens dans leurs foyers.

Cependant le g�n�ral Schuyler ayant �t� inform� de l'�chec de Qu�bec et
de la mort de Montgomery, par le colonel Arnold qui avait succ�d� � ce
dernier dans le commandement, demanda de la mani�re la plus pressante au
congr�s qu'on envoy�t imm�diatement 3,000 hommes en Canada, ajoutant
qu'on ne pouvait rien retrancher de ce nombre, si l'on voulait r�parer
les pertes qu'on avait �prouv�es et soutenir la cause commune dans cette
colonie. Washington ne pouvant tirer un semblable d�tachement de son
arm�e sans s'exposer � une ruine certaine, engagea le Massachusetts, le
Connecticut et le New-Hampshire � y envoyer chacun un r�giment, qui se
mirent aussit�t en marche. Comme le papier am�ricain avait peu de cours
dans ce pays, le congr�s y envoya aussi du num�raire, et ordonna d'y
lever 1,000 Canadiens outre le corps du colonel Levingston, et de les
placer sous les ordres de Moses Hazen qui avait r�sid� long-temps au
milieu d'eux.

Le congr�s leur adressa en m�me temps un nouveau manifeste dans lequel
il leur disait: �Tel est le sort des choses humaines, les meilleures
causes sont expos�es aux vicissitudes; mais le courage des �mes
g�n�reuses, �clair�es et inspir�es par le soleil de la libert�, augmente
avec les obstacles. Huit bataillons se l�vent pour aller au secours de
votre province; et si elle a besoin de plus de renforts on les
fournira.� Le congr�s finissait par les prier de saisir avec avidit�
l'occasion favorable qui leur �tait offerte de prendre part � la
glorieuse conqu�te de l'ind�pendance, et par leur recommander de former
des associations dans leurs diff�rentes paroisses, et d'�lire des
d�put�s pour former une assembl�e provinciale, et pour les repr�senter
au congr�s. Les Canadiens, refroidis par les causes que nous avons
expos�es plus haut, et soumis toujours � l'influence toute-puissante du
clerg� et d'une bourgeoisie encore toute monarchique, re�urent ces
paroles avec une indiff�rence qui marquait de plus en plus le changement
qui s'�tait op�r� dans leurs id�es depuis l'automne, et ne sortirent
point de leur inaction.

La cause de la r�volution am�ricaine devait tant � la presse et aux
exhortations des pr�dicateurs protestans, qui m�laient dans leurs
sermons les pr�ceptes de la religion aux principes de la libert�, que le
congr�s voulut employer les m�mes armes au Canada. Et afin de ne
n�gliger aucun moyen de ranimer le z�le expirant des populations, il
d�cida d'y envoyer aussi des commissaires distingu�s par leurs lumi�res
et leur patriotisme. Il choisit pour cette mission le c�l�bre Franklin,
M. Chase, autre membre �minent du congr�s, et M. Charles Carroll, avec
pri�re � ce dernier, par une r�solution sp�ciale, d'engager son fr�re,
le Dr Carroll, j�suite, mort en 1815 archev�que de Baltimore, �
accompagner la commission pour employer son influence aupr�s du clerg�
catholique du pays. Leurs instructions, qui sont du 20 mars, les
chargeaient de repr�senter aux Canadiens, que les armes des colonies
conf�d�r�es avaient �t� port�es chez eux pour faire �chouer les projets
de la cour britannique contre leurs communes libert�s; que les colonies
esp�raient, non seulement de pr�venir les machinations hostiles du
gouverneur Carleton, mais de donner encore aux Canadiens, qu'elles
regardaient comme des fr�res, les moyens d'assurer leur ind�pendance et
leur bonheur, d'apr�s les vues larges et g�n�reuses de la libert� et de
la saine politique; de leur dire que le congr�s �tait d'opinion que
leurs int�r�ts ainsi que ceux des provinces anglaises, �taient communs
et ins�parables; qu'il �tait impossible que les uns fussent subordonn�s
aux int�r�ts de la Grande-Bretagne sans que les autres le fussent aussi;
et que d'un autre c�t�, si les conf�d�r�s obtenaient, comme ils n'en
doutaient pas, la reconnaissance enti�re de leurs droits, les Canadiens
auraient pleine libert� de participer avec eux � ces bienfaits, ou de
demeurer assujettis � tous les actes de tyrannie qu'il plairait aux
ministres britanniques d'exercer � leur �gard; enfin ils devaient faire
valoir toutes les raisons que leur prudence leur sugg�rerait pour
r�ussir dans l'objet de leur mission, qui concernait les int�r�ts
mutuels des deux pays. Et pour les convaincre de l'impossibilit� que la
guerre se termin�t d'une mani�re d�savantageuse aux colonies si elles
s'entr'aidaient mutuellement avec sagesse et avec vigueur, les
commissaires �taient autoris�s � d�clarer que les Canadiens pourraient
se donner telle forme de gouvernement qu'ils croiraient la plus propre �
leur bonheur, et que le plus grand d�sir du congr�s �tait de les faire
entrer dans l'Union sur le m�me pied que les autres provinces en leur
garantissant le m�me syst�me de lois douces et �quitables qu'�
celles-ci, avec seulement les diff�rences locales qui pourraient �tre
agr�ables � chacune d'elles; � leur assurer que les Fran�ais
n'embrasseraient point la cause de la Grande-Bretagne; et que leur
int�r�t, et, l'on avait raison de le croire, leur inclination �taient de
vivre en bonne intelligence avec les colonies conf�d�r�es. Ils devaient
aussi employer tous leurs efforts pour montrer aux Canadiens la
n�cessit� de prendre des mesures imm�diates et d�cisives afin de se
mettre sous la protection de la conf�d�ration; et dans ce but ils
avaient ordre de leur faire part du mode que les provinces anglaises
employaient pour conna�tre l'opinion du peuple, et conduire leurs
affaires d'une mani�re r�guli�re par des comit�s d'observation et
d'inspection dans les divers arrondissemens, et par des conventions et
des comit�s de s�ret� dans chaque colonie, et leur en recommander
l'adoption. La nature et les principes d'un gouvernement libre,
ajoutaient les instructions, devront leur �tre expliqu�s tout en leur
d�veloppant, par forme de contraste, les projets vils, cruels et
insidieux de l'acte imp�rial de 74. Il faudra aussi leur montrer tous
les motifs de gloire et d'int�r�t qu'il y a pour eux d'entrer dans une
lutte qui les int�resse si profond�ment, et leur apprendre � aspirer �
la jouissance d'une portion du pouvoir qui les r�git, et � ne pas
demeurer, comme une proie, un objet d'exploitation entre les mains de
leurs conqu�rans; leur d�clarer que les colonies anglaises tiennent pour
sacr� le principe de la libert� de conscience, et promettre
solennellement au peuple, au nom du congr�s, le libre exercice de sa
religion, et au clerg� la jouissance pleine et enti�re de ses biens; que
le gouvernement de tout ce qui a rapport � l'autel et � ses ministres
sera laiss� entre les mains des habitans de cette province et de la
l�gislature qu'ils voudront bien se donner, pourvu que toutes les autres
d�nominations de chr�tiens aient �galement la facult� de remplir des
charges-publiques, et de jouir des droits civils ainsi que de l'exercice
de leur religion, sans �tre tenus de payer des d�mes ou des taxes pour
le soutien du clerg�. Les commissaires avaient aussi ordre de presser
l'assembl�e d'une convention du peuple, l'organisation d'un gouvernement
canadien et son union avec les autres colonies. Les conditions de cette
union devaient �tre semblables � celle des autres provinces, et si les
offres du congr�s �taient accept�es, ils devaient promettre aux
Canadiens qu'il les d�fendrait contre tout ennemi. Une presse libre
devait �tre �tablie en m�me temps en Canada; et les commissaires avaient
re�u le pouvoir de r�gler toutes les contestations qui pourraient
s'�lever entre les troupes continentales et les habitans; de faire
construire des fortifications ou les faire d�molir, et de suspendre les
officiers militaires, etc.; enfin, d'encourager le n�goce avec les
sauvages, et d'assurer les Canadiens que leur commerce �tranger serait
mis sur le m�me pied que celui du reste de la conf�d�ration.

Les commissaires, partis de New-York le 2 avril (75), n'arriv�rent �
Montr�al encore en possession des troupes du congr�s, que le 20.
Franklin resta dans cette ville jusqu'au 11 mai, qu'il repartit pour son
pays, peu de jours apr�s la lev�e du si�ge de Qu�bec; et le lendemain,
le Dr J. Carroll le suivit. Franklin n'avait pas �t� long-temps en
Canada sans se convaincre que leurs efforts seraient inutiles. Les
Canadiens savaient la part qu'il avait prise lui-m�me pour engager
l'Angleterre � faire la conqu�te de leur pays, quinze ans auparavant;
l'antipathie nationale, fruit des longues guerres, qui existait entre
les deux peuples, avait pu dormir; mais elle �tait facile � r�veiller;
et il en vit bient�t lui-m�me la preuve par des manifestations
publiques.

Au reste, l'objet des commissaires �tait, ainsi qu'on vient de le voir,
d'engager les Canadiens � joindre les r�volutionnaires, ou du moins �
rester neutres; et dans ce dernier cas, � faciliter l'occupation
militaire de leur pays, afin que l'on p�t s'y maintenir m�me malgr� eux
si cela �tait ensuite n�cessaire. Mais cette derni�re alternative �tant
devenue impossible, ils s'�taient d�cid�s � se retirer.

Pendant que Franklin s'�tait acquitt� de sa mission aupr�s des Canadiens
la�ques, le Dr Carroll, en sa qualit� d'eccl�siastique, avait visit� une
partie des membres du clerg� de Montr�al et des campagnes. Mais il
avait, comme on peut facilement l'imaginer, eu encore moins de succ�s
que Franklin. Apr�s leur avoir expliqu� la nature des difficult�s entre
les colonies et la m�tropole, il avait fait valoir toutes les raisons
qui pouvaient avoir quelque poids aupr�s des hommes auxquels il
s'adressait. On ne manqua pas d'en trouver d'autres pour y r�pondre. On
lui dit que depuis l'acquisition du Canada par la Grande-Bretagne,[61]
les habitans n'avaient eu � se plaindre d'aucune agression; qu'au
contraire, le gouvernement avait fid�lement rempli toutes les
stipulations des trait�s, sanctionn� et couvert de sa protection les
anciennes lois et coutumes du pays, laiss� subsister l'organisation
judiciaire fran�aise et les formes de leurs proc�dures avec une
attention scrupuleuse, qui m�ritait leur respect et leur gratitude. A
cela le Dr Carroll r�pliqua que le congr�s avait express�ment d�clar�
que si les Canadiens voulaient se r�unir aux provinces qu'il
repr�sentait pour revendiquer leurs droits constitutionnels, leur culte
et la propri�t� des ordres religieux, seraient respect�s et garantis, et
que les catholiques, au lieu d'�tre simplement tol�r�s, comme ils
l'�taient par l'Angleterre, auraient des droits �gaux � ceux des membres
des autres religions. Quant � ces assurances, dirent les pr�tres
canadiens, le gouvernement britannique ne nous laisse rien � d�sirer;
tous les monast�res jouissent de leurs biens; les missions fleurissent,
et l'autorit� va jusqu'� rendre les honneurs militaires � nos c�r�monies
religieuses; et d'apr�s le principe que la fid�lit� est due � la
protection, le clerg� ne peut enseigner la doctrine, que la neutralit�
est compatible avec ce qui est d� au gouvernement �tabli. Cette
politique judicieuse et lib�rale, ajoutait-on encore, avait inspir� aux
Canadiens des sentimens de loyaut�, que la conduite du peuple et des
corps publics de quelques-unes des colonies unies n'avait fait
qu'affermir. On rappela � ce sujet � Carroll que dans les colonies dont
il vantait tant la lib�ralit�, la religion catholique n'avait jamais �t�
tol�r�e; que les pr�tres en �taient exclus sous des peines tr�s s�v�res,
et que les missionnaires chez les sauvages �taient trait�s avec rudesse
et cruaut�; que les Canadiens n'�taient pas persuad�s que ces mesures
rigoureuses fussent impos�es par le gouvernement royal; que lorsqu'il
s'agissait de catholiques l'on n'�tait jamais bien prompt � faire
respecter le droit sacr� de conscience, et qu'enfin il y avait de
grandes contradictions entre l'adresse du congr�s au peuple de la
Grande-Bretagne du 21 octobre 1774 et celle au peuple du Canada; que
l'acte de Qu�bec de la m�me ann�e ne faisait que confirmer ce droit de
conscience en garantissant aux Canadiens le libre exercice de la
religion catholique et la jouissance de leurs biens religieux, et en les
dispensant du serment du test; et que cependant le congr�s, dans son
adresse au peuple anglais, avait demand� la proscription de leur
religion, de leurs lois et de leurs institutions, en un mot leur complet
asservissement. Comment, apr�s la manifestation de sentimens si
hostiles, le clerg� lui-m�me peut-il recevoir avec confiance, avec
faveur, la d�claration qu'il fait presque dans le m�me temps dans son
adresse aux Canadiens, en disant: �Nous connaissons trop bien les
sentimens g�n�reux qui distinguent votre nation pour croire que la
diff�rence de religion vous emp�chera de contracter une alliance
cordiale avec nous. Vous savez que la nature transcendante de la libert�
�l�ve ceux qui s'unissent pour sa cause au-dessus de toutes ces
faiblesses d'un esprit �troit. Les cantons suisses fournissent une
preuve m�morable de cette v�rit�. Leur conf�d�ration est compos�e
d'�tats catholiques et d'�tats protestans, vivant ensemble en concorde
et en paix, et pouvant par-l�, depuis qu'ils ont bravement conquis leur
libert�, d�fier et battre tous les tyrans qui ont envahi leur
territoire.�

[Note 61: Le docteur Fenwick, �v�que de Boston et ami personnel du Dr
Carroll, visitant le Canada, il y a quelques ann�es, rencontra un vieux
pr�tre canadien qui avait vu le Dr Carroll, et qui lui raconta ce qui
s'�tait pass� entre l'agent du congr�s et le clerg� canadien, et qu'il
avait lui-m�me d�sapprouv� la conduite de Carroll, dans le temps, en
cherchant � gagner le clerg� catholique � la cause des colonies
r�volt�es: _M�moire de M. Campbell. Journal of Charles Carroll, of
Carrollton, during his visit to Canada, in 1776, as one of the
commissioners from congress, with a memoir and notes by Brantz Mayer,
correspg. secretary, Maryland Historical Society._]

La contradiction qu'il y avait entre l'adresse au peuple anglais et
celle au peuple canadien portait maintenant ses fruits. Lorsqu'on y lut
dans une assembl�e nombreuse de royalistes la partie de la premi�re
adresse qui avait rapport � la r�organisation du pays, et la peinture
qu'on y faisait de la religion et des usages des Canadiens, ceux-ci ne
purent s'emp�cher d'exprimer leur ressentiment par des exclamations
pleines de m�pris. �O le tra�tre et perfide congr�s! s'�cri�rent-ils.
B�nissons notre bon prince, restons fid�les � un roi dont l'humanit� est
cons�quente et s'�tend � toutes les religions; abhorrons ceux qui
veulent nous faire manquer � notre loyaut� par des actes d�shonorans, et
dont les adresses comme les r�solutions sont destructives de leur propre
objet.�

Ainsi les propositions du congr�s, faites solennellement, finirent par
n'�tre plus �cout�es du peuple. Le clerg� et les seigneurs ayant repris
leur influence sur lui, il s'abandonna � leur bonne foi et remit son
sort entre leurs mains; et le congr�s recueillit les cons�quences de ses
remontrances trompeuses � l'Angleterre, prouvant encore une fois que la
bonne politique repose sur une franchise �clair�e, et non sur des
subterfuges et des finesses diplomatiques.

Il en est qui font aujourd'hui des reproches amers aux seigneurs, au
clerg� et � la bourgeoisie, et qui d�plorent les funestes cons�quences
qui sont r�sult�es de leur d�termination plus impr�voyante encore
peut-�tre qu'int�ress�e. Ils regrettent les �troits pr�jug�s qui ont pu
faire perdre � leurs compatriotes l'occasion d'obtenir leur ind�pendance
et leur libert� sans verser peut-�tre une goutte de sang, car une fois
expuls�s du pays les Anglais n'y seraient plus revenus; ils ne peuvent
concevoir comment on a pu fermer les yeux aux offres des colonies
conf�d�r�es, qui s'engageaient � recevoir les Canadiens dans leur
alliance, aux m�mes conditions qu'elles-m�mes, c'est-�-dire qu'ils
pourraient se donner telle forme de gouvernement qu'ils jugeraient
convenable pourvu qu'elle f�t r�publicaine et qu'elle adm�t la libert�
de conscience, ou en d'autres termes qu'ils pourraient se gouverner
eux-m�mes au moyen du principe �lectif, comme ils l'entendraient,
suivant leurs anciennes lois ou de nouvelles, s'ils jugeaient � propos
de les changer; enfin, que le Canada formerait un des �tats de l'Union,
dans laquelle il serait entr� comme pays ind�pendant. Au lieu de cela
qu'a-t-on eu, disent-ils am�rement? Le gouvernement despotique de 1774,
dans lequel on a admis quelques Canadiens par politique; la constitution
de 1791 avec une l�gislature � trois branches, sur deux desquelles ils
n'ont jamais eu aucune influence, puisqu'elles �taient � la nomination
de la m�tropole, qui conserva dans la r�alit� tout le pouvoir; le projet
d'Union de 1822, et sa r�alisation en 1841 avec la restriction de nos
droits politiques afin de nous mettre en minorit�, et, on l'a reconnu
publiquement, d'an�antir notre race; et dans cette longue p�riode de
suj�tion, de souffrance et d'humiliation, le personnel de l'ex�cutif a
�t�, � venir jusqu'� nos jours, � peu d'exceptions pr�s, �tranger et
hostile aux Canadiens. Voil� ce que nous avons eu pour avoir repouss�
d�daigneusement la libert� et l'ind�pendance nationale.

A ces reproches, d'autres donnent pour r�ponse qu'il n'y avait pas de
s�ret� � prendre des engagemens avec un peuple en insurrection et dont
la cause �tait loin d'�tre gagn�e; que malgr� ses promesses, il n'�tait
pas prudent pour des catholiques d'origine fran�aise de se fier � un
congr�s anglais et protestant, qui venait de faire de si vives
remontrances � la m�tropole parce qu'elle avait �tendu une main
protectrice sur leurs autels, leurs institutions et leurs lois; qu'en
outre la loyaut� faisait un devoir aux Canadiens de rester fid�les �
leur prince, et qu'� tout �v�nement, leur nationalit� aurait couru plus
de dangers avec une r�publique anglo-am�ricaine qu'avec une monarchie
europ�enne, etc.

Nous nous abstiendrons d'appr�cier ici la valeur de ces plaintes, �chos
sourds mais significatifs des sentimens d'un peuple que sa nationalit� a
fait et pourrait encore faire proscrire. Nous laissons cette t�che �
l'avenir, qui pourra trouver dans la suite des faits qui se
d�velopperont graduellement, de quoi former son opinion sur un �v�nement
dont les cons�quences seront peut-�tre plus f�cheuses pour la domination
britannique que pour la conservation des Canadiens.

Nous avons dit que le gouverneur Carleton avait r�solu d'attendre des
secours de l'Angleterre avant de sortir de Qu�bec, o� il se tint
tranquillement renferm�, quoiqu'il e�t pu chasser enti�rement les
assi�geans des environs dans le premier moment de torpeur o� l'�chec du
31 d�cembre les avait jet�s. Cette d�termination donna le temps �
l'ennemi de recevoir des renforts. Le g�n�ral Schuyler qui commandait
pour le congr�s sur la fronti�re, en apprenant la mort de Montgomery,
commen�a � acheminer des secours � l'arm�e de Qu�bec, dont le g�n�ral
Wooster vint prendre le commandement. Ce g�n�ral voulut �tablir de
nouvelles batteries contre la ville, dont une � la Pointe-Levy et une
autre sur les buttes � Neveu; mais elles ne firent aucun effet. Wooster
fut remplac� dans le mois de mai par le g�n�ral Thomas, qui ne trouva
qu'environ 1,000 hommes capables de faire le service sur les 1,900 qui
�taient port�s sur les r�les, dont 12 � 1300 ayant joint l'arm�e depuis
le mois de janvier. La mis�re, les fatigues et la petite-v�role
retenaient le reste � l'h�pital. L'on avait r�solu dans un conseil de
guerre � Montr�al, de fortifier la rive droite de la rivi�re Jacques
Cartier, et de b�tir des chaloupes canonni�res � Chambly; mais dans
l'�tat des choses ce projet ne put s'ex�cuter. Les hommes et les
munitions manquaient; il ne restait plus de vivres que pour six jours,
et l'�loignement croissant des Canadiens rendait les approvisionnemens
tr�s difficiles. Dans ces circonstances, ayant reconnu l'impossibilit�
de prolonger plus long-temps le si�ge sans s'exposer, et sachant
d'ailleurs qu'il devait arriver d'un moment � l'autre des secours � la
ville, le g�n�ral Thomas songea � retraiter; mais il ne voulut pas le
faire avant de risquer une seconde tentative contre la place en usant
d'un stratag�me qui n'eut et ne devait avoir aucun succ�s. Il lan�a un
br�lot contre les navires en hivernage dans le port, afin que l'incendie
attir�t l'attention des assi�g�s de ce c�t�; et pendant qu'ils y
courraient pleins de confusion, ses troupes devaient monter � l'assaut
et s'emparer de la ville. Mais le br�lot s'�tant consum� sans atteindre
les navires, l'attaque n'eut pas lieu. Au surplus, dans le m�me temps
arrivaient les vaisseaux anglais dont l'entr�e dans le St.-Laurent �tait
annonc�e depuis plusieurs jours, et le g�n�ral Thomas n'eut que le temps
d'ordonner d'embarquer l'artillerie et les malades pour remonter le
fleuve, et au reste de l'arm�e d'�vacuer le camp et de retraiter avec
pr�cipitation, que le gouverneur Carleton, qui s'�tait h�t� de faire
d�barquer les secours qu'il venait de recevoir, sortait de la ville � la
t�te de mille hommes, tant r�guliers que miliciens, et six pi�ces de
canon pour se mettre � sa poursuite. Ce dernier atteignit son
arri�re-garde, �changea quelques coups de fusil avec elle, prit son
artillerie, ses munitions de guerre et de bouche, ses bagages, plus de
200 malades ou invalides et quantit� de fusils que les soldats jetaient
pour mieux fuir. Les Am�ricains souffrirent cruellement dans cette
retraite; et beaucoup de soldats auraient p�ri sans l'humanit� des
Canadiens, qui leur donn�rent des habits et des alimens. Ils ne
s'arr�t�rent qu'� Sorel, o� leur g�n�ral mourut lui-m�me peu de temps
apr�s de l'�pid�mie r�gnante. Apr�s les avoir poursuivis quelque temps,
le g�n�ral Carleton rentra dans la ville, d'o� il envoya des d�tachemens
pour ramasser leurs tra�nards, et se saisir des habitans qui s'�taient
joints � eux et br�ler leurs maisons; car les Anglais qui respectaient
encore alors les propri�t�s des insurg�s dans leurs vieilles colonies,
suivaient leur ancienne coutume dans le Canada habit� par une race
�trang�re. En 1776 comme en 1759, comme en 1837 et 38, la torche de
l'incendie suit toujours leurs soldats, comme si, dans ce pays, ils
avaient plus de confiance en elle que dans leurs armes.

Le congr�s avait fait h�ter la marche des secours qu'il envoyait au
g�n�ral Thomas, afin de se conserver au moins un pied dans la contr�e. A
la fin de mai, l'arm�e r�volutionnaire �tait d'environ 4,000 hommes
r�pandus dans le district de Montr�al; mais elle manquait de tout, � tel
point que les chefs furent oblig�s de faire prendre de la farine de
force chez les marchands, en promettant de la payer, pour leur
subsistance journali�re. Cet ordre re�ut la sanction des deux
commissaires, Chase et Carroll, qui le justifi�rent aupr�s du congr�s,
en d�clarant que c'�tait pour emp�cher un pillage g�n�ral, qui aurait pu
finir par le massacre des troupes et d'un grand nombre d'habitans. Ces
deux envoy�s partirent � la fin de mai de Montr�al pour rentrer dans
leur pays. Ils rencontr�rent le g�n�ral Sullivan � St.-Jean, qui amenait
un nouveau renfort de 1,400 hommes, avec lequel il s'avanca jusqu'�
Sorel; ce qui porta l'arm�e am�ricaine � 5,400 bayonnettes. Mais elle
�tait hors de proportion avec l'arm�e arriv�e d'Angleterre, o� la
nouvelle des soul�vemens en Am�rique avait caus� la plus grande
sensation.

L'aspect des affaires coloniales avait amen� la r�signation d'une partie
du minist�re anglais, quoique la grande majorit� du parlement imp�rial
se f�t prononc�e pour la soumission des rebelles par la force des armes.
Le gouvernement craignant que la cause am�ricaine ne trouv�t trop de
sympathie chez le peuple anglais, et que la d�sertion ne se m�t dans ses
propres troupes, attendu que plusieurs de leurs anciens officiers
commandaient les soldats r�volutionnaires, le gouvernement traita avec
le duc de Brunswick et d'autres petits princes allemands, pour avoir un
corps de 15 ou 16 mille auxiliaires, instrument passifs et sans
sympathie avec les rebelles. Une division de ces troupes sous les ordres
des g�n�raux Reidesell et Specht fut en cons�quence embarqu�e pour le
Canada avec dix bataillons anglais, et des artilleurs, formant en tout 7
� 8 mille hommes environ. Cette arm�e, command�e par le g�n�ral
Burgoyne, partisan du minist�re, et qui lui avait promis dans la chambre
des communes dont il �tait membre, des triomphes et la destruction des
insurg�s, s'�chelonna en arrivant � Qu�bec sur les bords du St.-Laurent,
pour �tre pr�te � entrer en campagne au premier ordre. Le corps le plus
avanc� occupait les Trois-Rivi�res. Le g�n�ral Sullivan, qui �piait de
Sorel les mouvemens des royalistes, crut qu'il aurait bon march� de
cette petite ville s'il pouvait l'attaquer avant qu'elle f�t secourue.
Il fit embarquer en cons�quence, � Nicolet, le g�n�ral Thompson avec
1,800 hommes pour traverser le lac St.-Pierre, d�barquer � la
Pointe-du-Lac et y marcher rapidement. La nouvelle de leur d�barquement
fut apport�e aux Trois-Rivi�res par un capitaine de milice, le 8 juin �
4 heures du matin. Aussit�t les troupes qui y �taient d�j� rendues
prirent les armes ainsi que celles qui venaient d'arriver dans le port
et qui furent d�barqu�es sur-le-champ, pour marcher au-devant de
l'ennemi. Nombre de volontaires canadiens, fervens royalistes, les
joignirent; de sorte qu'ils se trouv�rent tr�s sup�rieurs en nombre aux
Am�ricains, et ils �taient de plus munis d'une bonne artillerie. Ils
rencontr�rent ceux-ci pr�s d'une for�t, � une demi-lieue de la ville, et
apr�s une assez longue r�sistance, les repouss�rent, et un second corps
les ayant pris en flanc, les dispers�rent totalement dans un bois
mar�cageux situ� au nord du lac St.-Pierre. Leur g�n�ral, avec 200
hommes, tomba entre les mains des vainqueurs. Le reste aurait �t� pris
ou aurait p�ri dans les bois si le pont de la rivi�re du Loup ne leur
e�t offert une issue, la seule voie qui leur restait ouverte pour
�chapper, et encore ce ne fut qu'avec beaucoup de peine, et gr�ce aux
talens du colonel St.-Clair, qu'ils parvinrent, au bout de plusieurs
jours, � rejoindre le corps d'arm�e du g�n�ral Sullivan.

Les troupes royales s'avanc�rent, le 14, � Sorel, que Sullivan �vacua en
se retirant sur Chambly. Le gouverneur ordonna alors au g�n�ral Burgoyne
de le poursuivre avec une partie de l'arm�e et les royalistes canadiens
qui s'offraient comme volontaires. Sullivan se voyait toujours press�
mit le feu au fort Chambly et retraita sur St.-Jean, o� le colonel
Arnold arrivait avec la garnison de Montr�al, apr�s s'�tre vu sur le
point d'�tre intercept� par le g�n�ral Carleton, qui continuait de
remonter le fleuve par la rive gauche, et dont les troupes �taient d�j�
rendues � Varennes. Ayant d�truit le fort St.-Jean, l'arm�e
r�volutionnaire se replia encore, sur l'�le aux Noix, et enfin �
St.-Fr�d�ric et � Carillon, d'o� elle �tait partie huit mois auparavant,
et o�, elle revenait apr�s une campagne dont les succ�s comme les
d�faites avaient vari� selon l'opinion elle-m�me des Canadiens. Quelque,
temps auparavant plus de 500 rebelles, dont 31 officiers, retranch�s aux
C�dres sur la rive droite de la rivi�re des Outaouais, s'�taient rendus
au capitaine Foster, qui les avait attaqu�s � la t�te de 4 � 500 hommes.
Cette perte qui entra�na le massacre de plusieurs prisonniers par les
sauvages, fut tr�s sensible aux Am�ricains, qui l'attribu�rent � la
l�chet� de leur commandant; car ce poste n'�tait pas sans importance
pour eux � cause de sa situation dans le voisinage des tribus indiennes.

Le g�n�ral Carleton apr�s avoir repouss� les Am�ricain hors des
fronti�res, jugea qu'il �tait de la plus grande importance d'obtenir la
Supr�matie sur le lac Champlain. Il travailla en cons�quence � s'y
former une flottille. Il fit armer trois vaisseaux qui avaient �t�
envoy�s d'Angleterre par pi�ces pr�tes � assembler, et une vingtaine de
chaloupes canonni�res, outre un grand nombre de barges et autres
embarcations. Le tout, pr�t � mettre � la voile dans les premiers jours
d'octobre, fut plac� sous les ordres du capitaine, depuis l'amiral
Pringle. Les Am�ricains se h�t�rent de leur c�t� d'armer deux corvettes,
deux brigantins et une douzaine de petits b�timens qu'ils mirent sous le
commandement du g�n�ral Arnold, pour disputer la possession du lac aux
Anglais. Les deux flottilles se rencontr�rent le 11 octobre sous l'�le
de Valcourt, et apr�s un combat tr�s vif, le vent emp�chant une partie
des forces anglaises de se mettre en ligne, le capitaine Pringle ordonna
la retraite. Arnold, quoique vainqueur, avait perdu un vaisseau qui
s'�tait �chou� et une barque qui avait �t� coul�e bas. Afin de
proportionner ses forces � celles de l'ennemi, il voulut se retirer sous
les batteries de la Pointe-�-la-Chevelure; mais il fut atteint en chemin
par la flottille anglaise, qui profitant du vent, recommen�a l'attaque
le 13 avec la plus grande vigueur. L'action dura 2 heures environ, et
Arnold, abandonn� par quatre de ses b�timens qui s'enfuirent et par un
cinqui�me qui amena son pavillon, �choua le reste de sa flottille sur le
rivage, y mit le feu, fit sauter le fort St.-Fr�d�ric et se replia sur
Carillon vers le haut du lac.

La saison des op�rations tirait � sa fin. Carleton retourna � St.-Jean,
d'o� il descendit ensuite � Qu�bec par la rivi�re Richelieu. L'arm�e
anglaise rentra dans ses quartiers d'hiver, qui s'�tendaient depuis
l'�le aux Noix jusqu'� Qu�bec, et fut log�e chez les habitans o� elle
v�cut � discr�tion, traitant ceux-ci, royalistes ou r�publicains,
militairement et sans qu'ils pussent obtenir justice (Sanguinet).

Les Anglais furent moins heureux dans les colonies du Sud, o� devait se
conduire une des trois op�rations de la campagne ordonn�es par le
minist�re. Ils furent repouss�s de devant Charleston qu'ils voulaient
assi�ger, et oblig�s d'abandonner enti�rement la Caroline. Ils avaient
�t� forc�s aussi d'�vacuer Boston; mais lord Howe avait remport� une
victoire importante � Long-Island, o� les Am�ricains firent des pertes
consid�rables, et qui les oblig�rent d'�vacuer ensuite la ville de
New-York et de se retirer derri�re la Delaware; ce qui aurait compens�
l'�chec des Anglais � Boston si le g�n�ral Washington n'avait lav� la
honte de la d�faite de Long-Island d'abord dans la brillante affaire de
Trenton, o� il fit mille prisonniers, puis dans une seconde bataille
livr�e sur les hauteurs voisines, et enfin dans la dispersion d'un corps
royaliste � Stony-Brook, o� il enleva encore huit cents soldats et du
canon; de sorte que le r�sultat g�n�ral de la campagne de 76 se trouva
favorable � la cause de l'ind�pendance.

Pendant que la Grande-Bretagne faisait agir ses arm�es, elle envoyait
des commissaires pour faire des propositions d'arrangement aux colonies.
Les chefs de l'insurrection craignant la lassitude et le d�couragement
du peuple, et jugeant qu'il �tait temps de fixer ses opinions; redoutant
d'ailleurs l'effet des offres des commissaires anglais qui devaient �tre
sans doute des plus s�duisantes, ces chefs furent d'avis que le temps
�tait enfin venu de se d�clarer. Le congr�s commen�a par publier un
manifeste qui contenait tous les griefs des colons contre la m�tropole,
et qui cr�a une immense sensation. Il le fit suivre peu apr�s du fameux
pamphlet de Thomas Payne, intitul� �_Common Sense,_� plaidoyer plein de
sarcasmes amers contre les institutions monarchiques et la tyrannie des
m�tropoles, et qui, du m�me coup, �crasa le parti royaliste, et fit des
r�publicains ardens des hommes qui s'�taient montr�s jusque-l� froids et
indiff�rens. Les esprits ayant �t� ainsi habilement pr�par�s, Lee fit
motion, le 7 juin (76), de proclamer l'ind�pendance de l'Am�rique. Les
voix furent d'abord �galement partag�es; mais le lendemain, la majorit�
pencha en faveur de cette proposition, et aussit�t le congr�s se d�clara
chambre des repr�sentans des Etats-Unis d'Am�rique. Le 4 juillet il
publia la d�claration d'ind�pendance, acte qui consomma la s�paration
des treize anciennes provinces anglaises de leur m�tropole, et qui
termina la seconde partie du drame sanglant commenc� entre l'Ancien et
le Nouveau-Monde avec la guerre de Sept ans.

L'arm�e anglaise �tablie dans ses quartiers d'hiver, le g�n�ral Burgoyne
passa en Angleterre pour r�gler avec le minist�re le plan des op�rations
de la prochaine campagne. C'�tait un officier d'une suffisance et d'une
ambition que ses talens pour la guerre ne justifiaient point. Le parti
politique auquel il appartenait lui avait fait, � l'occasion de sa
conduite en Portugal, o� il avait remport� quelques succ�s, une
r�putation exag�r�e, qui ne fit que rendre sa chute plus �clatante
lorsqu'il passa, lui et son arm�e, sous les fourches caudines de
Saratoga.

Le projet du gouvernement �tait de faire p�n�trer l'arm�e du Canada dans
la Nouvelle-Yorke, pour lui faire op�rer sa jonction � Albany avec celle
du g�n�ral Howe, et de s�parer avec ces forces la Nouvelle-Angleterre
des provinces m�ridionales. Burgoyne proposa d'ajouter que, dans le cas
o� le mouvement par l'Hudson serait impraticable ou trop hasardeux, on
le fit par le Connecticut, ou bien qu'on embarqu�t l'ann�e du Canada sur
le St.-Laurent, et que l'on form�t la jonction en mer. Le minist�re
repoussa ces deux alternatives, et s'en tint � son premier, plan. Mais
il nomma pour commander en chef l'arm�e du Canada ce g�n�ral lui-m�me,
qui sollicitait cet honneur avec tant d'ardeur qu'il fut accus� d'avoir
cherch� � supplanter dans ce poste dangereux le gouverneur Carleton, �
qui il semblait appartenir de droit, suivant l'usage.

L'on sait que George III �tait l'homme de son royaume le plus acharn�
contre les Am�ricains. Les difficult�s de cette guerre amen�rent encore
des changemens dans le minist�re; mais lord North, appuy�, dit Gibbon
dans ses m�moires, d'un c�t� sur le sens majestueux de Thurlow, et de
l'autre sur l'�loquence adroite de Wedderburne, garda toujours son
portefeuille, et les chambres se montr�rent dispos�es � appuyer sa
politique contre les rebelles. En effet elles vot�rent les vaisseaux,
les soldats, les subsides qu'il voulut bien lui demander, malgr� la
v�h�mence de l'opposition. �Depuis trois ans, dit Chatham,
qu'avons-nous-fait? Nous avons gagn� quelques postes, et surtout nous
avons appris � nos adversaires l'art de faire la guerre. Croyez-moi,
luttez-vous, h�tez-vous de redresser les griefs des Am�ricains; �coutez
leurs plaintes, reconnaissez-leur le droit de disposer de leur propre
argent. Cette reconnaissance sera un messager de paix: elle ouvrira la
voie aux trait�s; car si nous continuons la guerre, si nous marchons �
la conqu�te sous le canon de la France, nous marcherons sous une
batterie masqu�e, qui s'ouvrira bient�t pour nous balayer du sol
am�ricain.�

Si Chatham ha�ssait la France, le duc de Choiseul ne ha�ssait pas moins
l'Angleterre. Une seule pens�e le dominait depuis 63, c'�tait de venger
la honte du trait� de Paris. Quoiqu'il ne f�t pas dans le minist�re, il
le dominait par l'ascendant qu'il avait sur la reine Marie-Antoinette. A
force de volont� et d'efforts, il avait donn� une marine redoutable � sa
patrie, et malgr� l'opposition d'une partie des ministres, il finit par
entra�ner l'indolent Louis XVI dans le parti des insurg�s am�ricains.
D�s la fin de 75, Lee avait ouvert une correspondance secr�te avec un M.
Dumas, n�gociant �tabli � la Haye: il avait vu aussi � Londres
l'ambassadeur fran�ais, et ensuite un agent envoy� expr�s de Paris,
Beaumarchais, le fameux auteur du _Mariage de Figaro_, lequel avait
d�clar� que son gouvernement �tait dispos� � fournir des armes, des
munitions et de l'argent jusqu'� concurrence de �200,000 sterling. On
rapporte que M. de Vergennes voulait profiter de cette occasion pour se
faire restituer le Cap-Breton, le Canada et la Louisiane; mais le reste
des ministres fran�ais ne parut point go�ter cette suggestion, ni
appr�hender comme celui qui la faisait, si vraiment elle a �t� faite,
que les provinces r�volt�es, apr�s avoir secou� le joug de l'Angleterre,
seraient en �tat de faire la loi � la France et � l'Espagne dans toute
l'Am�rique, et d'envahir leurs possessions au moment o� elles y
penseraient le moins.[62] M. de Vergennes, quoiqu'anticipant l'avenir,
ne pr�voyait pas encore toute la rapidit� avec laquelle les �v�nemens
marchaient dans le Nouveau-Monde. Au reste, ces premi�res ouvertures ne
furent pas plus t�t connues du congr�s am�ricain, que ce corps
s'empressa d'envoyer un de ses membres en France, M. Silas Deane, pour
entrer en n�gociation directe avec ce pays; et apr�s mille obstacles de
tous genres, les secours furent embarqu�s pour l'Am�rique, dont la cause
devint alors si populaire en France que l'on vit le jeune marquis de
Lafayette et plusieurs autres seigneurs de son �ge, partir pour servir
comme volontaires dans les arm�es r�volutionnaires du congr�s. Franklin,
Deane et Lee furent nomm�s officiellement commissaires aupr�s de la cour
de France. Les dispositions bienveillantes de cette grande nation, et
l'esp�rance de secours plus r�els encourag�rent puissamment la jeune
r�publique dans ses efforts.

[Note 62: M�moire historique et politique sur la Louisiane, par M. de
Vergennes, ministre de Louis XVI, etc., 1802.]

Cependant le g�n�ral Burgoyne �tait de retour � Qu�bec au commencement
de 77. Il s'occupa imm�diatement des pr�paratifs de son exp�dition. Le
gouverneur retint 3000 hommes pour garder la province, et il lui donna
le reste des troupes, environ 8,500 hommes y compris les officiers, et
500 Indiens sous les ordres de M. de St.-Luc, pour envahir la
Nouvelle-Yorke et aller se r�unir au g�n�ral Howe � Albany. Cette arm�e
se trouva rassembl�e � la Pointe-�-la-Chevelure, le 30 juin, avec un
parc consid�rable d'artillerie. On avait compt� y adjoindre beaucoup de
Canadiens; mais la masse de ce peuple qui avait si bien accueilli
d'abord l'insurrection, �tait, malgr� son refroidissement et
l'incertitude de l'avenir, peu dispos�e � aller la combattre. Burgoyne
ne put Se faire suivre que par deux compagnies formant 150 hommes. Les
habitans continu�rent d'�tre accabl�s de corv�es; il y eut jusqu'� 1,200
hommes employ�s aux travaux des chemins, ou sur les bateaux, qu'ils
furent oblig�s, � peine d'amende, de conduire dans l'automne, au milieu
des glaces, jusqu'� cent lieues de Montr�al, sans aucune esp�ce de
r�mun�ration. Il n'y avait que les Anglais, royalistes ou non, qui
fussent exempts de ce fardeau. Burgoyne se mit en mouvement au
commencement de juillet. Le 6, Carillon et le Mont-Ind�pendance �taient
tomb�s en son pouvoir avec 128 pi�ces de canon, plusieurs vaisseaux
arm�s et une grande quantit� de bagages et de munitions de guerre et de
bouche. Ce facile succ�s le remplit de joie et augmenta outre mesure la
confiance qu'il avait dans sa capacit� et la bravoure de ses troupes.
Ayant ordonn� � une partie de l'arm�e et � ses bagages de prendre la
route du lac George, il laissa lui-m�me ce lac � sa droite avec le gros
de ses forces et 42 bouches � feu, ef s'avan�a vers le Grand-Marais
(South Bay) et Sekenesborough, le corps du g�n�ral Fraser mettant en
d�route, chemin faisant, 15,000 Am�ricains � Huberton. Le lendemain
l'avant-garde, sous les ordres du g�n�ral Phillips, atteignait le fort
Anne et repoussait, apr�s un combat assez vif, les r�publicains, qui
�vacu�rent le fort apr�s y avoir mis le feu, bris�rent ensuite les
chemins pour les rendre impraticables, et se repli�rent sur le fort
�douard, o� le g�n�ral Putnam arriva avec un renfort consid�rable de
troupes fra�ches. C'�tait le point que Burgoyne avait marqu� � son arm�e
pour op�rer sa jonction. Mais il lui fallut tout le reste du mois pour
r�parer les routes et relever les ponts; et il ne parut devant le fort
�douard, sur l'Hudson, que le 28 juillet. Pendant que le g�n�ral
Burgoyne op�rait ainsi sur l'Hudson, le colonel St.-L�ger devait faire
une diversion � la t�te d'environ 800 hommes, r�guliers ou miliciens, et
d'un gros parti de sauvages. Il �tait charg� de remonter le St.-Laurent
et le lac Ontario jusqu'� Osw�go, d'enlever le fort Stanwix, b�ti en
1758 sur l'emplacement qu'occupe aujourd'hui la petite ville de Rome
dans le comt� d'Oneida, et d'aller se r�unir en descendant par la
rivi�re Mohawk, au corps d'arm�e de Burgoyne, � Albany. Il n'arriva que
le 3 ao�t devant le fort Stanwix, qu'il investit imm�diatement. Mais
apr�s un long si�ge, pendant lequel un combat tr�s vif eut lieu �
Oriskany entre une partie de ses forces, sous les ordres de sir John
Johnson, et 800 rebelles command�s par le g�n�ral Herkiner, qui venaient
au secours de la place, et qui furent enti�rement d�faits, il fut
abandonn� des sauvages et oblig�, dans une panique qui s'empara de ses
troupes, de fuir avec tant de pr�cipitation, que les Canadiens du brave
capitaine Lernoult, qui occupaient un poste jet� en avant pour couvrir
le si�ge, eurent � peine le temps d'�tre rappel�s.[63] Le g�n�ral
Schuyler, trop faible pour r�sister � l'arm�e de Burgoyne, et craignant
l'arriv�e du colonel St-L�ger sur ses derri�res, fit br�ler la flottille
du lac George, �vacuer le fort qui en commande la t�te, et se retira
d'abord � Stillwater sur la rive droite de l'Hudson, et ensuite dans
l'�le de Van Schnick au confluent de la rivi�re Mohawk, o� il se
fortifia.

[Note 63: Lettre du colonel St.-L�ger au g�n�ral Burgoyne.--_An
original, &c. and corrected account of Burgoyne's campaign, &c.,_ par
Charles Neilson, Esq.]

Le g�n�ral Burgoyne, d�sirant poursuivre les ennemis tandis qu'ils
�taient encore remplis de terreur, r�solut de d�tacher le colonel Baume
avec 500 hommes tant r�guliers que Canadiens, sauvages et royalistes
am�ricains pour s'avancer dans l'int�rieur du pays vers la gauche,
ravager les campagnes, relever par sa pr�sence, le courage des
royalistes et en recruter le corps des provinciaux, ramasser des vivres,
des voitures, des chevaux pour la cavalerie, et des b�tes de trait,
enfin pour faire prisonniers tous les fonctionnaires nomm�s par le
congr�s et frapper les villes de contributions, etc. Le colonel Baume
avait p�n�tr� jusqu'� Bennington, o� les ennemis avaient rassembl� leurs
magasins, lorsqu'il fut cern� par le g�n�ral Stark et les r�publicains
tr�s sup�rieurs en nombre, le 16 ao�t. Apr�s un combat de deux heures,
au commencement duquel les sauvages l'abandonn�rent, il fut tu� et le
reste de son d�tachement hach� en pi�ces ou dispers�. Le colonel Breynan
qui avait �t� envoy� � son secours avec un gros corps de troupes,
n'arriva que pour recueillir quelques fuyards; et, attaqu� � son tour
par l'ennemi, qui avait re�u de nouveaux renforts, il manqua de
munitions et n'�chappa qu'en laissant son artillerie et des soldats
entre les mains du vainqueur, qui fit prisonnier dans les deux combats
plus de 700 hommes, dont un grand nombre d'officiers. Ce f�t le
commencement des d�sastres de l'arm�e royale. Burgoyne se trouvait alors
� la rivi�re Battenkill, et cons�quemment presque coup� de sa ligne
d'op�ration. Sur ces entrefaites les insurg�s surprirent encore tous les
postes anglais du lac George et de sa d�charge jusqu'� Carillon, et
enlev�rent un brig arm�, des chaloupes canonni�res et plus de 200
bateaux, tandis que le g�n�ral Gates, auquel ie g�n�ral Schuyler venait
de remettre le commandement des troupes, de cette fronti�re, se portait
de nouveau � Stillwater sur les hauteurs de Braemer, o� il se retrancha.
Les milices qui accouraient de toutes parts, grossissaient
continuellement ses forces; et c'est alors qu'il vit arriver � son camp
le fameux patriote polonais Kosciusko, qui venait servir la cause de la
libert� en qualit� de volontaire. Les Anglais qui avaient travers� sur
la rive droite de l'Hudson, s'avan�aient lentement vers Albany,
lorsqu'ils furent arr�t�s par les retranchemens de Gates. Une partie des
deux arm�es se livra � Freeman's Farm, le 19 septembre, un combat
long-temps disput�; mais enfin le champ de bataille resta aux
royalistes. La perte de chaque c�t� fut d'environ 3 ou 400 hommes.

Cependant le g�n�ral Burgoyne ne pouvant emporter les retranchemens
ennemis, resta en position � une port�e de canon jusqu'au 7 octobre, que
le manque de vivres le for�a de sortir de son camp pour tenter le sort
des armes. Il fut compl�tement battu, rejet� dans ses lignes, dont m�me
un quartier fut enlev� par l'intr�pide Arnold, et perdit 700 hommes. La
nuit seule mit fin au combat, et sauva les restes de l'arm�e anglaise,
qui, sans cela, aurait �t� �cras�e par la grande sup�riorit� num�rique
des r�volutionnaires. La nouvelle de la retraite du colonel St.-L�ger
acheva d'�ter tout espoir � ses troupes.

Il dut alors songer h r�trograder, et il n'y avait pas un moment �
perdre; car d�j� sa s�ret� �tait gravement compromise. D�s le lendemain
au soir, abandonnant ses bless�s et ses malades � la g�n�rosit� des
vainqueurs, et laissant son camp tendu et les leux allum�s pour mieux
cacher sa fuite, il commen�a sa retraite au milieu de l'obscurit� et du
silence. C'�tait humiliant pour celui qui s'�tait �cri� avec orgueil en
traversant l'Hudson, � la t�te de son arm�e: �Les Bretons ne reculent
jamais.� En effet, il ne retraita pas long-temps non plus. Il fut
atteint, compl�tement entour� sur les hauteurs de Saratoga par seize
mille hommes, et oblig� de mettre bas les armes le 16 octobre. Les
Anglais, au nombre de 5,800 hommes, furent transport�s � Boston, o� ils
rest�rent long-temps, le congr�s ayant exig� qu'avant l'embarquement la
capitulation fut ratifi�e par la m�tropole, et celle-ci ne pouvant se
r�soudre � donner une sanction qu'elle regardait comme moins humiliante
encore pour l'honneur de ses armes que pour la pr�tention de sa
supr�matie sur des colons rebelles.

La conduite de Burgoyne, qu'on accusait d'impr�voyance et de l�chet�,
devint l'objet d'une enqu�te devant la chambre des communes en 79; mais
ses amis politiques y �taient si puissans, et les t�moignages lui furent
si favorables que le minist�re jugea prudent d'abandonner l'enqu�te, et
le comit� qui en �tait charg�, de s'abstenir de faire rapport. L'on se
contenta des raisons que l'accus� voulut bien donner pour se disculper,
comme celle-ci: �Les officiers des Canadiens �taient des gentilshommes
d'une haute condition dans leur pays; mais dans lesquels on ne pouvait
avoir de confiance. A l'esprit entreprenant et audacieux qui avait
distingu� ce peuple sous la domination fran�aise, avait succ�d� un
attachement pour le toit paternel qu'avaient augment� l'oubli de l'usage
des armes et la longue habitude des jouissances domestiques.... Il �tait
difficile de garder les Canadiens sous les drapeaux et de leur faire
soutenir au feu les id�es de respect que leur conduite dans la derni�re
guerre avait inspir�es � leurs ennemis.� En Angleterre une pareille
d�fense pouvait para�tre satisfaisante; mais l'historien canadien doit
repousser les accusations injustes dont les colons sont trop souvent la
victime de la part des agens malheureux des m�tropoles. L'on sait qu'il
y avait � peine quinze ans que la guerre dont parle Burgoyne �tait
finie, et que les Canadiens ne pouvaient avoir perdu leurs vertus
guerri�res en si peu de temps; que presque tous en masse ils avaient
voulu garder la neutralit� dans la lutte entre l'Angleterre et ses
anciennes colonies, et qu'enfin, dans son arm�e de 8,000 hommes,
Burgoyne n'avait que 148 combattans de cette nation, lesquels furent
presque tous tu�s ou pris � l'affaire de Bennington, et que ne
l'eussent-ils pas �t�, il ne pouvait raisonnablement esp�rer avec, un
pareil nombre d'influer en rien sur le sort de la campagne. Burgoyne se
plaignit aussi en termes peu mesur�s de la conduite de M. de St.-Luc
comme commandant des sauvages; mais cette officier repoussa facilement
les attaques d'un homme qui �tait meilleur parleur que capitaine.

Comme nous venons de le dire, le d�sir bien d�cid� de la masse des
Canadiens �tait alors de rester neutres dans la lutte des Etats-Unis. En
vain le congr�s les invita-t-il une seconde fois � se joindre � eux, en
vain Washington lui-m�me fit-il la m�me chose, le peuple resta sourd �
tous leurs appels. Le comte d'Estaing, charg� du commandement de la
flotte fran�aise qui croisait dans les parages de l'Am�rique, en 1778,
n'eut pas plus de succ�s dans l'invitation qu'il leur adressa, et dans
laquelle il leur rappelait les liens naturels qui les unissaient � la
France; qu'�tant, du m�me sang, parlant la m�me langue, ayant les m�mes
coutumes, les m�mes lois, la m�me religion qu'elle, ils devaient se
joindre � leurs anciens compatriotes, et secouer le joug d'une nation
�trang�re, vivant dans un autre h�misph�re, et qui avait des coutumes et
une religion diff�rente; qu'il �tait autoris� par le roi Louis XVI �
offrir un appui � tous ses compatriotes de l'Am�rique septentrionale;
que les Am�ricains et les Fran�ais formaient comme un seul peuple, et
qu'ils �taient �galement leurs amis; que se lier avec les Etats-Unis,
c'�tait s'assurer son bonheur; qu'enfin, tous les anciens sujets
fran�ais qui repousseraient la supr�matie de l'Angleterre, pouvaient
compter sur sa protection.

Les paroles du comte d'Estaing, parties de l'Oc�an, n'eurent aucun �cho
dans les chaumi�res canadiennes, o� les souvenirs du pass�, apr�s le
premier tressaillement caus� par l'insurrection des autres colonies,
avaient jet� depuis long-temps l'irr�solution et confirm� les habitans,
qui ne voyaient au surplus, dans les Am�ricains, que d'anciens ennemis,
dans leur r�solution de laisser la m�tropole et les colons de sa race
r�gler leurs d�bats ensemble. Le mot de Lafayette aux gentilshommes
canadiens prisonniers � Boston: �Eh quoi vous vous �tes battus pour
rester colons, au lieu de passer � l'ind�pendance; restez donc
esclaves,� n'�tait donc parfaitement juste que pour une petite portion
de leurs compatriotes.




                              CHAPITRE II.

                         LE CONSEIL L�GISLATIF.

                               1777-1792.


Conseil l�gislatif; la guerre le fait ajourner jusqu'en
1777.--Composition de ce corps, diff�rences entre les membres canadiens
et les membres anglais; ses travaux et son unanimit�.--Il s'occupe de
l'administration de la justice, des milices, etc.--M�contentemens
populaires.--Le g�n�ral Haldimand remplace le gouverneur Carleton (1778)
qui s'�tait querell� avec le juge-en-chef Livius.--Caract�re et
politique du nouveau gouverneur.--Effray� par les succ�s des Am�ricains,
il gouverne le Canada par l'intimidation et la terreur jusqu'en 1784;
corruption des tribunaux et nullit� du conseil l�gislatif, qui passe �
peine quelques ordonnances peu importantes pendant cette
p�riode.--Triomphe de la r�volution am�ricaine.--La France reconna�t les
Etats-Unis (1778) et leur envoie des secours.--D�bats � ce sujet dans le
parlement anglais.--L'Espagne et la Hollande imitent la
France.--Destruction des cantons iroquois et leur
�migration.--Capitulation de l'arm�e anglaise � Yorktown (1781).--La
Grande-Bretagne reconna�t ind�pendance des Etats-Unis (1783).--Perte de
territoire par le Canada.--Le g�n�ral Haldimand remet les r�nes du
gouvernement au g�n�ral Carleton (1784).--M. Du Calvet, qu'il avait tenu
deux ans en prison, l'accuse devant les tribunaux de Londres.--Noble
caract�re et �nergie de ce citoyen; de son livre: Appel � la justice de
l'Etat.--Ses id�es sur la constitution qui convient au
Canada.--Agitation de cette colonie.--Assembl�es publiques,--P�titions
diverses pour et contre un gouvernement repr�sentatif.--Pr�tentions et
m�fiances des divers partis.--Investigation que le gouverneur fait faire
par le conseil l�gislatif sur la justice, la milice, les voies
publiques, l'agriculture, le commerce, l'�ducation, etc.--Rapport� sur
ces mati�res.--Tentative indirecte du juge-en-chef Smith de substituer
les lois anglaises aux lois fran�aises.--Abus crians dans
l'administration de la justice: enqu�te � ce sujet.--Nouvelle division
territoriale du Canada.--Nouvelles p�titions �
l'Angleterre.--Intervention des marchands de Londres en faveur du parti
anglais.--Intrigues.--Division des Canadiens en constitutionnels et
anti-constitutionnels: les premiers l'emportent.--Projet de constitution
de M. Grenville envoy� en 1789 � lord Dorchester, qui passe � Londres en
1791.--Pitt introduit ce projet dans la chambre des communes la m�me
ann�e.--M. Lymburner, agent des constitutionnels anglais,
l'oppose.--D�bats auxquels Pitt, Burke, Fox, Grenville, etc., prennent
part.--Le projet passe sans division dans les deux
chambres.--Dispositions fondamentales de la nouvelle constitution--Le
lieutenant-gouverneur Clark la proclame en Canada qui est divis� en deux
provinces.--Population de ce pays.--Satisfaction des Canadiens en
recevant la nouvelle constitution, qui est f�t�e � Qu�bec et � Montr�al
par des banquets.


Lorsque Carleton apprit les d�sastres du malheureux Burgoyne, il dut se
r�jouir en secret de ce qu'on lui avait pr�f�r� ce g�n�ral pour conduire
l'arm�e du Canada dans le pays insurg�. S'il avait eu raison d'�tre
bless� de l'empressement de cet officier � offrir ses services au roi,
et de la pr�f�rence qu'on lui avait donn�e, le d�nouement de la campagne
le vengeait compl�tement de l'injustice qu'on lui avait faite. D�charg�
par ce passe-droit d'un commandement qu'il avait ambitionn�, il s'�tait
livr� aux soins de l'administration qui lui �tait confi�e, et qui
demandait de nombreuses r�formes. La guerre avait emp�ch� la r�union du
nouveau corps l�gislatif, apr�s celle de forme qui eut lieu pour son
inauguration; Il le convoqua pour la seconde fois en 77.

La session fut laborieuse, mais calme comme on devait l'attendre d'un
corps nomm� par la couronne et compos� de ses cr�atures les plus dociles
et les plus d�vou�es. Le conseil l�gislatif, en pr�sence de la guerre
civile qui r�gnait dans les autres colonies, o� l'Angleterre, irrit�e de
ses �checs, commen�ait � la faire avec cette cruaut� qui avait marqu� le
passage de ses troupes en Canada en 59, se garda bien de montrer de
l'opposition � la volont� m�tropolitaine, et toutes les mesures du
gouvernement pass�rent presque � l'unanimit�. En effet, ce corps tenait
plus de la nature d'un conseil d'�tat que d'une chambre l�gislative; il
si�geait � huis-clos[64], et des 23 membres qui le composaient en 77,
huit seulement �taient Canadiens. Les autres �taient des fonctionnaires
publics, dont la principale sollicitude paraissait d'accumuler les
emplois sur leurs t�tes et d'accaparer les terres publiques, ou des
marchands n�s hors du Canada, et qui n'y avaient d'int�r�ts que ceux de
leur commerce, et tous �taient salari�s du gouvernement. Les premiers
r�clamaient, � titre de nobles, toutes sortes de privil�ges, comme
l'exemption des corv�es, du logement des troupes, etc.; ils �taient
cons�quemment oppos�s au peuple dans toutes les questions o� ses
int�r�ts paraissaient contraires aux leurs. Les seconds �taient oppos�s
en masse aux Canadiens pour les raisons qu'on a pu d�j� appr�cier
plusieurs fois. Ceux-l�, �lev�s pour ainsi dire dans les camps,
entendaient le gouvernement � la fa�on militaire. Ils embrassaient
toujours avec franchise et chaleur la cause du gouvernement sans en
rechercher ni le but ni l'objet dans toutes les questions qui
n'attaquaient point leurs institutions ou leur nationalit�; leur maxime
�tait: _Si veut le roi, si veut la loi_. Aussi, quoiqu'abandonn�s par la
plupart de leurs censitaires lors de l'invasion am�ricaine, les vit-on
tous montrer une fid�lit� inviolable � la m�tropole. Les membres anglais
du conseil sortaient, pour la plupart, de cette classe d'�migr�s dont le
g�n�ral Murray nous a laiss� le tableau peu flatt� dans ses
correspondances. Leur �ducation, sans �tre plus soign�e que celle des
seigneurs, �tait accompagn�e de l'exp�rience et de la pratique que donne
au peuple la jouissance d'institutions libres dans les mati�res de
gouvernement. Ce petit vernis de savoir-faire leur faisait prendre des
airs d'importance et d'orgueilleuse r�serve, dont les seigneurs se
moquaient ensuite dans leurs manoirs. Ils souriaient en voyant leurs
coll�gues, autrefois obscurs d�mocrates de la vieille Angleterre,
transform�s tout-�-coup en Canada en aristocratie d�daigneuse, et
prendre des airs que ne justifiaient ni leur caract�re, ni leur
�ducation. Ils voyaient aussi d�j� quelques-uns de ces hommes,
nourrissant des id�es ambitieuses, prendre tout-�-coup avec la plus
grande chaleur la d�fense des int�r�ts du peuple, pour se tourner
ensuite contre lui d�s qu'ils auraient atteint le but de leur d�marche
tortueuse; d'autres, enfin, accuser les Canadiens de r�bellion aupr�s du
gouvernement, et assurer en m�me temps tout bas les amis de la cause
am�ricaine qu'ils d�siraient la voir r�ussir de tout leur coeur. Tels
�taient ceux qui �taient sortis de Qu�bec � l'approche des r�publicains
en 75.

[Note 64: Le serment des conseillers contenait ces mots: �To keep close
and secret all such matters as shall be treated, debated, and resolved
in council, without publishing or disclosing the same or any part
thereof.� Quelques membres, comme M. Finlay, pr�tendirent, en 1781 que
ce serment n'engageait les membres que comme conseillers ex�cutifs, et
non comme conseillers l�gislatifs; mais leur pr�tention ne fut pas
admise.]

Ces deux classes d'hommes, mises en pr�sence par le gouvernement,
devaient lui offrir des �l�mens fertiles de division, si elles
s'avisaient de vouloir le combattre; mais le choix avait �t� fait de
mani�re � n'avoir rien � faire craindre sur ce point. La sympathie des
seigneurs �taient toute enti�re pour l'autorit� royale. Le parti anglais
se trouvait en trop grande majorit� dans le conseil pour avoir � se
plaindre du partage du pouvoir l�gislatif. Quant aux int�r�ts
particuliers et exclusifs du peuple, personne ne les repr�sentait; et en
77 les seigneurs, par d�pit peut-�tre de n'avoir pu lui faire prendre
les armes contre les r�publicains, et les Anglais par antipathie
nationale, pass�rent des lois qui furent marqu�es au coin d'une tyrannie
dont le pays n'avait pas encore vu d'exemple, et qu'en d'autre temps il
n'aurait peut-�tre par voulu supporter. La composition du conseil �tait
donc un gage de son unanimit�; et en effet, comme on l'a dit, il fut �
peine troubl� par des partages d'opinion. Il passa seize ordonnances
dans la session. Les deux plus importantes avaient rapport �
l'organisation de la milice et � l'administration de la justice, dans
laquelle on admit le syst�me anglais de proc�dure conform�ment � l'ordre
des ministres de consid�rer si les lois d'Angleterre ne pourraient pas
�tre adopt�es, sinon totalement du moins partiellement, dans les
affaires personnelles, commerciales ou de dommages, surtout lorsque
l'une ou l'autre des parties serait anglaise.

L'ordonnance confirma les cours qui existaient d�j�, en faisant quelques
changemens � leurs attributions, L'on forma aussi une cour de _probate_,
ou de v�rification des testamens et des successions. Enfin, pour
couronner l'�difice judiciaire, le conseil l�gislatif devait servir de
cour d'appel, dont le conseil priv� d'Angleterre serait le dernier
ressort. Outre ces tribunaux, des cours � _oyer et terminer_ pouvaient
�tre institu�es selon le besoin; et il y avait des audiences
trimestrielles pr�sid�es par les magistrats pour juger les petits
d�lits.

Quant � l'acte des milices, il renfermait plusieurs dispositions
tyranniques, contre lesquelles le peuple ne tarda pas � murmurer. Les
nouveaux conqu�rans avaient les id�es les plus fausses sur le r�gime
fran�ais qui avait exist� dans le pays; ils croyaient que ce
gouvernement n'avait �t� qu'une tyrannie capricieuse et sans frein. Ils
ignoraient qu'il �tait bas� sur des lois �crites et des r�gles qui
avaient �t� consacr�es par un long usage, et que le gouverneur et
l'intendant �taient oblig�s de suivre strictement, leurs pouvoirs �tant,
� cet �gard, particuli�rement d�finis. Le conseil l�gislatif, pensant
suivre l'exemple de ce gouvernement, se trompa en imposant dans une loi
commune des obligations qui n'avaient �t� exig�es des miliciens que par
un ordre sp�cial, donn� dans des circonstances extraordinaires et comme
pour aller au-devant du voeu public et de la s�curit� g�n�rale. Ainsi
l'on �tablit un despotisme militaire pur en copiant des temps et des
circonstances qui n'existaient plus. L'ordonnance du conseil assujettit
tous les habitans de l'�ge requis � des services militaires rigoureux,
comme � porter les armes hors de leur pays pour un temps ind�fini, �
faire les travaux agricoles de leurs voisins partis pour la guerre, etc.
Ces charges �normes et bien d'autres devaient �tre remplies gratuitement
et sous les peines les plus s�v�res.

Cette loi des milices avec la r�organisation judiciaire et le choix des
juges, fit mal augurer de l'avenir � ceux qui suivaient de pr�s la
marche du nouvel ordre de choses. Les autres ordonnances concernaient le
cours mon�taire, le commerce et la police.

Le parti qui s'�tait oppos� au statut de 74, se pr�valut de suite des
fautes et de l'ignorance des juges, que l'on n'avait pas chang�s, pour
attaquer le nouveau syst�me. En effet, les divers tribunaux ne suivaient
point les m�mes lois et n'avaient aucune jurisprudence uniforme; de
sorte qu'il en r�sultait des irr�gularit�s et une incertitude
inqui�tante pour ceux qui �taient oblig�s d'y avoir recours. Des
marchands du Canada qui se trouvaient � Londres, pr�sent�rent une
p�tition � lord Germaine, secr�taire des colonies, pour se plaindre de
ce grief et demander la r�vocation de l'acte de 74 et la cr�ation d'une
chambre �lective. Le ministre r�pondit qu'il serait dangereux de changer
la constitution du pays lorsque l'ennemi �tait encore � ses portes. Les
p�titionnaires r�pliqu�rent aussit�t qu'ils ajourneraient leur demande
jusqu'� la pacification des provinces r�volt�es.

Cependant des plaintes s'�levaient de toutes parts contre la loi des
milices. Le peuple des campagnes �tait �cras� de corv�es pour le punir
de sa neutralit�; et la conduite d'une partie des seigneurs marqua assez
visiblement dans cette circonstance, o� cette classe, par l'influence
qu'elle avait acquise sur le gouvernement, pouvait l'employer �
l'avantage de ses malheureux censitaires, que ceux-ci n'avaient rien �
esp�rer d'elle, et qu'elle �tait dispos�e � faire sa cour au nouvel
ordre de choses ainsi qu'� s�parer dans l'occasion sa cause de celle de
ses compatriotes.

C'est � cette �poque, 78, que le gouverneur fut remplac� par le g�n�ral
Haldimand, compagnon de Burgoyne dans la derni�re campagne. Mais avant
son d�part, il eut des difficult�s assez graves avec le juge-en-chef
Livius, qu'il destitua de ses fonctions pour avoir demand�, dans le
conseil, communication des instructions qu'il avait re�ues des ministres
touchant la l�gislation. Ces instructions l'autorisaient � nommer un
conseil priv� de cinq membres tir�s du conseil l�gislatif lui-m�me pour
la conduite des affaires publiques, celles de l�gislation except�es. Il
en avait form� un en 76, du lieutenant-gouverneur et de MM. Finlay,
Dunn, Gollins et Mabane, tous fonctionnaires et cr�atures qui lui
�taient, pour la plupart, parfaitement soumises, afin de se dispenser de
consulter le grand conseil, o� les _anglificateurs_ mettaient la
division. Le juge Livius �tait un des partisans de l'anglification. Il
passa en Angleterre pour porter sa d�fense au pied du tr�ne. Les lords
commissaires du Commerce et des Plantations auxquels son affaire avait
�t� renvoy�e, firent rapport qu'il avait �t� destitu� sans cause
suffisante, et le roi ordonna en cons�quence qu'il fut r�tabli dans sa
charge.

Le g�n�ral Haldimand, natif de la Suisse, �tait depuis long-temps au
service de l'Angleterre. C'�tait un vieux militaire imp�rieux, s�v�re,
bon � la t�te des troupes, mais peu fait par ses habitudes pour le
gouvernement d'un peuple accoutum� au r�gime l�gal. Entour� de provinces
en r�volution, il crut qu'il ne pourrait maintenir dans l'ob�issance
celle qui lui �tait confi�e que par une rigueur inflexible. Il fit
sentir bient�t la diff�rence qu'il y avait entre son administration et
celle du g�n�ral Carleton, qui emporta l'estime sinc�re des Canadiens,
qui le regardaient comme le meilleur ami, sinon le seul, qu'ils eussent
parmi le peuple anglais.

Cependant les anciennes colonies luttaient avec acharnement contre l�
Grande-Bretagne. Il y avait toujours des gens en Canada qui d�siraient,
leur triomphe, et le g�n�ral Haldimand qui le savait, �tait r�solu de ne
pas leur laisser lever la t�te. Les corv�es redoubl�rent et devinrent un
vrai fl�au pour les campagnes. Les cris augment�rent. Haldimand attribua
ces plaintes � l'esprit de r�volte et aux men�es des �missaires
am�ricains, et il s�vit avec encore plus de rigueur, faisant, sur de
simples soup�ons, emprisonner les citoyens par centaines, confondant
souvent l'innocent avec le coupable. Malgr� cette tyrannie militaire, la
masse du peuple s'�tait ralli�e enti�rement � la m�tropole, et ne
laissait plus �chapper que des paroles qui pouvaient rassurer la
royaut�.

Le corps l�gislatif ne fut point assembl� en 78, et l'ann�e suivante il
ne si�gea que quelque quelque temps pour continuer les ordonnances
pass�es deux ans auparavant au sujet des cours de justice, des milices
et de la police des villes. De l� � 84, il ne tint que deux courtes
sessions, en 80 et 82, o� il ne fit rien de remarquable.

L'ind�pendance des Etats-Unis, reconnue en 83, apporta des modifications
aux instructions des gouverneurs canadiens. Lord North, dans une d�p�che
au g�n�ral Haldimand, du 24 juillet (83), ordonna d'exiger de ceux qui
demanderaient des terres pour s'�tablir, outre les sermens ordinaires,
une d�claration qu'ils reconnaissaient le parlement imp�rial pour
l�gislature supr�me du pays, en tant que cette supr�matie ne s'�tendrait
pas jusqu'au droit de taxer, vu que l'Angleterre, par l'acte de 78, y
avait renonc� de la mani�re la plus formelle, except� dans les questions
de r�glement g�n�ral du commerce, et encore, dans ce cas l'appropriation
du produit de la taxe impos�e devait-elle appartenir � la l�gislature
locale; L'objet de cette d�claration �tait d'exclure de la province les
sujets mal affectionn�s, et de les distinguer des royalistes am�ricains
qui y passaient en foule. Le trait� de Paris assurait � ceux-ci toute la
protection du gouvernement des Etats-Unis; et le congr�s s'�tait
conform� aux conventions arr�t�es lors de la signature des
pr�liminaires; mais ses recommandations aux divers �tats de l'Union
avaient �t� faites si froidement, que les r�publicains n'en tenaient nul
compte, et que les royalistes effray�s ne voyaient de s�curit� pour eux
que dans l'�migration. Ils furent accueillis comme ils devaient l'�tre;
et l'Angleterre leur donna une indemnit� de dix millions sterling pour
la valeur des terres qu'ils abandonnaient, et une rente annuelle de 150
mille louis pour celle des autres avantages qu'ils perdaient en laissant
leur pays.

L'ordre fut envoy� aussi au gouverneur de porter une ordonnance pour
introduire la loi de l'_habeas corpus_. Ce sujet fut amen� devant le
conseil l�gislatif en 84, et y souleva une violente opposition, surtout
de la part de MM. de La Corne St.-Luc, Mabane et Fraser; mais la
m�tropole s'�tait prononc�e, et la loi passa apr�s avoir subi plusieurs
changement, qui en limitaient les avantages. M. de St.-Luc proposa aussi
qu'elle ne s'�tendit point aux personnes qui entraient dans les ordres
monastiques et les communaut�s religieuses. Son motif �tait d'emp�cher
qu'elles ne pussent briser les barri�res du clo�tre. Mais le juge Mabane
observa �qu'elle affecterait le pouvoir de l'�v�que, et qu'il serait
impolitique de restreindre ce pouvoir, qui lui permettait de suspendre
un pr�tre ou un cur� qui portait ombrage au gouvernement... Le
gouverneur, ajouta-t-il, n'aurait pu faire arr�ter et d�tenir, pour les
renvoyer dans leur pays, deux pr�tres fran�ais venus ici sans
permission, si cette loi e�t �t� en vigueur.�[65] De leur c�t�, les
communaut�s protest�rent contre cette exception, qu'elles consid�r�rent
comme injurieuse � leur caract�re. �Depuis les troubles des ann�es
derni�res, dirent-elles, faisant allusion � la politique, ne
peuvent-elles pas se vanter que leur z�le, leurs conseils et leurs
exemples n'ont pas peu contribu� � retenir dans les bornes de leur
devoir un grand nombre de particuliers? Ne se sont-elles pas rendues
odieuses aux yeux de beaucoup d'hommes � cause de ce z�le et de cette
fid�lit�?� Les repr�sentations du S�minaire de Qu�bec, des R�collets, de
l'H�tel-Dieu, des Ursulines, et de l'H�pital-g�n�ral r�ussirent � faire
repousser l'exception comme elle devait l'�tre.

[Note 65: _Correspondance priv�e de M. Finlay, lettre au gouverneur,
Skene, 10 Sept. 1784: Manuscrits en possession de. M. H. Black, avocat
de Qu�bec._]

En effet le clerg� canadien, r�gulier et s�culier, avait m�rit� toute la
confiance de l'Angleterre par sa conduite; mais elle ne discontinua pas
encore de l'observer d'un oeil jaloux, puisque lord Sydney �crivait au
gouverneur en 84, qu'il avait permis de tirer des pr�tres, pour les
cures du Canada, de tous les pays qui ne d�pendaient point de la
domination des Bourbons, et que le moyen de s'assurer de l'attachement
des Canadiens, �tait d'emp�cher toute relation avec la France, de
surveiller � cet �gard leur conduite en toute occasion, et d'agir avec
une grande fermet� chaque fois qu'ils feraient des tentatives
incompatibles avec leur enti�re s�paration. (Appendice A.)

Cependant l'administration d'Haldimand, devenant de plus en plus
tyrannique, avait fini par rendre ce gouverneur odieux � tous les
habitans. Elle forme une des �poques les plus sombres de notre histoire.
Un despotisme sourd, contre lequel les �v�nemens qui se passaient dans
les provinces voisines emp�chaient de protester, s'�tendait sur les
villes et sur les campagnes. Le gouvernement s'enveloppait dans le
myst�re; un voile �pais couvrait tous ses actes et le rendait redoutable
� ceux qui en voyaient les effets sans en deviner les motifs. Le secret
des correspondances priv�es �tait viol�. Plusieurs fois l'officier qui
faisait les fonctions de ma�tre-g�n�ral des postes, trouva les malles
qui venaient d'arriver d'Angleterre, ouvertes chez le gouverneur, et les
lettres r�pandues par terre.[66] Il �tait encourag� dans cette voie, �
ce qu'il parait, par la plupart des seigneurs canadiens, membres du
conseil, qui craignaient la propagande am�ricaine pour leurs privil�ges
et leur nationalit�. Mais le gouvernement allait plus loin qu'ils
n'auraient voulu. Tous les jours des citoyens imprudens �taient jet�s en
prison avec bruit pour effrayer le public; d'autres plus dangereux
disparaissaient secr�tement, et ce n'�tait que longtemps apr�s que leurs
parens ou leurs amis apprenaient dans quel cachot ils �taient renferm�s.
Le soup�on de men�es avec les rebelles des autres colonies, et la
d�sob�issance � la loi de milice �taient les deux principaux motifs que
l'on donnait de ces nombreuses arrestations, qui frappaient surtout les
Canadiens de tous les rangs, soit que les Anglais, dont le plus grand
nombre avait pench� pour la r�volution en 75 se fussent ravis�s, et
dissimulassent mieux leurs sentimens, soit que le gouverneur qui leur
�tait �tranger, redout�t leur influence et la sympathie de l'Angleterre
en leur faveur. Ce proconsul rus� ne s�vissait contre eux qu'avec la
plus grande r�serve. Cette tyrannie descendit du chef du pouvoir
jusqu'aux tribunaux, dont les juges qu'elle corrompit, d�pendaient pour
la conservation de leurs charges du bon plaisir de la couronne. Les
accus�s furent atteints non seulement dans leur libert� personnelle,
mais aussi dans leur fortune; et plusieurs furent ruin�s par des d�nis
�clatans de justice ou des jugemens iniques. Les juges se rendirent
coupables des malversations les plus audacieuses en violant ouvertement
les lois et en �cartant toutes les formalit�s de la justice pour
satisfaire la vengeance du gouvernement. Du Calvet et plusieurs autres
riches citoyens de Qu�bec et de Montr�al, furent d�pouill�s de leurs
biens par ce syst�me de pers�cution, qui s'appesantissait d'autant plus
que les armes des royalistes �prouvaient de d�faites dans les provinces
insurg�es. Sans aucune forme de proc�s, les soldats arr�taient les
citoyens, et les jetaient en prison, les uns accus�s de haute trahison,
les autres d'offenses moins graves, d'autres enfin sans cause connue. On
commen�a par les personnes d'une moindre importance; on remonta ensuite
aux personnes de premiers rangs de la soci�t�, par leur naissance ou par
leur fortune. Ainsi MM. Jautard, Cazeau, Hay, Carignan; Du Fort,
n�gocians; La Terri�re, directeur des Forges St.-Maurice, Pellion, et
une foule d'autres furent emprisonn�s ou retenus � bord des vaisseaux de
guerre qui se trouvaient dans la rade de Qu�bec, sans qu'on leur fit
conna�tre le crime dont on les accusait. On arr�ta aussi un �tranger qui
fut renferm� myst�rieusement dans la partie la plus �lev�e de la prison.
Le bruit public le repr�sentait comme un de ces gentils hommes fran�ais
qui, depuis que Lafayette �tait en Am�rique, faisaient des apparitions
en Canada, charg�s, disait-on, de missions politiques, qui sont rest�es
cependant un myst�re jusqu'� ce jour. La sentinelle avait ordre de faire
feu sur cet inconnu, s'il s'exposait aux regards du peuple � travers les
barreaux de sa prison. Les prisons �tant combl�es, les cellules du
couvent des R�collets furent ouvertes pour recevoir les nouveaux
suspects. Un nomm� Andr� fut d�tenu au pain et � l'eau et sans feu,
dix-huit mois, sans que son �pouse s�t ce qu'il �tait devenu. Les
prisonniers avaient beau demander qu'on fit leur proc�s, on restait
sourd � leurs pri�res; et lorsque le gouvernement croyait les avoir
assez punis, il les faisait renvoyer en gardant le m�me silence et sans
leur accorder aucune satisfaction. Les id�es lib�rales de Du Calvet,
ancien magistrat, l'ayant fait soup�onner depuis longtemps d'intrigues
avec les Am�ricains, il fut arr�t� tout-�-coup chez lui, � Montr�al, le
27 septembre, 80, par un parti de soldats, qui prit ses papiers et son
argent, et conduit � Qu�bec, o� il fut d�tenu d'abord dans un vaisseau
de la rade, ensuite dans un cachot militaire, puis enfin dans le couvent
des R�collets. Des amis influens s'offrirent comme cautions de sa
fid�lit�; il proposa lui-m�me de mettre tous ses biens en s�questre; il
demanda qu'on lui fit son proc�s: on lui refusa tout. Apr�s deux ans et
huit mois de d�tention, il fut remis en libert� sans qu'on lui e�t m�me
dit quel �tait son crime.

[Note 66: Lettre de H. Finlay � Anthony Todd, secr�taire du bureau
g�n�ral des postes � Londres: �It has an appearance as if the governor
of Nova-Scotia and our governor here were yet permitted to take up and
open the mails from England� 1 Dec. 1783.]

La signature des pr�liminaires de la paix � Paris, motiva probablement
son �largissement ainsi que celui de beaucoup d'autres prisonniers.

Tandis que le g�n�ral Haldimand gouvernait ainsi par l'intimidation et
la terreur, et qu'il croyait peut-�tre sinc�rement que c'�tait le seul
moyen de conserver le Canada � l'Angleterre, le congr�s tenait t�te avec
succ�s aux arm�es de cette m�tropole. La capitulation de Saratoga avait
eu un immense retentissement, non seulement dans les Etats-Unis, mais en
Europe, surtout en France. Les Anglais n'avaient que la prise de
Philadelphie sans combat � offrir pour balancer cet important succ�s.
Franklin envoy� � Paris, y fut accueilli par le minist�re avec
bienveillance, et par le peuple avec une sorte d'enthousiasme, comme
s'il avait eu un secret pressentiment de l'avenir. Apr�s beaucoup de
conf�rences avec les envoy�s am�ricains, et d'adresse pour engager Louis
XVI � rompre le trait� de 63, le duc de Choiseul eut enfin la joie de
voir signer, en 78, un trait� d'alliance et de commerce avec la nouvelle
r�publique, qui fut ainsi reconnue par la premi�re nation de l'Europe.
La vieille haine de Choiseul allait avoir enfin son jour de vengeance,
et, comme par surcro�t, elle allait voir aussi bient�t le vieux mais
alors �minemment noble Chatham, son ancien antagoniste, proclamer son
abaissement, et sortir pour ainsi dire du tombeau pour protester
publiquement dans la chambre des lords, contre l'humiliation de sa
patrie.

L'Angleterre qui n'ignorait pas ce qui se passait de l'autre c�t� de la
Manche, voulant pr�venir les desseins de sa rivale, avait d�j� donn� des
ordres pour attaquer les �tablissemens fran�ais des Indes; mais lorsque
le trait� lui fut signifi�, elle �prouva comme un sentiment de crainte;
elle n'a jamais eu � faire face � des coalitions acharn�es et
formidables comme la France sous Louis XIV et Napol�on. Lord North
d�posant la fiert� de son pays, pr�senta et fit passer deux bills
tendant � op�rer une r�conciliation sinc�re avec les colons. Par ces
actes, l'Angleterre renon�ait au droit de les taxer, et autorisait le
minist�re � envoyer des commissaires en Am�rique pour traiter avec le
congr�s; elle passa aussi des lois en faveur du commerce et de la
religion catholique en Irlande. La peur enfin la rendait juste. Le duc
de Richmond, ayant pr�sent� une motion dans la chambre des lords, pour
reconna�tre l'ind�pendance de l'Am�rique et renvoyer les ministres, lord
Chatham, quoique malade, s'y rendit pour s'opposer � cette proposition.
S'�tant lev�, non sans peine: �Aujourd'hui, dit-il, j'ai vaincu la
maladie, je suis venu encore une fois dans cette chambre, la derni�re
fois peut �tre; mais j'avais besoin d'�pancher de mon coeur
l'indignation qu'il �prouve lorsque j'entends faire l'humiliante
proposition d'abandonner la souverainet� de l'Am�rique.� Il commen�a �
parler ainsi d'une voix faible et embarrass�e; mais � mesure qu'il
avan�ait, sa voix prenait de l'�clat et de la force. Il entra dans le
d�tail des �v�nemens, s'�tendit sur les mesures auxquelles il s'�tait
oppos� et sur le r�sultat funeste qu'elles avaient eu. Je l'avais pr�dit
ce r�sultat, ajoutait-il, apr�s chacun des faits r�capitul�s, je l'avais
pr�dit, et par malheur il est arriv�.�

�Je me trouve heureux, milords, que la tombe ne se soit pas encore
ouverte pour moi, et qu'il me reste assez de vie pour m'�lever contre le
d�membrement de cette antique et noble monarchie. Accabl� comme je le
suis sous le poids des infirmit�s, je ne puis gu�re servir mon pays dans
ces momens de danger; mais tant que j'aurai l'usage de mes sens, je ne
consentirai jamais � ce que la noble race de Brunswick soit d�pouill�e
d'une portion de son h�ritage; je ne souffrirai pas que la nation se
d�shonore par l'ignominieux sacrifice de ses droits.�

Ce dernier effort acheva d'�puiser les forces de ce grand orateur, qui
expira peu de temps apr�s, et ne vit point la s�paration qu'il redoutait
comme le plus grand malheur qui p�t arriver � son pays.

La motion du duc de Richmond fut perdue.

La passation des deux actes de conciliation, l'envoi de commissaires en
Am�rique furent inutiles. La guerre continua avec plus d'activit� que
jamais. L'arm�e royale fut oblig�e d'�vacuer Philadelphie. A peu pr�s
dans le m�me temps, le comte d'Estaing arriva sur kes c�tes de la
Nouvelle-York avec une escadre fran�aise, d'o� il adressa aux Canadiens
la lettre dont nous avons parl� ailleurs, pour les engager � embrasser
la cause de la r�volution.

Les succ�s de la campagne de 78 furent partag�s; mais les d�vastations
des troupes royales avaient confirm� davantage les Am�ricains dans leur
r�solution de ne jamais se soumettre � la Grande-Bretagne. L'ann�e
suivante ne fut pas plus d�cisive pour cette derni�re puissance; elle
vit les dangers s'accro�tre autour d'elle; l'Irlande s'armait et
mena�ait aussi de se r�volter; l'Espagne, entra�n�e par la France, se
d�clarait contre elle; ses flottes luttaient avec peine contre celles de
la France, qui lui prenaient les �les de Saint-Vincent et de la Grenade;
elle ne faisait aucun progr�s dans les colonies r�volt�es, o� elle ne
pouvait entrer dans une province sans en perdre une autre, et o� chacun
de ses succ�s �tait balanc� par une d�faite; elle ne put y poursuivre
que le cours de ses ravages, dont le Connecticut fut le principal
th��tre; mais elle eut la mortification de voir p�rir ses plus anciens
alli�s en Am�rique, les fameuses tribus iroquoises, qui malgr� l'avis
que leur avait donn� � Albany le g�n�ral r�publicain Gates de rester
neutres, avaient eu l'imprudence de se laisser entra�ner par le colonel
Guy Johnson, leur surintendant, et de se d�clarer pour elle. Battues et
chass�es de leur pays par le g�n�ral Sullivan, qui marcha contre leurs
cantons � la t�te de 5,000 hommes, elles ne se relev�rent point d� ce
d�sastre. Elles occupaient encore alors leur ancien territoire au sud du
lac Ontario; mais elles �taient fort d�chues de leur ancienne puissance.
Le g�n�ral am�ricain r�duisit leurs villages en cendre, d�truisit leurs
maisons, ravagea leurs jardins dont il coupa les arbres, et fit un vaste
d�sert de toute la contr�e. Les restes de ces guerriers jadis si
redout�s et si orgueilleux, pass�rent au nord des grands lacs suivis de
leurs femmes et de leurs enfans, et s'�tablirent sur un territoire que
leur donna le gouvernement britannique, o� ils disputent aujourd'hui
vainement des lambeaux de for�ts � la civilisation qui les d�borde
partout. R�duits � un petit nombre, loin de la terre de leurs p�res, ces
Indiens qui faisaient trembler toute l'Am�rique septentrionale il y a un
si�cle et demi, se d�battent en vain aujourd'hui contre la rapacit� des
blancs, qui leur arrachent le dernier pouce de terre qui leur reste; et
ils cherchent � prolonger une agonie qui doit finir par la mort �
laquelle la civilisation seule pouvait les faire �chapper.

Cependant l'arriv�e des 6000 auxiliaires du comte de Rochambeau, la
coop�ration la plus active des flottes fran�aise et espagnole, et
l'adjonction de la Hollande � laquelle l'Angleterre venait de d�clarer
la guerre, allaient d�cider la question de l'ind�pendance am�ricaine. En
effet, la Grande-Bretagne n'�prouvait plus que des d�faites. Ses
troupes, apr�s avoir �t� battues � Cowpens, Guildford, Eutawsprings et
Williamsburg, du c�t� de la Virginie et des Carolines, par les corps des
g�n�raux Morgan, Green et Lafayette, furent accul�es � Yorktown par
l'arm�e de Washington et le corps fran�ais de St.-Simon, et oblig�es de
mettre bas les armes au nombre de six mille hommes de troupes r�gl�es,
et de quinze cents matelots. Cette victoire assura d�finitivement
l'ind�pendance des Etats-Unis. C'�tait la deuxi�me arm�e anglaise qui
�tait faite prisonni�re dans cette guerre; c'�tait une chose inou�e dans
les annales militaires modernes. Le g�n�ral Cornwallis, qui commandait
les Anglais, ne voulait rendre son �p�e qu'� Rochambeau et Lafayette;
mais ceux-ci d�clar�rent qu'ils ne pouvaient la recevoir, attendu qu'ils
n'�taient l� que comme auxiliaires.

L'Angleterre fut accabl�e par la nouvelle de la capitulation de Yorktown
et l'attitude malveillante de la plupart des nations de l'Europe � son
�gard: elle fl�chit sous les coups de l'orage; et la chambre des
communes qui avait promis au roi trois mois auparavant de l'aider �
soutenir la guerre avec �nergie, lui pr�senta une adresse presqu'�
l'unanimit� pour le prier de faire la paix; et passa une r�solution
portant que quiconque conseillerait de continuer les hostilit�s, f�t
d�clar� ennemi du pays et de son souverain. Ces votes amen�rent la
dissolution du cabinet de lord North, annonc�e par lui-m�me � la chambre
le 15 mars 82, et le marquis de Rockingham, malgr� les r�pugnances du
roi, fut charg� de former une nouvelle administration dans laquelle
entra Fox.

Ce fut le g�n�ral Carleton, ancien gouverneur du Canada, qui venant
prendre le commandement de l'arm�e anglaise du nord, en remplacement du
g�n�ral Clinton, apporta � Qu�bec la nouvelle des r�solutions de
l'Angleterre. Les n�gociations avaient commenc� � Paris, sous la
m�diation de l'empereur d'Allemagne, et le 3 septembre, 1783, y avait
�t� sign� le trait� m�morable, par lequel l'Angleterre reconnut
l'ind�pendance des Etats-Unis, et l'Europe, la premi�re nation libre du
Nouveau-Monde. Tout ce qui, apr�s la conqu�te du Canada, avait �t�
d�tach� de ce pays, aussi impolitiquement qu'injustement, pour agrandir
les anciennes colonies anglaises, fut r�clam� par les Am�ricains; et le
minist�re britannique, qui n'avait rien de plausible � opposer � leurs
pr�tentions, se vit contraint d'y acc�der. Par ce nouvel abandon, les
villes de Qu�bec et de Montr�al ne se trouv�rent plus qu'� quelques
lieues des fronti�res, et le Canada perdit avec les postes c�d�s aux
Etats-Unis, une grande partie du commerce profitable qu'il faisait avec
les tribus sauvages de l'ouest. Plus de la moiti� des Canadiens de ces
contr�es �loign�es devinrent Am�ricains sans n�anmoins cesser d'�tre
Fran�ais; le D�troit, leur chef-lieu; dut �tre ray� du nombre des villes
britanniques.

Par cette d�limitation, le Canada perdit aussi le lac Champlain et les
montagnes qui l'avoisinent, pays tourment�, entrecoup� de lacs, de
rivi�res, de d�fil�s, et qui formait une excellente fronti�re d�fensive,
o� pendant cinq ans �taient venus se briser les efforts des arm�es
anglaises quatre et cinq fois plus nombreuses que celles de leurs
adversaires dans la guerre de Sept ans, et dont les difficult�s venaient
d'�tre encore la cause premi�re des d�sastres du g�n�ral Burgoyne. Le
trait� de Paris en portant la fronti�re; du Canada au pied du lac
Champlain, amena les arm�es am�ricaines � l'entr�e de cette immense et
riche plaine de Montr�al, qui a plus de quarante lieues d'�tendue en
tous sens, qui est situ�e au milieu du pays, et qui poss�de � peine une
position d�fensive naturelle sur l'une ou l'autre rive du fleuve. Ainsi
il renversa les barri�res qui fermaient de ce c�t� l'acc�s du pays, et
laissa sa capitale actuelle expos�e aux coups de l'ennemi, surtout
depuis la disparition des for�ts qui l'ont prot�g�e partiellement
jusqu'en 1812. Mais la Grande-Bretagne ne faisait l� qu'�prouver l'un
des effets du pr�judice qu'elle avait port� aux Canadiens en annexant
une grande partie de Leur territoire � ses anciennes colonies, apr�s le
trait� de 63.

Toutefois la paix procura deux avantages au, Canada; elle mit fin au
syst�me militaire qui y existait, et acc�l�ra l'�tablissement du
gouvernement repr�sentatif. En attendant, les prisons rendirent les
nombreuses victimes que les soup�ons y avaient fait jeter sans choix et
sans discernement; et c'est sur l'ordre du ministre, par suite
probablement des p�titions canadiennes de l'ann�e pr�c�dente, dont l'on
parlera toute � l'heure, que la loi de l'habeas-corpus fut introduite,
comme on l'a vu plus haut, apr�s de longs d�bats, par une ordonnance du
conseil l�gislatif, la derni�re que le g�n�ral Haldimand signa, avant de
remettre les r�nes du gouvernement � son successeur, en 85.

Ce gouverneur qui ne manquait pas de sensibilit�, qui souffrait de
l'isolement o� l'avait jet� au milieu de la population, sa grande
s�v�rit�, et un esprit soup�onneux et vindicatif, demandait son rappel
depuis deux ans. �Quoiqu'on nous l'e�t peint, dit madame la baronne de
Riedesel, comme un homme d'un caract�re intraitable, nous nous
conduis�mes � son �gard avec sinc�rit� et franchise; ce qui lui fit
d'autant plus de plaisir qu'il rencontrait rarement des personnes qui
tenaient cette conduite envers lui.� En effet il serait injuste de faire
peser toute la responsabilit� de ses rigueurs sur lui seul; et l'on doit
rendre justice � ses intentions bienveillantes pour la conservation des
Canadiens. Ses suggestions contribu�rent beaucoup � modifier les vues de
la m�tropole � leur �gard. C'est lui qui recommanda, contre les
directions du minist�re de lord North, de leur r�server les terres
situ�es entre le St.-Laurent et les fronti�res des Etats-Unis, et qui
fit agr�er ce plan par lord Sydney en 84, (Appendice B.) Son erreur
�tait d'exag�rer outre mesure l'esprit de l'ancien syst�me fran�ais dans
la mani�re d'administrer te gouvernement; mais peu de personnes
refuseront aujourd'hui de lui pardonner ses allures brusques et
despotiques en faveur des mesures qu'il fit adopter pour nous conserver
une partie du sol d�couvert et livr� � la main de la civilisation par
nos anc�tres.

Les d�sagr�mens de ce gouverneur ne finirent pas avec son
administration, qui avait dur� six ans. Plusieurs de ceux qu'il avait
fait arr�ter en Canada le suivirent en Angleterre, et le tra�n�rent
devant les tribunaux. Du Calvet, qui l'y avait pr�c�d�, fut celui qui le
poursuivit avec le plus de pers�v�rance. A peine �tait-il sorti des
cachots de Qu�bec, qu'il s'�tait embarqu� pour Londres, afin de demander
justice au roi. Dans une audience qu'il e�t des ministres, il exigea le
rappel d'Haldimand, pour l'accuser devant les tribunaux anglais:
c'aurait �t� un grand scandale. On lui fit d'abord des r�ponses
�vasives, et ensuite on ne l'�couta plus. Du Calvet dont l'�nergie
�galait l'activit�, publia un volume de lettres adress�es au roi, au
prince de Gales, aux ministres, aux Canadiens, &c, qu'il intitula,
�Appel � la Justice de l'Etat,� et qu'il fit r�pandre en Angleterre et
en Canada avec profusion. Ces lettres, du reste, pleines d'emphase et
�crites dans un style barbare, portent l'indice d'un esprit �lev�,
ind�pendant et �tranger � la crainte comme � l'intimidation. Il y m�le
habilement sa cause avec celle du pays, et dit des v�rit�s au
gouvernement qu'aucun autre homme n'aurait os� prof�rer m�me tout bas.
Dans ses �lans de rude �loquence, il lui �chappe des exclamations
pleines d'orgueil national ou d'une noble indignation: �Qu'il est triste
d'�tre vaincu, s'�crie-il! S'il n'en co�tait encore que le sang qui
arrose les champs de bataille, la plaie serait bien profonde, bien
douloureuse, elle saignerait bien des ann�es, mais le temps la
fermerait. Mais �tre condamn� � sentir continuellement la main d'un
vainqueur qui s'appesantit sur vous; mais �tre esclave � perp�tuit� du
souverain constitutionnel du peuple le plus libre de la terre, c'en est
trop. Serait-ce que notre l�chet� � disputer la victoire, en nous
d�gradant dans l'esprit de nos conqu�rans, aurait m�rit� leur col�re et
leur m�pris? Mais ce furent les divisions de nos g�n�raux qui les firent
battre; mais nous, nous primes leur revanche, et nous lav�mes l'ann�e
d'apr�s, 28 avril 1760, la honte de leur d�faite sur le m�me champ de
bataille!�

C'est ainsi encore qu'apr�s avoir fait un tableau livide de la tyrannie
sous laquelle g�missait son pays, il continue: �Bataille, premi�re
bataille de Qu�bec, nous frapperez vous toujours? Oh! illustre Bouill�,
contrastant la conduite de ce g�n�ral envers les habitans des �les
anglaises prises dans le golfe du Mexique, avec celle du gouverneur
anglais du Canada, �Oh! illustre marquis de Bouill�, est-ce ainsi que
votre grande �me a perverti le fruit de la victoire? Les vaincus sous
vos mains n'ont ils pas �t� les enfans ch�ris? Leur reconnaissance
n'�clate-t-elle pas aujourd'hui pour exalter la grandeur de votre
g�n�rosit� et de votre cl�mence? l'Angleterre ne se fait-elle pas une
gloire de les imiter? Ah je reconnais � ces traits le g�nie noble de la
nation anglaise; elle donne ici la plus belle id�e de sa vertu, en
rendant hommage � celle du grand homme qui n'a �t� vainqueur que pour
�tre bienfaiteur. Le Canada n'aura-t-il jamais les m�mes remerc�mens �
lui faire pour sa protection et ses bienfaits, au nom du moins de ces
Fran�ais qui viennent de faire envers des Anglais un si noble usage de
la victoire?�

Apr�s avoir expos� les pers�cutions auxquelles il avait �t� en butte, la
corruption des juges, qui pendant son emprisonnement lui avaient fait
perdre une grande partie de sa fortune, en le privant, par des d�nis
flagrans de justice, des moyens ordinaires de d�fense, et en se laissant
intimider par la pr�sence m�me du gouverneur, qui, contre son usage,
�tait venu s'asseoir sur le tribunal, dans un proc�s o� s'agissait pour
Du Calvet de six-mille louis, somme consid�rable pour le pays, et qu'il
lui avait fait perdre par son vote; enfin apr�s avoir annonc� qu'un
grand nombre de ses compatriotes avaient �t� soumis aux m�mes
pers�cutions, il fait un tableau passionn� des vices constitutionnels du
gouvernement canadien, du despotisme des gouverneurs, de la servilit� et
de l'adulation des fonctionnaires, ainsi que des nombreuses
malversations dont ils se rendaient coupables pour satisfaire sa volont�
ou les int�r�ts de leurs coteries; des violations continuelles de l'acte
de 74, de la n�gation aux habitans de leurs anciennes lois, et termine
par r�clamer l'�tablissement d'un gouvernement constitutionnel, dont il
pose ainsi les bases:

1. Conservation des lois civiles fran�aises.

2. Loi d'habeas-corpus.

3. Jugement par jury.

4. Inamovibilit� des conseillers l�gislatifs, des juges et m�me des
simples gens de loi, durant bonne conduite.

5. Gouverneur justiciable des lois de la province.

6. Etablissement d'une chambre d'assembl�e �lective.

7. Nomination de six membres pour repr�senter le Canada dans le
parlement imp�rial, trois pour le district de Qu�bec, et trois pour
celui de Montr�al.

8. Libert� de conscience; personne ne devant �tre disqualifi� pour cause
de religion.

9. R�forme de la judicature par le r�tablissement du conseil sup�rieur.

10. Etablissement militaire; cr�ation d'un r�giment canadien � deux
bataillons.

11. Libert� de la presse.

12. Institution des coll�ges pour l'�ducation de la jeunesse;
application des biens des J�suites � cet objet conform�ment � leur
destination primitive; �tablissement des �coles publiques de paroisse.

13. Naturalisation des Canadiens dans toute l'�tendue de l'empire
britannique..

Ce plan de constitution, plus complet que celle qui nous fut octroy�e en
1791, indique la perspicacit� de l'esprit de son auteur; l'on voit qu'il
allait plus loin que ne le font les partisans de la responsabilit�
minist�rielle m�me aujourd'hui. En proposant de rendre le gouverneur
lui-m�me responsable � la colonie, il �tait � la m�tropole un pouvoir
dangereux. Ce n'est que de nos jours que les juges ont �t� rendus
inamovibles, du moins de nom, s'ils ne le sont pas de fait; ce n'est
aussi que d'hier que nous avons des �coles de paroisses qui chancellent
encore sur leur base.

Quant � la repr�sentation des colonies dans le parlement imp�rial, ce
changement introduirait un principe f�d�ratif dans la constitution
britannique qui pourrait augmenter la force de l'empire, mais dont les
suites, en supposant que les colonies restassent attach�es �
l'Angleterre, pourraient �tre incalculables: le principe d'exploitation
dispara�trait sans doute; mais aussi � mesure que la population des
colonies augmenterait, l'influence pr�pond�rante de la m�re-patrie
diminuerait dans la m�me proportion; et l'exemple de Rome donnant le
droit de citoyennet� � tous les Italiens, auquel Montesquieu attribue sa
ruine plus tard, n'est pas fait pour encourager une m�tropole moderne �
embrasser ce syst�me, � moins que ces colonies trop faibles ne
pr�sentent rien de redoutable pour l'avenir.

Le livre de Du Calvet gagna � la cause constitutionnelle canadienne un
grand nombre d'adeptes en Angleterre, et contribua beaucoup � faire
accorder un gouvernement �lectif: et sous ce rapport, cet ouvrage s'est
assur� une place dans notre histoire.

La destin�e de son auteur, si tourment�e depuis quelques ann�es, se perd
de vue apr�s l'apparition de son livre. D'apr�s la tradition populaire,
il aurait p�ri par les mains de ses ennemis. Mais la version la plus
vraisemblable est qu'apr�s avoir obtenu justice du g�n�ral Haldimand
devant les tribunaux anglais, il s'embarqua sur un vaisseau pour
l'Am�rique, et p�rit en mer; rien de certain du reste n'est connu � cet
�gard.

Le g�n�ral Haldimand remit en partant les r�nes du gouvernement canadien
au lieutenant gouverneur Hamilton, l'un des membres mod�r�s du conseil
l�gislatif, lequel les remit � son tour l'ann�e suivante, au colonel
depuis le g�n�ral Hope, qui y commandait d�j� l'arm�e, et qui ne les
tint que jusqu'au mois d'octobre, qu'arriva le g�n�ral Carleton, �lev� �
la pairie sous le nom de lord Dorchester, et nomm� gouverneur-g�n�ral
des possessions qui restaient encore aux Anglais dans l'Am�rique du
Nord. Il trouva le pays dans une grande agitation sur la question du
gouvernement constitutionnel. Le conseil l�gislatif �tait tomb� dans le
discr�dit le plus complet; son asservissement augmentait tous les jours
le nombre de ses ennemis. Deux de ses membres, qui avaient voulu montrer
quelqu'ind�pendance, comme Finlay, qui avait contrari� quelqu'une des
mesures gouvernementales et vot� contre les corv�es, �taient dans les
plus grandes inqui�tudes, et cherchaient � regagner les bonnes gr�ces du
gouverneur, par les plus humiliantes expressions de repentir[67].
Allsopp en avait �t� retranch�; enfin ce corps, dont 5 membres
suffisaient pour passer une loi, n'avait aucune ind�pendance.

La paix n'avait pas �t� plut�t conclue, que le parlement imp�rial se vit
inond� de p�titions du Canada. Les premi�res de 1783, qui �taient
sign�es par les nouveaux et les anciens habitans du pays, et qui furent
port�es en Angleterre par trois d�put�s, MM. Adh�mar, Powell et Delisle,
demandaient d'une mani�re g�n�rale la jouissance des droits et
privil�ges inh�rens � la qualit� de sujets britanniques; mais le
principal but d'une partie des signataires, � ce qu'il para�t, �tait
particuli�rement d'obtenir l'introduction de la loi de l'habeas-corpus.
On y demandait aussi pour parer � tous les �v�nement, d'�tre admis sans
distinction, sous quelque forme de gouvernement qui pourrait �tre
choisie, � la participation des gr�ces, droits, privil�ges et
pr�rogatives dont jouissaient les Anglais dans toutes les parties du
globe. Ces termes ayant �t� interpr�t�s par les constitutionnels d'une
mani�re plus g�n�rale, le corps l�gislatif voulut protester contre
l'introduction d'une chambre �lective. M. La Corne St.-Luc proposa une
adresse au roi pour le remercier de la protection qu'il avait accord�e
au pays pendant la r�volution am�ricaine, et pour le prier de maintenir
l'acte de 74. M. Grant proposa un amendement longuement motiv�, dont
l'objet �tait de faire nommer un comit� pour dresser une p�tition en
faveur du principe �lectif; mais l'amendement n'�tait pas du go�t de
tous les Anglais: �Tout consid�r�, disait Finlay, il est douteux s'il
serait avantageux pour nous d'avoir une chambre d'assembl�e dans les
circonstances o� se trouve le pays, puisque les anciens sujets du roi
auraient peu de chance d'�tre �lus par les Canadiens.� Apr�s des d�bats
anim�s, l'amendement fut �cart� et l'adresse adopt�e � la majorit� des
deux tiers, le nombre des votans �tant de 17. Les membres de la minorit�
motiv�rent leur dissentiment par �crit. Le greffier fut charg� d'aller
d�poser l'adresse au pied du tr�ne, et de soutenir la demande du
Conseil. Un j�suite nomm� Roubaud, qui �tait � Qu�bec, � ce qu'il
para�t, du temps du gouverneur Murray, et qui vivait alors � Londres, se
mit en communication avec les comit�s anti-constitutionnels du Canada,
et mena�a quelques fonctionnaires du ressentiment de Carleton. Ce
personnage qui avait l'oreille des affid�s des ministres, put mod�rer un
peu leur ardeur. Au reste, l'adresse trouva ceux-ci bien dispos�s �
accueillir ses conclusions. Ils n'�taient pas encore d'avis que le temps
d'octroyer une constitution f�t arriv�e; et lord Sydney r�pondit au
gouverneur, en acquies�ant � l'introduction de la loi de
l'habeas-corpus, qu'il �tait convaincu que toute autre restriction des
pouvoirs du gouvernement dans l'�tat o� se trouvait la province, serait
extr�mement pr�judiciable aux int�r�ts du pays; et que la demande d'une
chambre d'assembl�e, de l'institution du jury, de l'ind�pendance des
juges, &c., avait �t� faite par des hommes mal-intentionn�s, dont
l'attachement � l'Angleterre lui paraissait tr�s suspect.

[Note 67: Finlay �tait d�put�-ma�tre g�n�ral des postes en Am�rique
depuis 1784.

�Let me once more repeat, disait-il, that Sir Guy Carleton shall have no
cause to be displeased with me; my duty is to be with government; it is
every honest man's business to assist the ruling powers, far more a well
meaning Councillor�--Lettre de H. Finlay au gouverneur Skene, 8 ao�t,
1785. �Letters which I wrote to Sir Guy Carleton, in which I stated my
conjecture touching the cause of his displeasure and expressed my sorrow
for having unintentionally offended His Excellency.� Lettre � M. Todd,
du bureau des postes � Londres.]

Malgr� ces observations, des assembl�es publiques eurent lieu dans l'�t�
de 84, � Qu�bec et � Montr�al; des comit�s furent nomm�s et de nouvelles
p�titions plus explicites que les premi�res, portant pr�s de 2400
signatures, furent encore adress�es � Londres. L'on demandait par ces
requ�tes une chambre �lective, un conseil l�gislatif non r�tribu�,
l'introduction des lois anglaises dans les contr�es situ�es en dehors
des districts de Montr�al et de Qu�bec les deux seuls alors existans, le
proc�s par jury dans les causes civiles, &c. Ces demandes soulev�rent
une opposition formidable; et des contrep�titions sign�es imm�diatement
par pr�s de 4000 personnes, s'achemin�rent aussit�t vers l'Angleterre,
o� elles eurent l'effet d'�touffer celles qui venaient de les y
pr�c�der. L'on voit par ces oppositions que d�j� une forte portion des
Canadiens se pronon�ait pour un gouvernement libre, tandis que l'autre
se d�clarait formellement contre. La demande d'une chambre �lective fut
renouvel�e en 85, et les marchands de Londres en relation d'affaires
avec le Canada, pr�sent�rent � son appui un m�moire au minist�re, qui
allait plus loin que le voeu des Canadiens lib�raux, lorsqu'il disait
que la g�n�ralit� des habitans de la colonie, tant anciens que nouveaux,
d�sirait �tre gouvern�e par les lois britanniques, faites et
administr�es suivant la constitution anglaise. Dans cette lutte de
partis, dans ces demandes oppos�es, les renseignement priv�s qui
parvenaient en Angleterre, ne faisaient souvent qu'augmenter l'embarras
des ministres. Ainsi l'un des plus mod�r�s des anglificateurs �crivait,
qu'il serait presqu'impossible de trouver des hommes qualifi�s pour
repr�senter le peuple dans une chambre d'assembl�e; que les Canadiens ne
d�siraient conserver que leur religion et leurs lois de succession, et
sugg�rait de faire repr�senter la partie anglaise de la population dans
la chambre des communes, mode pr�f�rable, disait-il, � une assembl�e
compos�e de Canadiens fran�ais, &c. Le grand motif de toutes ces gens
per�ait toujours; c'�tait de dominer et d'exploiter le pays � leur
avantage particulier.

On avait r�solu de faire faire de nouvelles enqu�tes; lord Dorchester
�tait venu avec l'ordre de faire commencer une grande investigation sur
l'�tat du pays, livr� depuis 26 ans � trois syst�mes de gouvernement
diff�rens, ou plut�t � trois syst�mes qui ne se ressemblaient que par
l'exc�s de tyrannie et de d�sordres qu'ils avaient amen� � leur suite.
Il convoqua aussit�t le conseil l�gislatif, qui fut divis� en plusieurs
comit�s charg�s de s'enqu�rir de l'administration de la justice, de la
milice, des communications publiques, de l'agriculture, des terres, de
la population, du commerce, de la police et de l'�ducation. Chaque
comit� re�ut ordre de faire rapport s�par�ment sur la mati�re sp�ciale
dont il �tait charg�, apr�s avoir fait les recherches et entendu les
t�moignages qu'il jugerait n�cessaires pour s'�clairer suffisamment.

Ces divers comit�s se mirent en frais de remplir leurs importantes
missions; mais comme la majorit� �tait compos�e de membres anglais, les
Canadiens n'esp�r�rent rien d'investigations conduites par des hommes
qu'ils croyaient non moins hostiles � leurs lois qu'� leur nationalit�.
Ils ne purent ma�triser leurs soup�ons surtout quand ils virent la
mani�re avec laquelle furent choisis les t�moins favorables aux id�es de
cette majorit�, quoiqu'il paraisse aujourd'hui que non seulement le
gouverneur, mais le lieutenant-gouverneur Hope, pr�sident du conseil, et
les juges Mabane et Fraser �taient favorables au maintien des anciennes
lois, et que par cons�quent le parti contraire, dirig� par le juge en
chef Smith, se trouvait en minorit�, et ne pouvait mettre � ex�cution,
ni sugg�rer avec un grand poids les changemens qu'il m�ditait; mais
alors le peuple ignorait les dispositions des membres qui lui �taient
favorables.

La doctrine de Smith, contraire � celle qu'avait soutenue Mas�res,[68]
�tait que les lois anglaises avaient �t� introduites par divers actes
publics de la m�tropole ou de ses agens, et que le statut de 71 n'�tait
pas suffisant pour les r�voquer totalement; qu'elles devaient �tre
suivies dans les litiges entre Anglais, comme les fran�aises devaient
l'�tre dans les litiges entre Canadiens; et que lorsqu'il s'en �levait
entre Canadiens et Anglais, si la question avait rapport � un immeuble,
l'on devait invoquer l'ancienne loi du pays, et si elle avait rapport au
commerce, la loi anglaise.

[Note 68: Mas�res avait dit que la proclamation de 63 n'�tait pas
suffisante pour abroger les lois; qu'il fallait un acte du parlement:

�If these arguments against the Kings being singly without the
parliament, the legislator of this province are just, it will follow of
course that all the ordinances hiherto passed in this province are null
and void, as being founded at best (for I shall endeavour to show that
they have not even this foundation) upon the King's single authority.
And if so, then the great ordinance of the 17th of September, 1764, by
which the French laws were abolished, and the laws of England introduced
in in their stead, will be void amongst the rest; and consequently the
French laws must, by virtue of the first maxim above laid down, be
deemed to bi still legally in force.� _A plan for settling the laws and
the administration of justice in the Province of Quebec._]

Un pareil syst�me �tait absurde; mais il ne devait pas surprendre,
venant d'un juge assez passionn� pour dire que ceux qui soutenaient que
l'acte de 74 enlevait aux Anglais l'avantage des lois britanniques,
�taient des perturbateurs du repos public, et que les Canadiens �taient
aveugl�s par leur ignorance et leurs pr�jug�s.

En revanche, le juge Mabane pr�tendait que les royalistes am�ricains que
l'on aurait fait mieux de ne pas recevoir en Canada, et les �migr�s de
la Grande-Bretagne, en venant s'�tablir dans la colonie, avaient par
cela m�me fait acte d'adh�sion volontaire au r�gime l�gal qui y
existait, c'est-�-dire aux lois et aux coutumes fran�aises, desquelles
�taient seules eu vigueur, sauf le code criminel. L'antagonisme qui
r�gnait entre les tribunaux pr�sid�s par ces deux hommes, n'�tait que
plus anim� dans le conseil, o� l'opposition de leurs sentimens amenait
des altercations fr�quentes, qui d�g�n�raient quelquefois en
personnalit�s et en menaces.

Le comit� charg� de l'enqu�te sur l'administration de la justice, �tait
pr�sid� par Smith lui-m�me, qui r�digea le rapport, autant qu'il le put,
dans le sens de ses id�es, que M. de St-Ours, membre du conseil,
qualifiait de z�le outr� pour l'anglification. Ce rapport fut soumis au
gouverneur. Pendant la session Smith introduisit un projet de loi
conforme � l'esprit de ce document, mais qui fut repouss� par tous les
membres canadiens et par les membres anglais mentionn�s plus haut, comme
tendant � saper l'ancien code civil, contrairement � l'esprit de l'acte
de 74, et aux motifs qui l'avaient dict�. En effet par le projet, les
lois anglaises �taient indirectement substitu�es aux anciennes lois du
pays, qui n'auraient plus exist� qu'exceptionnellement pour les
Canadiens et leurs descendans.

Le comit� du commerce, d'apr�s sa composition, ne devait �tre et ne fut
en effet que l'�cho des marchands, qu'il consulta. Ceux-ci
s'assembl�rent � Qu�bec et � Montr�al pour s'entendre sur leurs
r�ponses. Ils ne born�rent pas leurs observations au n�goce seulement;
ils s'�tendirent encore sur les lois, la police, et la forme du
gouvernement. Ils recommand�rent l'introduction des lois anglaises,
except� dans les mati�res d'immeubles et de succession, et l'option
libre du jury dans toutes les causes r�elles ou personnelles; ils
d�clar�rent, comme on l'avait d�j� fait quelques ann�es auparavant, que
les tribunaux tels qu'ils �taient constitu�s, n'avaient aucune
jurisprudence uniforme; que les uns suivaient la loi fran�aise, les
autres la loi anglaise; ceux-ci la loi romaine, ceux-l� les r�gles de la
simple �quit�, et que les juges et les plaideurs invoquaient les unes ou
les autres suivant leur int�r�t, leur sympathie ou leur caprice.
C'�taient toujours les m�mes abus et les m�mes plaintes. Enfin ils
finissaient par demander une chambre �lective en se r�f�rant � leur
p�tition de 85. Le comit� rapporta que les marchands avaient trait� la
question de la situation et des int�r�ts de la province avec une grande
profondeur et une grande exactitude; que leurs raisonnemens �taient
judicieux, et qu'il recommandait en cons�quence leurs repr�sentations �
la consid�ration tr�s-s�rieuse du gouverneur. Le comit� des terres fit
un long rapport, dans lequel il se pronon�a contre la tenure
seigneuriale, cause, suivant lui, du peu de progr�s du pays sous le
gouvernement fran�ais, et sugg�ra pour la remplacer, le franc-aleu
roturier, ou plut�t le _free and common soccage_, tenure franche
anglaise, avec le syst�me de lois qui s'y rattache, afin de ne pas
�loigner les �migrans britanniques de la colonie. Il ajouta aussi que
les seigneurs et les censitaires devaient avoir la facult� de commuer la
tenure de leurs possessions, et que la loi de primog�niture devrait �tre
introduite pour obliger, en les d�sh�ritant, les cadets de famille �
aller s'�tablir sur de nouveaux domaines.

On observera qu'en autorisant l'introduction de la loi de primog�niture
et la permission inconditionnelle aux seigneurs de commuer la tenure des
terres qu'ils n'avaient pas encore conc�d�es, l'on empirait gravement la
situation des cultivateurs en les mettant � la merci de ces m�mes
seigneurs, puisque ceux-ci pourraient exiger apr�s la conversion, les
prix qu'ils voudraient, n'�tant plus tenus de vendre aux premiers
demandans � des taux fixes comme sous le r�gime seigneurial.

Les travaux du comit� d'�ducation �taient peut-�tre plus importans
encore que ceux de tous les autres, pour l'avenir du pays. Il n'existait
pas en Canada de syst�me g�n�ral d'instruction publique. Il n'y avait �
proprement parler d'�coles que dans les villes. Les campagnes en �taient
totalement d�pourvues; � moins qu'on ne veuille donner ce nom aux le�ons
que quelques moines mendians donnaient dans leurs tourn�es rurales, ou �
la r�union de quelques enfans qu'un cur� g�n�reux formait � ses frais
pour leur faire enseigner les premiers rudimens du langage.

Avant 76 les J�suites faisaient faire un bon cours d'�tude dans leur
maison de Qu�bec; et c'est de leurs classes que sont sortis les
Canadiens les plus c�l�bres des premiers temps de nos annales. Mais
cette institution n'existait plus; et sans les s�minaires, qui
chang�rent en partie le but de leur institution pour venir en aide �
l'entretien des hautes connaissances, le flambeau de la science se
serait probablement �teint parmi nous. Le s�minaire de St.-Sulpice de
Montr�al, aid� de la fabrique de cette ville, soutenait une �cole o� il
assistait jusqu'� 300 enfans; et il y avait encore dans cette ville un
coll�ge assez fr�quent�. Le s�minaire de Qu�bec rendit alors, comme il
le fait encore aujourd'hui, des services �minens aux lettres qui s'y
�taient transport�es du coll�ge des J�suites. A part ces diverses
institutions, l'on comptait � peine quelques ma�tres particuliers dans
les villes. L'�ducation des filles avait �t� moins n�glig�e, comme nous
avons d�j� eu occasion de le faire observer. Les soeurs de la
congr�gation de Montr�al et de Qu�bec la donnaient dans les villes et
dans les campagnes, o� elles se r�pandaient. Les religieuses des
Ursulines et de l'H�pital-g�n�ral enseignaient aussi � Qu�bec et aux
Trois-Rivi�res. Mais toutes ces institutions, dues au d�vouement et � la
munificence eccl�siastique, ne pouvaient r�pondre qu'aux besoins des
cit�s. Le reste du pays �tait d�pourvu de tout moyen de s'instruire, et
cons�quemment l'�ducation �tait nulle dans les campagnes, o� la
dispersion des habitans et la rigueur du climat passaient pour les
principales causes qui y mettaient obstacle. Apr�s avoir recueilli tous
ses mat�riaux, le comit� pr�senta son rapport, et sugg�ra d'�tablir sans
d�lai;

1. Des �coles �l�mentaires dans toutes les paroisses.

2. Des �coles de comt�, o� l'on enseignerait les r�gies de
l'arithm�tique, les langues, la grammaire, la tenue des livres, le
jaugeage, la navigation, l'arpentage et les branches pratiques des
math�matiques.

3. Enfin une universit� pour l'enseignement des sciences et des arts
lib�raux, formant une corporation compos�e des juges, des �v�ques
catholiques et protestans, et de seize ou vingt autres citoyens
notables, qui se renouvelleraient � la majorit� des voix.

Le comit� ajoutait qu'il fallait approprier au soutien de ce grand
syst�me d'�ducation les biens des J�suites, un legs de �1200 par ann�e
fait par un M. Boyle, pour propager la foi protestante dans les
anciennes colonies anglaises, et dont la s�paration d'avec l'Angleterre
rendait maintenant l'ex�cution l�galement impossible, et une portion des
terres incultes de la couronne, que lord Dorchester avait d�j� fait
mettre � part pour cet objet.

Telles sont les importantes recommandations qui furent faites pour
g�n�raliser l'�ducation dans ce pays. Malgr� l'importance du sujet,
elles rest�rent sans r�sultat; et une partie des terres qu'on y avait
destin�es, fut accord�e ensuite � des cr�atures ou � des favoris du
pouvoir.

L'ordre des J�suites ayant �t� aboli en France en 1762, le gouvernement
anglais crut devoir laisser s'�teindre ceux qu'il y avait en Canada, en
les emp�chant de se renouveler et en s'emparent ensuite de leurs biens.
Il ne manqua point d'hommes pour lui conseiller cette mesure de
spoliation. En France les jugemens qui avaient ordonn� la suppression de
l'ordre, avaient en m�me temps d�cr�t� que les coll�ges, les s�minaires
et les terres dont il avait la jouissance pour l'�ducation,
conserveraient leur destination primitive. En Canada au contraire, le
gouvernement parut vouloir imiter le syst�me suivi en Angleterre dans le
temps de la r�formation, alors que les coll�ges, les monast�res, les
riches abbayes devinrent la proie d'une foule de courtisans et le prix
des apostasies. Les biens des J�suites canadiens avaient allum� la
cupidit� de lord Amherst; et il para�t que, sur sa demande, il en obtint
la promesse du roi dans un moment de lib�ralit� inconsid�r�e. Le coll�ge
venait d'�tre ferm� par l'administration militaire, qui avait renvoy�
les �l�ves en 64 pour convertir les salles qui servaient aux classes en
salles d'audience, en magasins de vivres, en prisons, &c. En 76 on prit
la plus grande partie de l'�difice pour le logement des troupes,
laissant le reste avec la chapelle aux J�suites qui vivaient encore.
Mais lorsque les officiers de la couronne � Londres demand�rent les
renseignemens n�cessaires pour dresser les lettres patentes du don
royal, il s'�leva des difficult�s sur la nature, l'�tendue et le
caract�re de ces biens; ce qui fit tra�ner l'affaire en langueur. Et
apr�s beaucoup de recherches, le gouvernement imp�rial mieux renseign�
sur la validit� du titre qu'il s'attribuait, accorda une indemnit� � la
famille Amherst, et fit prendre possession de ces biens au nom de la
couronne pour l'�ducation publique. L'extinction des J�suites en Canada
pr�sente ceci de singulier, qu'elle n'a eu lieu en ex�cution d'aucune
loi ni d�cret de l'autorit� comp�tente comme dans les autres pays; elle
s'est faite sur un simple ordre de l'ex�cutif seul, ce qui doit �tre
insuffisant dans un pays o� la libert� est plac�e sous la sauve-garde du
droit commun.

Les rapports des comit�s furent successivement pr�sent�s � lord
Dorchester, qui les adressa aux ministres en Angleterre, pour �tre
ajout�s � l'immensit� des pi�ces de la m�me nature que les
investigations sur le Canada avaient d�j� produites depuis 1760. Pour
consommer la ruine des institutions d'un peuple et tranquilliser en m�me
temps la conscience publique sur une pareille spoliation, il faut tant
de sophisme et d'adresse; il faut tant de temps pour amener cette
conscience � regarder, comme juste et raisonnable ce qui ne l'est pas,
que quoique Mirabeau disait dans la convention fran�aise que chacun
faisait sa conscience, la perversion ne s'en fait pas sans �branlement,
sans remords, ni sans lutte.

Toutes ces nouvelles investigations ne produisirent pas en apparence,
pour le moment, un grand effet sur la marche des �v�nemens, ni ici, ni
en Angleterre. N�anmoins un projet de loi fut introduit dans la conseil
pour continuer l'ordonnance du lieutenant-gouverneur Hamilton, relative
aux jurys en mati�res civiles; mais le juge en chef qui l'avait dress�,
y avait ajout� quelques clauses qui tendaient � d�truire une partie des
anciennes lois. Il fut en cons�quence rejet� ainsi qu'un autre bill
introduit � la place par le parti qui avait oppos� le premier. Les
marchands qui s'�taient d�clar�s contre le nouveau projet, avaient
employ� un avocat pour plaider leur cause devant le conseil, lequel
porta des accusations si graves contre les administrateurs de la
justice, que ce conseil lui-m�me crut devoir pr�senter une adresse au
gouverneur pour le supplier de faire faire une enqu�te publique et
s�v�re � ce sujet. Cet avocat, qui �tait le procureur-g�n�ral Monk
lui-m�me, perdit sa charge � la suite de son plaidoyer, malgr� le motif
qu'il donna de sa conduite, qu'il n'avait agi dans cette circonstance
que comme simple procureur des opposans. L'enqu�te d�voila tous les
d�sordres qui r�gnaient dans les tribunaux, et confirma ce que l'on
vient de dire, � savoir; que la plupart des juges anglais d�cidaient
suivant les lois anglaises, les juges canadiens suivant les lois
fran�aises; que quelques-uns ne suivant aucune loi, jugeaient d'apr�s
leurs id�es d'�quit� naturelle ou de convenance, particuli�re; et que la
cour d'appel elle-m�me violant ouvertement les dispositions expresses de
l'acte de 74, qui r�tablissaient les lois canadiennes, et s'appuyant sur
les instructions royales donn�es aux gouverneurs, et qui avaient une
tendance contraire, ne paraissait point vouloir suivre d'autres lois que
celles de la nouvelle m�tropole. Au reste ceux que ces investigations
avaient compromis, en attribu�rent la cause � la malhonn�tet� de leurs
accusateurs, qui �taient des marchands, et qui devaient � ce titre,
disaient-ils, plus de 100 mille louis pour des droits de douane dont ils
avaient voulu frauder le tr�sor, et qu'ils les avaient condamn�s �
payer. Les juges de la cour des plaidoyers communs de Qu�bec, Mabane,
Fanet et Dunn, l'attribu�rent aussi au juge-en-chef Smith, l'ennemi
irr�conciliable des lois fran�aises et des Canadiens, et qui avait
apport� en Canada ce syst�me pernicieux des fonctionnaires coloniaux de
semer sans cesse des germes de division entre les colons et la
m�re-patrie, afin d'avoir occasion de se rendre n�cessaires, de faire
planer sans cesse le soup�on sur la fid�lit� des autres, et de
manifester eux-m�mes un z�le qui �lev�t le prix de leurs services et les
f�t para�tre seuls dignes de confiance. Le rejet de son bill avait
tellement irrit� Smith qu'� l'ouverture de l'enqu�te dont l'on vient de
parler, il avait port� les accusations les plus graves contre ces trois
juges, qui crurent devoir les repousser dans une repr�sentation qu'ils
firent au gouverneur. Ils dirent qu'imm�diatement apr�s la conqu�te les
cours militaires qu'on avait �tablies avaient suivi les lois et les
usages du pays; mais qu'apr�s le trait� de cession l'on avait
solennellement d�clar� que la forme gouvernementale et les lois
anglaises y seraient introduites aussit�t que les circonstances le
permettraient, et, qu'en attendant l'on suivrait les formalit�s de ce
code comme mesure pr�paratoire � l'introduction des lois elles-m�mes;
que cette d�claration avait cr�� une si grande alarme parmi le peuple,
qu'il fallut passer aussit�t une ordonnance pour d�clarer que les lois
et les coutumes du Canada touchant la tenure des terres et l'h�r�dit�,
seraient maintenues, et pour donner aux juges dans les autres affaires
la facult� de d�cider d'apr�s les r�gles de l'�quit� commune; que sur
les repr�sentations du g�n�ral Murray aux ministres, que les
instructions qu'il avait re�ues ne pouvaient s'appliquer � un pays d�j�
�tabli et gouvern� par des lois fixes, et que les remontrances des
grands jur�s dont il parlait, et qui �taient tous protestans, �taient
con�ues dans un esprit si illib�ral et pers�cuteur contre les
catholiques, que sur ces repr�sentations, sans balancer les ministres
avaient d�sapprouv� la conduite de ces jur�s, et permis au gouverneur de
continuer le syst�me que lui avait impos� les circonstances,
c'est-�-dire, de maintenir les lois anciennes jusqu'� nouvel ordre; ce
qui avait �t� fait sans exciter de plainte jusqu'apr�s l'acte de 74, qui
d�plaisait d'autant plus aux protestans que depuis dix ans ils pouvaient
�tre � ce titre seuls membres du conseil, seuls juges, seuls magistrats,
&c., que la plus grande partie des membres du comit� pour la r�vocation
de l'acte de 74, avaient joint les rebelles des Etats-Unis, ou abandonn�
Qu�bec � leur approche; que l'acte en question �tait le fruit de cette
politique lib�rale et tol�rante qui distingue un si�cle et une nation
�clair�e, et qu'il avait puissamment contribu� � la conservation de la
colonie; qu'apr�s la paix de 83, l'ordre fut transmis de faire payer
plus de �102,000 sterling de lettres de change dues � l'Etat par le
commerce canadien; que le solliciteur-g�n�ral fut oblig� de poursuivre
l'agent du gouvernement lui-m�me, M. John Cochrane, qui les avait
n�goci�es et qui refusait d'en rendre compt�, et de faire op�rer des
saisies entre les mains de divers n�gocians qui lui devaient cette
somme; que sans ce moyen l�gal, inconnu des lois anglaises, cette
cr�ance aurait �t� en danger, parce que Cochrane refusait toujours son
concours pour la faire rentrer; que ces d�biteurs, d�jou�s, par le
secours impr�vu de la loi fran�aise, s'exclam�rent contre elle, et lui
attribu�rent le malheur o� ils Se trouvaient de payer ce qu'ils
devaient; que Cochrane, qui avait voulu prendre part � la sp�culation,
se joignit aux marchands, et pr�para une p�tition qu'ils s'empress�rent
de signer, contre les lois, la constitution et l'administration de la
justice du pays, p�tition dont la nature et la tendance motiv�rent la
d�sapprobation la plus compl�te du ministre des colonies en 84; que le
sens de l'acte de 74 �tait clair et pr�cis, et que l'on ne pouvait se
tromper sur son intention; que cependant le juge-en-chef Smith avait
maintenu en cour d'appel, qu'il n'avait pas r�tabli les lois et les
coutumes du Canada dans les actions o� aucune des parties n'�tait
Canadienne, et que la loi anglaise devait �tre la r�gle de d�cision dans
les causes entre sujets n�s anglais, &c, doctrine contre laquelle ils
avaient d� protester en pleine audience; que dans la session suivante du
conseil l�gislatif, Smith avait inutilement introduit, ainsi qu'on l'a
vu, plusieurs projets de loi pour faire confirmer sa nouvelle doctrine;
et que c'est alors que les marchands m�contens adress�rent les p�titions
qui avaient motiv� la grande enqu�te en question, &c.

Cette justification des juges ne faisait que confirmer les all�gu�s que
la plus �trange confusion r�gnait dans l'administration de la justice.
Toutes les pi�ces relatives � cette nouvelle phase de la question furent
encore envoy�es � Londres.

Une autre difficult� s'�levait aussi alors. Depuis 64, le Canada �tait
divis� en deux grands districts, Qu�bec et Montr�al; quatre ans apr�s
lord Dorchester, conform�ment � une ordonnance du conseil, voulant
donner une esp�ce de gouvernement sp�cial aux �migr�s royalistes des
Etats-Unis qui s'�taient �tablis dans le golfe St.-Laurent et dans le
voisinage du lac Ontario, �rigea le territoire qu'ils occupaient en cinq
grands d�partemens sous les noms de Gasp�, Lunenbourg, Mecklembourgs,
Nassau et Hesse. Ces cinq divisions, auxquelles par une singularit�
�trange l'on donnait des noms allemands, embrassaient une grande �tendue
de pays. L'on voulut y porter les lois fran�aises; mais les royalistes
am�ricains qui s'y �taient r�fugi�s, n'entendant point la langue dans
laquelle elles �taient �crites, ne purent les observer; il fallut
apporter des modifications par une autre ordonnance pass�e en 89. Or les
anglificateurs profit�rent de cet embarras pour essayer encore une fois
de faire mettre de c�t�, comme inex�cutable, l'acte de 74, auquel ils
voulaient absolument se soustraire. Ils se firent un argument de cet
difficult�s cultes pour demander l'�tablissement d'un syst�me de lois
uniformes. Leurs avocats � Londres, malgr� les pr�cautions oratoires
qu'ils prenaient pour ne pas r�veiller les soup�ons de la nationalit�
canadienne, se trahissaient quelquefois; et ces diversit�s de sentiment
donnaient de la force aux opposans du gouvernement libre.

Cependant tous ces d�bats finirent par fixer s�rieusement l'attention de
l'Angleterre; et en 88 ou 9, au d�but du grand mouvement qui se
pr�parait en France et ailleurs, les p�titions des partisans du
gouvernement repr�sentatif furent �voqu�es, par le parlement imp�rial,
des bureaux o� elles dormaient depuis quatre ans, pour devenir le sujet
de ses d�lib�rations, par suite des nouvelles requ�tes qui venaient de
lui �tre pr�sent�es. Une grande agitation r�gnait toujours dans le pays
relativement � l'esp�ce de gouvernement qui devait le r�gir, quoique
suivant leur usage, les journaux gardassent un silence presque absolu
sur cette mati�re comme sur tout ce qui avait rapport � la
politique.[69]

[Note 69: La Gazette de Qu�bec contient � peine un article politique
entre 1783 et 1792, espace de 9 ans; c'est un recueil d'annonces, de
nouvelles �trang�res et de quelques pi�ces officielles. Le _Qu�bec
Herald_ n'�tait gu�re plus hardi. Il recevait n�anmoins des
correspondances anonymes; et c'est dans l'un de ces �crits sign�
_Lepidus_, contre l'�tablissement d'un gouvernement repr�sentatif en
r�ponse � un autre sign� _Junius_ en faveur, que se trouve le passage
suivant sur les motifs auxquels nous avons attribu� l'acte de 74. �It is
of public notoriety that the Qu�bec act was passed about the
commencement of the late rebellion in the American colonies, which
issued in an extensive and complicated war that shook the whole British
Empire, and lopt off thirteen provinces; now the obvious purport of that
law was to attach the King's new subjects more firmly to his government.
For when the other provinces took up arms, they had in agitation to
invite this colony to accede to the general confederacy; therefore to
frustrate this measure, the British Government thought proper to pass
the aforesaid act, by which his Majesty's canadian subjects were
entitled to the benefit of their own laws, usages and customs.� Herald
du 9 au 16 novembre 1789, publi� � Qu�bec.]

Appr�hendant probablement de la requ�te des marchands de Londres de 86,
quelque d�cision d�favorable � leurs vues et � leurs int�r�ts, les
Canadiens de Qu�bec, et de Montr�al oppos�s � l'�tablissement d'une
chambre d'assembl�e, mirent sur pied de nouvelles suppliques � lord
Dorchester, pour demander la conservation des lois fran�aises et le
maintien de la constitution existante. Ils en pr�sent�rent d'autres
l'ann�e suivante dans lesquelles ils se pronon�aient encore avec plus de
force contre l'introduction des lois anglaises et d'une chambre
�lective. �Nos demandes se r�duisent, disaient-ils, � conserver nos lois
municipales; mais qu'elles soient strictement observ�es; qu'il y ait
dans le conseil l�gislatif de notre province un nombre proportionn� de
loyaux sujets canadiens.� En effet, dans les p�titions de 84, ils se
plaignaient d�j� qu'ils ne jouissaient de leurs lois qu'imparfaitement;
parce que le conseil, compos� aux deux tiers d'Anglais, qui y avaient
cons�quemment la pr�pond�rance, les changeait au gr� des d�sirs o� des
int�r�ts de la majorit�.

Le parti lib�ral canadien, conjointement avec le parti anglais,
r�pondirent par des contrep�titions. La division des Canadiens en deux
grandes sections presqu'�gales, est maintenant distincte et tranch�e;
l'une en faveur d'un gouvernement repr�sentatif et l'autre contre. Dans
l'une et dans l'autre se remarquaient beaucoup de citoyens notables et
de grands propri�taires; mais moins dans le parti lib�ral que dans le
parti conservateur. Les requ�tes des Anglais de 88 �taient sign�es
seulement par les membres des comit�s nomm�s � Montr�al et � Qu�bec
quatre ans auparavant. Elles ne demandaient des lois civiles anglaises
que celles qui avaient rapport au jury et au commerce. Les p�titions des
Canadiens de la m�me ann�e �taient pareillement sign�es par les comit�s
qu'ils avaient form�s dans ces deux villes. Les derniers faisaient
observer sp�cialement qu'ils ne demandaient, que des r�formes et une
nouvelle constitution favorable � la conservation des anciennes lois,
coutumes et usages de leur pays. Ils pensaient avec raison que ces
choses seraient plus en s�ret� sous la sauve-garde d'une chambre, dont
la majorit� devait �tre canadienne, que sous celle d'un conseil
l�gislatif o� elle ne l'�tait pas. Depuis longtemps le parti anglais
avait abandonn� l'id�e d'exclure les catholiques des droits politiques.
Le gouvernement, la majorit� des chambres m�tropolitaines �taient
oppos�s � cette exclusion, surtout depuis la perte de leurs anciennes
colonies. Aussi Mas�res, qui avait montr� un fanatisme si exclusif avant
73, ne cessa-t-il de dire apr�s 83, au parti protestent, qu'il ne devait
plus esp�rer d'obtenir une constitution libre, si les Canadiens ne
r�unissaient leurs pri�res aux siennes; et ce ne fut aussi qu'� la
condition expresse que ceux-ci seraient �lecteurs et �ligibles, qu'ils
joignirent leurs anciens adversaires et abandonn�rent leur opposition de
73.

Les conservateurs n'eurent pas plut�t appris l'existence des
repr�sentations des constitutionnels, qu'ils se mirent en mouvement pour
y r�pondre par des contrep�titions. Celle de Montr�al du 22 d�cembre,
88, fut souscrite par 2800 citoyens; mais celle de Qu�bec ne le fut que
par 194. L'inspection des signatures au pied de ces pi�ces, prouvent que
toutes les classes de la soci�t� et m�me les familles �taient divis�es
sur la grande question du jour, et que plusieurs seigneurs et riches
propri�taires anglais, favorables � l'�tablissement d'une assembl�e
�lective en 74, y �taient oppos�s en 88.

Les habitans de cette province, disaient les conservateurs de Qu�bec,
heureux sous un gouvernement mod�r�, presque tous cultivateurs
paisibles, �trangers � l'intrigue et � l'esprit de parti, sans taxes
directes sur leurs propri�t�s, doutent qu'il puisse exister pour eux un
�tat plus fortun�. Si quelques-uns ont pr�t� l'oreille aux projets
d'innovation, c'est parce qu'ils ont cru que ces innovations �taient les
seuls rem�des � leurs plaintes et les seuls moyens pour conserver leurs
lois de propri�t�, leur religion et m�me le bonheur de la province qui
�tait en danger. Aucune raison de nombre ou d'int�r�t particulier ne
doit, observaient � leur tour les conservateurs de Montr�al, nous priver
d'une constitution dont nous sommes redevables aux faveurs du roi, et
des lois si solennellement promises et garanties, et dont la
conservation est un de nos droits les plus sacr�s.

Si l'on a des doutes sur nos all�gu�s, ajoutaient-ils encore, que le
gouverneur prenne les moyens n�cessaires pour conna�tre les sentimens et
les voeux de notre nation. Nos peuples trop pauvres et trop endett�s
sont incapables de supporter les taxes qui doivent n�cessairement
r�sulter du syst�me propos� par les constitutionnels. L'exemple
malheureux de l'insurrection des colonies voisines, qui a pris sa source
dans un pareil syst�me, doit nous mettre continuellement sous les yeux
le sort d�plorable de notre nation si elle en devenait la victime. Une
chambre d'assembl�e nous r�pugne, par les cons�quences fatales qui en
r�sulteraient. Pourrions-nous nous flatter de conserver long-temps comme
catholiques romains les m�mes pr�rogatives que les sujets protestans
dans une assembl�e de repr�sentans. Ne viendrait-il point un temps o� la
pr�pond�rance de ces derniers influerait contre notre prosp�rit�?

Toutes ces requ�tes furent mises successivement devant le parlement
imp�rial entre 85 et 90; mais la presse des affaires en fit ajourner la
consid�ration jusqu'� cette derni�re ann�e. Deux ans auparavant la
chambre des communes avait promis de s'en occuper. L'ann�e suivante, M.
Grenville ayant �t� nomm� au minist�re des colonies, dressa un projet de
constitution et l'envoya � lord Dorchester pour que ce gouverneur, qui
connaissait parfaitement le pays et ses habitans, lui transm�t ses
observations. La perte de ses anciennes colonies portait la m�tropole �
modifier consid�rablement sa politique. De grandes questions s'agitaient
aussi dans son sein. Les Antilles �taient ferm�es aux Etats-Unis, en
attendant qu'un plan g�n�ral de fortifications pour leur d�fense f�t
m�ri par les chambres; l'opposition faisait de grands efforts pour faire
rapporter l'acte du test et reconna�tre en pratique le grand principe de
la libert� de conscience reconnu par les r�publicains am�ricains comme
l'une des bases de leur constitution. Lee c�l�bre Wilberforce proposait
l'abolition de la traite des noirs, mesure dont les cons�quences sont
incalculables pour l'avenir des �tats � esclaves de l'Union am�ricaine;
enfin le gouvernement mettant de c�t� ses antiques pr�jug�s, avait
�labor� une constitution pour le Canada dans le but avou� d'attacher les
populations franco-catholiques qui lui restaient fid�les. Tous ces
projets avaient pour objet, soit de paralyser les id�es lib�rales de la
jeune r�publique, soit de se mettre en garde contre son ambition future,
soit enfin de lui ouvrir une plaie toujours saignante dans le flancs en
pr�chant du haut des �les libres de l'Archipel du Mexique des doctrines
d'affranchissement et de libert� que le vent de la mer fait r�pandre �
chaque aurore dans les huttes esclaves am�ricains.

Aussit�t l'agent des constitutionnels � Londres, Adam Lymburner e�t
appris que ses affaires du Canada avaient �t� ajourn�es dans le
parlement � la session prochaine, il en informa les comit�s de Qu�bec et
de Montr�al, qui s'adress�rent sans d�lai � lord Dorchester pour lui
r�p�ter qu'ils persistaient toujours � demander la r�forme de la
constitution. De son c�t�, le gouvernement anglais tout d�sireux qu'il
�tait de se rendre � leurs voeux, �tait r�solu toutefois de prendre les
moyens de tenir par des liens invisibles, mais aussi puissans que
possibles, les colonies encha�n�es � la m�re-patrie, tout en leur
donnant autant de libert� qu'il serait compatible avec le nouveau
syst�me. C'est sur ce principe que fut bas� l'acte constitutif de 91.
Lord Dorchester apr�s avoir examin� le projet de Grenville, le lui
renvoya avec ses observations. A l'ouverture du parlement, le roi appela
l'attention des chambres sur l'�tat de la colonie et sur la n�cessit�
d'en r�organiser le gouvernement; et bient�t apr�s le chancelier de
l'�chiquier, Pitt, invita les communes � passer un acte pour-diviser la
province de Qu�bec en deux provinces s�par�es, sous le noms de Haut; et
Bas-Canada, et pour donner � chacune une chambre �lective. �Sentant
l'importance du sujets dit ce ministre, j'aurais d�sir� faire � la
chancre une exposition compl�te, des motifs et des principes que je veux
prendre pour base en formant pour une portion importante de l'empire
britannique, une constitution qui devra contribuer � sa prosp�rit�; mais
il n'est pas probable qu'il s'�l�ve d'opposition � l'introduction de
cette mesura, et comme du reste les explications seront plus opportunes
lorsque le bill sera devant la chambre, je vais en faire seulement une
esquisse aujourd'hui en peu de mots. Le bill que je me propose
d'introduire est fond� d'abord sur la recommandation du message royal de
diviser la province en deux gouvernemens. Cette division mettra un terme
� la rivalit� qui existe entre les anciens habitans fran�ais et les
�migr�s venant de la Grande-Bretagne ou des autres colonies anglaises,
rivalit� qui occasionne des disputes, de l'incertitude dans les lois, et
d'autres difficult�s d'une moindre importance qui troublent la contr�e
depuis si long-temps. J'esp�re que l'on pourra faire cette division de
mani�re � donner � chaque peuple une grande majorit� dans la partie qui
lui sera particuli�rement appropri�e, parce qu'il n'est pas possible de
tirer une ligne de s�paration compl�te. Les inconv�niens que l'on
pourrait craindre de la circonstance que des anciens Canadiens seraient
compris dans une division, et des �migr�s britanniques dans l'autre,
trouveront leur rem�de dans la l�gislature locale qui va �tre �tablie
dans chacune d'elles.

C'est pour cela que je proposerai d'abord, � l'instar de la constitution
de la m�re-patrie, un conseil et une chambre d'assembl�e; l'assembl�e
constitu�e de la mani�re ordinaire, et le conseil compos� de membres
nomm�s � vie par la couronne, qui aura aussi le privil�ge d'attacher �
certains honneurs le droit h�r�ditaire d'y si�ger. Toutes les lois et
ordonnances actuelles demeureront en vigueur jusqu'� ce qu'elles soient
chang�es par la nouvelle l�gislature. Le pays conservera cons�quemment
des lois anglaises tout ce qu'il en a � pr�sent ou ce qu'il en voudra
garder, et il aura les moyens d'en introduire d'autres s'il le juge
convenable. L'acte d'habeas-corpus a d�j� �t� introduit par une
ordonnance de la province; et cet acte, qui consacre un droit pr�cieux,
va �tre conserv� comme partie fondamentale de la constitution. Voil�
quels en sont les points les plus importans; mais il y en a d'autres sur
lesquels je veux appeler aussi l'attention de la chambre. Il doit �tre
pourvu au soutien du clerg� protestant dans les deux divisions, en le
dotant en terres proportionnellement � celles qui ont d�j� �t�
conc�d�es; et comme dans l'une d�s divisions, la majorit� des habitans
est catholique, il sera d�clar� que la couronne ne pourra sanctionner
aucune loi des deux chambres canadiennes, octroyant des terres pour
l'usage des cultes, sans qu'elle ait �t� pr�alablement soumise au
parlement imp�rial. L� question des tenures qui a �t� un sujet de
d�bats, sera r�gl�e dans le Bas-Canada par la l�gislature locale; dans
le Haut, o� les habitans sont pour la plupart sortis de la
Grande-Bretagne ou de ses anciennes colonies, la tenure sera franche. Et
afin de pr�venir le retour de difficult�s comme celles qui ont amen� la
s�paration des Etats-Unis de l'Angleterre, il sera statu� que le
parlement britannique n'imposera aucune autre taxe que celle qui
r�sultera du r�glement du commerce; et pour emp�cher l'abus de ce
pouvoir, les taxes qui seront ainsi impos�es, demeureront � la
disposition, de la l�gislature de chaque division.�

Telles sont les simples, mais m�morables paroles par lesquelles le
premier ministre de la Grande-Bretagne annon�a aux Canadiens, au nom de
son pays, que leur nationalit�, conform�ment au droit des gens, serait
respect�e; et que pour plus de s�ret� le Canada serait divis� en deux
portions, afin qu'ils pussent jouir sans trouble de leurs lois et de
leurs institutions dans celle qu'ils occupaient. Comment la foi
britannique, engag�e d'une mani�re aussi solennelle, a �t� gard�e par le
gouvernement imp�rial, c'est ce que la suite des �v�nemens fera voir.

Apr�s l'introduction du projet de loi annonc� par Pitt, la portion
anglaise des p�titionnaires qui avaient demand� un gouvernement
constitutionnel, leva le masque et se pronon�a, par la voie de son
agent, contre les principes fondamentaux du bill, contre lequel aussi
une repr�sentation fut faite de la part de quelques marchands de la
m�tropole. Ces nouveaux opposans furent entendus � la barre des communes
par leurs conseils. Ils insist�rent principalement sur ce que l'int�r�t
britannique �tait sacrifi�, et sur les inconv�niens que les marchands et
les colons anglais allaient �prouver si l'on mettait la l�gislation
entre les mains des Canadiens, fortement attach�s aux lois fran�aises
sous lesquelles, disaient-ils, l'on ne pouvait recouvrer de dettes ni
contracter en mati�res fonci�res sans beaucoup de difficult�s.

Il fut encore pr�sent� une autre requ�te de la part de quelques
marchands de Qu�bec pour prier les chambres de rejeter le nouveau plan
de constitution, attendu qu'apr�s en avoir pes� toutes les cons�quences,
ils craignaient qu'il ne fut la source d'une infinit� d'embarras et de
maux pour le commerce.

Le parti hostile aux Canadiens qui avait voulu les faire exclure de la
repr�sentation en 74, sous le pr�texte qu'ils �taient catholiques,
s'�tant vu oblig�, apr�s la r�volution am�ricaine, d'obtenir leur
concours dans la demande d'une chambre �lective pour avoir quelque
chance de succ�s, s'�tait rapproch� d'eux esp�rant encore se m�nager
dans l'acte constitutionnel la part du lion, et obtenir la pr�pond�rance
dans la nouvelle chambre. Mais lorsqu'il vit par le bill la division du
Canada en deux provinces, afin que d'apr�s le motif avou� du
gouvernement, les deux races pussent vivre � part chacune avec sa
religion et ses lois, et la r�serve � la nouvelle l�gislature de statuer
sur les modifications � apporter au code de commerce, il reconnut, mais
trop tard, que son but �tait manqu�; que la domination qu'il avait r�v�e
ne serait pas compl�te, et qu'enfin sa longue dissimulation �tait en
pure perte. �Le bill, dit M. Powys, leur avocat dans les communes, ne
satisfera pas ceux qui d�siraient une chambre, parce qu'il ne la leur
donne pas.� En pr�sence de cette conduite, les conservateurs canadiens
ralli�rent les constitutionnels sur leur alliance avec leurs soi-disans
amis. Ceux-ci se content�rent de r�pondre que, quoique en effet ils
eussent montr� une bonne foi trop cr�dule peut-�tre, ils n'�taient pas
solidaires de cette perfidie, et, qu'au reste ils avaient ce qu'ils
d�siraient.

A la troisi�me lecture du projet de loi, lord Sheffield pr�senta contre
sa passation une nouvelle requ�te de Lymburner, qui se donnait toujours
pour l'agent du Canada et des Canadiens dits constitutionnels; preuve du
danger qu'il y a de charger de missions politiques des hommes dont les
sentimens ne sont pas parfaitement en harmonie avec ceux de leurs
commettans. Mais ces oppositions furent vaines.

Apr�s quelques amendemens, dont l'un fut de porter la repr�sentation de
30 � 50 membres, le bill passa sans division dans les deux chambres.

Cet acte re�ut l'assentiment complet de l'illustre Burke, surtout la
partie relative � la division de la province. �Essayer, dit cet homme
d'�tat, d'unir des peuples diff�rens de lois, de langue et de moeurs,
est tr�s-absurde. Ce serait semer des germes de discorde, chose
indubitablement fatale � l'�tablissement d'un nouveau gouvernement. Que
leur constitution soit prise dans la nature de l'homme, la seule base
solide de tout gouvernement.�

Fox, comme membre du parti whig, auquel appartenait le commerce, se
pronon�a contre la division de la province; mais domin� par ces grands
principes qui se plaisent surtout chez, les esprits �lev�s et g�n�reux,
il proposa que le conseil l�gislatif f�t �lectif, attendu qu'il n'y
avait point de noblesse ou de corps qui m�rit�t ce nom en Canada, et que
la chambre repr�sentative f�t compos�e de cent membres. �Avec une
colonie comme celle-l�, observa cet orateur, susceptible de libert� et
susceptible d'augmentation de population, il est important qu'elle n'ait
rien � envier � ses voisine. Le Canada doit rester attach� � la
Grande-Bretagne par le choix de ses habitans; il sera impossible de le
conserver autrement. Mais pour cela il faut que les habitans sentent que
leur situation n'est pas pire que celle des Am�ricains.�

C'est dans le cours de ces d�bats que les digressions de Burke sur les
id�es r�volutionnaires de la France, amen�rent une de ces malheureuses
altercations qui s�parent � jamais deux anciens amis. Burke et Fox
�taient li�s d'amiti� ensemble depuis l'enfance; leurs grands talens
oratoires, leur vaste intelligence n'avaient fait que resserrer leur
attachement. Malheureusement le premier prit en haine le parti du
mouvement en France, le second embrassa la cause de la r�volution avec
ardeur, et y fit quelque allusion en discutant le bill relatif au
Canada. Par une de ces tournures impr�vues que prend quelquefois un
d�bat, Burke se crut desservi par son ancien ami sur une question
d'ordre, et s'en plaignit avec amertume; il fit des reproches � Fox sur
le refroidissement qu'il lui montrait depuis long-temps, et hissa
�chapper ces paroles: C'est certainement une indiscr�tion en tout temps
et surtout � mon �ge, de provoquer des inimiti�s ou de fournir � mes
amis des motifs pour les abandonner; n�anmoins s'il en doit �tre ainsi
en adh�rant � la constitution britannique, je risquerai tout, et suivant
les dict�es du devoir et de la prudence publique, mes derniers mots
seront toujours, fuyez la constitution fran�aise. Fox ayant dit qu'il
n'y avait point d'amis de perdus, Burke reprit, �oui il y a des amis de
perdus; je connais le prix de ma conduite; j'ai rempli un devoir au prix
d'un ami; notre amiti� est rompue.� Burke continua � parler avec une
extr�me chaleur. Fox se leva pour r�pondre, mais il �tait si �mu qu'il
fut plusieurs minutes sans pouvoir prof�rer une seule parole. Il avait
le visage couvert de larmes, et il faisait en vain des efforts pour
exprimer des sentimens qui se manifestaient assez pour faire conna�tre
la noblesse et la sensibilit� de son coeur. Toute la chambre vivement
impressionn�e par cette sc�ne, observa un religieux silence jusqu'� ce
qu'enfin, Fox ayant vaincu son �motion, put donner cours aux expressions
les plus touchantes. Mais ce fut en vain, la br�che �tait faite, et ces
deux amis s'�loign�rent d�sormais de plus en plus l'un de l'autre.

Dans la chambre des lords, le bill fut poursuivi �galement par des
p�titions contre plusieurs de ses clauses, et deux conseils employ�s par
les marchands, auteurs de l'opposition dans les communes, furent
entendus � la barre; mais avec encore moins de succ�s. �On a appel�
pr�jug�, dit lord Grenville, l'attachement des Canadiens � leurs
coutumes, � leurs lois et � leurs usages, qu'ils pr�f�rent aux lois de
l'Angleterre. Je crois qu'un pareil attachement m�rite un autre nom que
celui de pr�jug�; suivant moi, cet attachement est fond� sur la raison,
et sur quelque chose de mieux que la raison; il est fond� sur les
sentimens les plus nobles du coeur humain.�

Le roi qui de tous les Anglais �tait celui qui montrait le plus de
sympathie pour les Canadiens, crut devoir remercier les deux chambres de
la passation de cette loi dans son discours de prorogation.

Par elle, le Canada se trouvait � son quatri�me gouvernement depuis 31
ans. Loi martiale de 1760 � 1763; gouvernement militaire de 1763 � 1774;
gouvernement civil absolu de 1774 � 1791; et enfin gouvernement
tiers-parti �lectif � commencer en 92. Sous les trois premiers r�gimes,
malgr� les ordres contraires, le pays n'eut d'autres lois que celles du
caprice des tribunaux, qui tomb�rent dans le dernier m�pris; et le
peuple ne fit que changer de tyrannie. Quant au dernier, l'on doit
attendre pour le juger, qu'il soit mis en pratique et qu'on en voie les
effets; car l'exp�rience seule peut en faire conna�tre les avantages et
les d�fauts, d'autant plus que le succ�s doit d�pendre de l'esprit dans
lequel chacune des parties int�ress�es l'observera, la colonie et la
m�tropole.

Le nouvel acte constitutif portait, apr�s la division du Canada en deux
provinces, et l'indication de la tenure et des lois qui devaient
subsister dans chacune d'elles, que tous les fonctionnaires publics
resteraient � la nomination du roi en commen�ant par le gouverneur, et
demeureraient amovibles � sa volont�; que le libre exercice de la
religion catholique serait garanti ainsi que la conservation des d�mes
et droits accoutum�s du clerg�; que les protestans devenaient passibles
de la m�me d�me pour leurs ministres; que le roi aurait la facult�
d'affecter au soutien de l'�glise anglicane le septi�me des terres
incultes de la couronne, et de nommer aux cures et b�n�fices de cette
�glise dont il est le chef; que le droit de tester de tous ses biens
�tait conf�r� d'une mani�re absolue; que le code criminel anglais �tait
maintenu comme loi fondamentale; que dans chaque province seraient
institu�s un conseil l�gislatif � vie � la nomination du roi, compos� de
quinze membres au moins dans le Bas-Canada, et de sept dans le Haut; et
une chambre d'assembl�e de cinquante membres au moins dans le
Bas-Canada, et de seize dans le Haut, �lus par les propri�taires
d'immeubles de la valeur annuelle de deux louis sterling dans les
coll�ges ruraux, et de cinq louis dans les villes, et par les locataires
de ces m�mes villes payant un loyer annuel de dix louis; que la
confection des lois �tait d�f�r�e � ces deux corps et au roi ou son
repr�sentant, formant la troisi�me branche de la l�gislature, et ayant
droit de veto sur les actes des deux chambres; que la dur�e des
parlement ne devait pas exc�der quatre ans; et que la l�gislature devait
�tre convoqu�e au moins une fois tous les ans, et enfin que toute
question serait d�cid�e � la majorit� absolue des voix.

Un conseil ex�cutif, nomm� par le roi, fut aussi institu� pour aviser le
gouverneur et remplir les attributions de cour d'appel en mati�res
civiles.

Tel fut l'acte constitutionnel. Malgr� ses nombreuses imperfections dont
quelques unes �taient fondamentales, il donnait un gouvernement dans
lequel le peuple �tait appel� � jouer un r�le, et au moyen duquel il
pourrait faire conna�tre tous ses griefs, si on ne lui donnait pas le
pouvoir d'obliger absolument l'ex�cutif � les redresser. Cette nouvelle
charte entra eu vigueur le 26 d�cembre 91, et dans le mois de mai
suivant le Bas-Canada fut divis� en 6 coll�ges �lectoraux urbains, et en
21 comt�s ou coll�ges �lectoraux ruraux, �lisant chacun deux membres,
except� trois qui n'eurent le droit que d'en �lire un chacun; et l'on
donna � la plupart de ces coll�ges, par une affectation ridicule et peu
conforme � l'esprit de la nouvelle constitution, des noms anglais que
les habitans ne pouvaient prononcer.

Le Haut-Canada se trouvant de cette �poque s�par� du Bas, nous n'en
suivrons point l'histoire, l'objet du pr�sent ouvrage �tant de retracer
celle du peuple canadien-fran�ais, dont les annales s'�tendent ou se
reployent, selon que la politique des m�tropoles �tende ou r�tr�cisse
les bornes de son territoire.

Au temps de l'introduction du gouvernement constitutionnel, la
population des deux Canada; pouvait �tre d'environ 135,000 �mes, dont
plus de 10,000 dans le Haut; et sur ce chiffre la population
anglo-canadienne entrait pour 15,000 � peu-pr�s, et il y avait 1
million, 569 mille 818 arpens de terre en culture.[70] En 1765, la
population �tait d'environ 69,000 �mes, outre un peu plus de 7000
Sauvages, et il y avait 955,754 arpens de terre exploitable, divis�s en
110 paroisses sans compter celles des villes. La population
franco-canadienne s'�tait doubl�e par 30 ans depuis 1679. Elle �tait �
cette derni�re �poque de 9400 �mes, en 1720 de 24,400, en 1734 de
37,200; il n'y a qu'entre cette derni�re ann�e et 1765 que la population
ne se redoubla pas en cons�quence des pertes faites dans les guerres qui
remplirent la plus grande partie de cette p�riode et de l'�migration en
France; elle n'�tait que de 60,000 �mes en 1759. Depuis 1763 elle a
repris une marche progressive rapide. Le recensement officiel de 1844,
la porte d�j� � 524,000; d'o� l'on peut conclure qu'elle sera en 1900 de
plus de 2 millions, ou �gale � celle de la Hollande aujourd'hui.
L'�migration dans les derniers temps de la domination fran�aise, ne
faisait que remplir le vide que laissaient les Canadiens qui s'en
allaient dans les contr�es de l'ouest et dans la Louisiane, ou qui
p�rissaient � la guerre et dans les voyages.

[Note 70: Lettre du g�n�ral Murray aux Lords-Commissaires du commerce et
des plantations. �Maisons habit�es 9,722; boeufs 12,546; vaches, 22,724:
jeunes b�tes � cornes 15,039; moutons 27,064; cochons 28,976 et chevaux
12,757.�--En 1761, la population n'�tait que de 60,000 �mes d'apr�s le
recensement fait par ordre de ce g�n�ral.]

Le fait de cette augmentation r�guli�re de la population sous toutes
sortes de gouvernement, m�me sous l'incroyable tyrannie qui pesa sur le
pays depuis 1760 jusqu'en 1792, tyrannie moins lourde par la rudesse des
gouverneurs, que par la folle tentative de la m�tropole d'arracher aux
habitans leurs lois et leurs institutions, et de les frapper d'exclusion
politique � cause de leur croyance religieuse, le fait de cette
augmentation prouve qu'en Am�rique les gouvernemens n'atteignent que la
surface des soci�t�s; que quelque soient leurs efforts pour les fa�onner
� leur guise, pour les �touffer m�me comme nationalit� distincte et
locale, il suffit � ces peuples de s'isoler pendant un temps, de
resserrer leurs rangs, de se rapprocher autant que possible de l'esprit
du gouvernement de soi par soi-m�me, de maintenir la paix et l'ordre
int�rieur, le mouvement progressif continue toujours, et le droit et la
raison obtiennent invariablement le triomphe qui leur est d�; car dans
ce continent l'avenir est au peuple; le peuple est un polype dont chaque
partie a les vertus du tout, et qui finit par envelopper dans ses vastes
bras les corps �trangers qui veulent le fouler et lui nuire.

Le commerce du pays avait augment� dans la m�me proportion. C'est en
1700 que l'on r�tablit l'ancienne division du Bas-Canada en trois
d�partemens. La haine aveugle pour tout ce qui �tait fran�ais avait fait
abolir sans aucun motif le gouvernement des Trois-Rivi�res; mais il fut
r�tabli sous le nom de district par ordonnance du conseil l�gislatif;
car les divisions territoriales s'imposent souvent d'elles m�mes.

Lord Dorchester �tait repass� en Angleterre au commencement de 91,
laissant les r�nes du gouvernement � Sir Alured Clarke, avec le titre de
lieutenant-gouverneur. Les qualit�s personnelles de Dorchester l'avaient
fait estimer des Canadiens, qui lui avaient montr� dans tous les temps
un attachement honorable � la fois pour son caract�re et pour son coeur.
Il avait su par son humanit� et par sa justice, adoucir la rigueur des
d�crets de la m�tropole, et, � l'exemple du g�n�ral Murray, il avait eu
le courage de prendre sur lui de temp�rer la cruaut� des ordres de
proscription lanc�s contre les lois fran�aises et contre la religion
catholique. Les Canadiens connaissaient aussi les dispositions
bienveillantes de George III pour eux, et ils savaient que ce roi
n'avait vu que d'un mauvais oeil les demandes exclusives des colons
anglais, de m�me que leur opposition aux actes de 74 et de 91. Ils en
manifest�rent toute leur reconnaissance � l'occasion de la pr�sence de
ses fils en Canada, le prince Guillaume-Henri depuis Guillaume IV, alors
commandant de la fr�gate P�gasus, en 87, et le prince Edouard, duc de
Kent et p�re de la reine actuelle, avec son r�giment en 91. Les
d�monstrations de respect et les r�jouissances dont ils furent partout
l'objet de la part des Canadiens, durent �tre tr�s agr�ables � leur
p�re.

L'octroi d'une constitution libre fut f�t� � Qu�bec par un grand
banquet. Il se forma aussi une association qui se donna, suivant l'usage
du temps, le nom de club constitutionnel, dont le principal objet,
d'apr�s son programme, �tait de r�pandre des connaissances politiques
dans le pays. Il s'assemblait toutes les semaines, et discutait toutes
sortes de questions politiques, commerciales, scientifiques,
litt�raires, etc. Un r�sum� de l'acte de 91 fut publi� sous ses auspices
avec des notes explicatives pour le rendre plus intelligible au peuple.
L'�ducation populaire, l'h�r�dit� de la noblesse, l'am�lioration de
l'agriculture, les qualit�s n�cessaires � un repr�sentant du peuple,
tels furent quelques-uns, des objets qui y furent d�battus. Ces
discussions excit�rent un moment d'enthousiasme; l'on vit des
instituteurs venir s'offrir d'instruire les enfans du peuple
gratuitement. Mais cette ardeur se ralentit d'elle-m�me peu-�-peu, et ne
donna pas d'ailleurs plus de hardiesse � la presse, qui continua de
garder le silence sur les affaires publiques. C'est � peine si l'on
osait publier des opinions fort innocentes dans des correspondances
anonymes. C'est ainsi que la Gazette de Montr�al de Mesplet rapporte
sans oser mentionner les noms ni le lieu du banquet, que dans cette
ville la nouvelle constitution fut f�t�e par de jeunes citoyens. �Nous
nous r�jouissons, dit leur pr�sident, de ce que cette province, apr�s
avoir �t� depuis la conqu�te victime de l'anarchie, de la confusion et
du pouvoir arbitraire, prend enfin cet �quilibre heureux, dont
l'harmonie g�n�rale doit �tre le r�sultat. Nous nous r�jouissons de ce
que nous, dans l'�ge de donner des enfans � la patrie, nous aurons la
douce satisfaction de lui offrir des hommes libres. Le nouvel acte qui
r�gle cette province est un acheminement, j'esp�re, � quelque chose de
plus avantageux pour elle. La politique a mis la premi�re main � cet
ouvrage; la philosophie doit l'achever.� Entre les toasts qui furent
port�s apr�s celui au roi, l'on remarque les suivans:
l'abolition du syst�me f�odal,
la libert� civile et religieuse,
la libert� de la presse,
la libert� et l'int�grit� des jur�s,
la r�volution de France,
la r�volution de Pologne,
la r�vocation de l'ordonnance des milices,
la r�vocation de toutes les ordonnances qui peuvent �tre contraires � la
libert� individuelle,
la r�vocation des investigations comme abusives, funestes et productives
des haines et des inimiti�s personnelles, etc.

D'apr�s ces d�monstrations, l'on peut se faire une id�e de l'esprit qui
animait d�j� les citoyens � cette �poque.

Arr�tons-nous ici pour jeter un instant nos regards en arri�re. Nous
sommes parvenus � la fin du 18e si�cle et � l'introduction du r�gime
repr�sentatif dans le pays. De grands �v�nemens ont pass� sous nos yeux
depuis 1755. Tous les malheurs qui peuvent frapper un peuple se sont
r�unis pour accabler les Canadiens. La guerre, la famine, les
d�vastations sans exemple, la conqu�te, le despotisme civil et
militaire, la privation des droits politiques, l'abolition des
institutions et des lois anciennes, tout cela est arriv� simultan�ment
ou successivement dans notre patrie dans l'espace d'un demi-si�cle. L'on
devrait croire que le peuple canadien si jeune, si faible, comptant �
peine 66 mille �mes en 64, et par cons�quent si fragile encore, se
serait bris�, aurait disparu au milieu de ces longues et terribles
temp�tes soulev�es par les plus puissantes nations de l'Europe et de
l'Am�rique, et que, comme le vaisseau qui s'engloutit dans les flots de
l'oc�an, il n'aurait laiss� aucune trace apr�s lui. Il n'en fut rien
pourtant. Abandonn�, oubli� compl�tement par son ancienne m�re-patrie,
pour laquelle son nom est peut-�tre un remords; connu � peine du reste
des autres nations dont il n'a pu exciter ni l'influence ni les
sympathies, il a lutt� seul contre toutes les tentatives faites contre
son existence, et il s'est maintenu � la surprise de ses oppresseurs
d�courag�s et vaincus. Admirable de pers�v�rance, de courage et de
r�signation, il n'a jamais d�sesp�r� un moment. Confiant dans la
religion de ses p�res, r�v�rant les lois qu'ils lui ont laiss�es en
h�ritage, et ch�rissant la langue dont l'harmonie a frapp� son oreille
en naissant, et qui a servi de v�hicule aux pens�es de la plupart des
grands g�nies modernes, pas un seul Canadien de p�re et de m�re n'a,
jusqu'� ce jour, dans le Bas-Canada, trahi aucun de ces trois grands
symboles de sa nationalit�, la langue, les lois et la religion.

Toujours soumis aux r�gles du devoir, aucun peuple, avec les m�mes
moyens, n'a fait plus de sacrifice et n'a montr� plus de courage et
d'h�ro�sme pour la d�fense de son pays pendant la guerre, n'a montr�
plus de respect aux lois et plus d'attachement � ses institutions
pendant la paix. Nous ne reviendrons pas sur les �v�nemens de la guerre
termin�e par le trait� de 63; on les conna�t assez. Nous r�sumerons
seulement ce que nous avons rapport� des �v�nemens qui se sont pass�s
depuis, jusqu'en 1792. C'est dans cet espace de temps que l'on voit
�clore les causes et les germes des discordes qui ont divis� ce
malheureux pays.

Le changement de gouvernement � la conqu�te, amena un changement radical
dans le personnel des fonctionnaires publics. Le commerce tout entier
tomba aussi entre les mains des vainqueurs. Les marchands et les
fonctionnaires, �trangers � l'ancienne population au milieu de laquelle
ils �taient; � cause de leur petit nombre, comme perdus, se donn�rent la
main pour se soutenir. Il fut entendu entre eux, que la langue, les lois
et les coutumes des Canadiens seraient d�truites, parce que c'�tait le
meilleur moyen de concentrer entre leurs mains la domination et
l'exploitation de ce peuple; et que cela �tait d'ailleurs d'autant plus
facile que sa religion le privait de tout droit politique. La
proclamation de 63 sembla devoir favoriser ce dessein; mais lorsque,
conform�ment � une des clauses de cet acte, l'on voul�t convoquer une
assembl�e coloniale, et que l'on v�t le parti protestant insister sur
l'observation rigide de la loi anglaise, par laquelle les catholiques ne
pouvaient �tre ni �lecteurs ni �ligibles, le gouvernement eut honte de
mettre le pouvoir l�gislatif entre les mains de deux � trois cents
aventuriers la plupart d'un caract�re �quivoque, et il recula devant
l'ex�cution de sa promesse. Les fonctionnaires se soumirent en silence;
mais le commerce, plus ind�pendant de l'autorit�, murmura contre cette
faiblesse. De ce moment l'union entre les fonctionnaires et leurs
compatriotes devint moins intime, et les premiers se conformant de plus
en plus � la politique dict�e par la m�tropole, devinrent plus mod�r�s
en apparence, tandis que les seconds se montraient plus violens, afin
d'en imposer � l'Angleterre, o� ils trouvaient toujours des �chos au
moyen de leurs relations commerciales. Mais la r�volution am�ricaine
vint encore les �loigner du but qu'ils voulaient atteindre.

L'acte de 74 pass� pour attacher les Canadiens � l'empire, r�tablit les
lois fran�aises et mit ce peuple, quant aux droits politiques, sur le
m�me pied que les autres sujets anglais. Cet acte fut adopt� malgr� les
efforts inou�s qui furent faits pour en emp�cher la passation; et une
fois pass�, il eut l'effet de diviser la population protestante. La
classe des fonctionnaires trouvait la nouvelle constitution admirable,
parce qu'elle mettait le pouvoir entre ses mains, la plupart des membres
du conseil l�gislatif remplissant des charges publiques; et elle �tait
cons�quemment oppos�e � tout changement, surtout � l'�tablissement d'une
chambre �lective, parce qu'elle craignait pour son autorit�, ses
privil�ges et son immense patronage. Les marchands, au contraire,
voulaient un gouvernement repr�sentatif pour les raisons que nous avons
d�j� expos�es ailleurs. Ils �taient d'autant plus jaloux du conseil
l�gislatif que plusieurs Canadiens y avaient �t� admis et qu'ils �taient
en position par-l� de d�fendre les droits de leurs compatriotes. Ils
continu�rent � demander une constitution libre. Pendant long-temps ils
pens�rent que les catholiques ne pouvant pr�ter le serment du test, se
trouveraient exclus des chambres naturellement comme ils l'�taient en
Angleterre. Ce ne fut qu'apr�s des avertissemens formels des intentions
des ministres, qu'ils abandonn�rent leurs injustes pr�tentions, et
qu'ils furent oblig�s d'accepter comme un pis-aller, mais en murmurant,
l'acte de 91. Encore essay�rent-ils, lors de la discussion de cet acte,
de faire pr�valoir leurs id�es dans le parlement imp�rial, o� il y avait
un fort parti pour eux, en tachant d'abord de faire maintenir le serment
du test tel qu'il se pr�tait en Angleterre, et ensuite en essayant de
faire abolir les lois fran�aises, de priver le clerg� catholique de tous
ses privil�ges et anciens droits, et enfin de r�partir la franchise
�lectorale de mani�re � donner la majorit� aux protestans dans la
chambre repr�sentative comme ils supposaient qu'ils l'auraient dans la
chambre haute laiss�e au choix du roi. Battus sur tous ces points, ils
durent accepter la charte de 91 telle qu'elle �tait offerte, et encore
ne fut-elle accord�e qu'apr�s que les Canadiens eussent joint leur
demande � la leur.

L'acte de 91, donnant la majorit� aux Canadiens dans la chambre
repr�sentative, � cause de leur sup�riorit� num�rique, r�unit pour la
seconde fois la population anglaise, c'est-�-dire les fonctionnaires
publics et les marchands dans une m�me communaut� d'int�r�ts et de
sympathie. Les uns se r�serv�rent le monopole des emplois, et les autres
celui du commerce, que les Canadiens, par l'�migration de leurs
marchands en France, avaient presque totalement perdu, en perdant avec
ces hommes pr�cieux les connaissances sp�ciales et l'exp�rience qui leur
�taient n�cessaires pour renouer un commerce sur de nouvelles bases
d'apr�s les circonstances diff�rentes dans lesquelles ils se trouvaient.

Les fonctionnaires et les marchands ainsi r�unis form�rent, pour la
seconde fois, une v�ritable faction, � laquelle les royalistes,
am�ricains chass�s de leur pays, et arrivant d�pouill�s de tout et le
coeur ulc�r� par leur d�faite, pr�t�rent l'�nergie de la haine et des
passions qui les d�voraient eux-m�mes. Cette faction osa essayer de
faire proscrire la langue fran�aise dans la l�gislature par la majorit�
m�me de la chambre d'assembl�e qui parlait cette langue; si elle ne
r�ussit pas, elle sut toutefois se faire donner un pouvoir despotique
par la loi qui suspendait l'acte de l'habeas corpus et qui autorisait le
conseil ex�cutif ou trois de ses membres � faire emprisonner un citoyen
pour d�lit politique; et elle eut assez d'influence pour faire rejeter
par la m�tropole l'acte provincial de 99, qui aurait eu l'effet
d'assurer au peuple le pouvoir de taxer et de contr�ler la perception et
l'emploi du revenu public. Elle cria � la trahison lorsque la chambre
passa cette loi, qui mettait les fonctionnaires dans sa d�pendance, en
chargeant le budget de la colonie de toute la d�pense civile, dont une
partie �tait alors pay�e par la m�re-patrie; et l'on verra dans la suite
quel usage elle fit de la suspension de l'habeas corpus pour intimider
la chambre en emprisonnant ses membres, et en usurpant une autorit�
contraire � l'esprit de la constitution.

D�s les premiers pas du gouvernement constitutionnel, les hommes et les
partis se dessinent assez pour faire conna�tre leur caract�re, leur
tendance et leur esprit. Le parti anglais, de rebelle qu'il �tait en 75
parce que la m�tropole ne lui laissait pas la domination exclusive du
Canada, voyant ses esp�rances d��ues par l'acte de 91, se rallia au
gouvernement comme un pis-aller. Mais son r�le �tait encore fort beau;
il r�gnait toujours dans les conseils ex�cutif et l�gislatif et dans les
administrations. Le parti canadien dominait dans la chambre d'assembl�e
seule; et il fut bient�t en opposition ouverte avec le pouvoir ex�cutif,
qui restait toujours entre les mains des m�mes hommes, qui avaient �t�
de tout temps les ennemis secrets ou avou�s des anciens habitans: de l�
les longues querelles qui vont continuer de remplir nos annales, malgr�
l'introduction du principe �lectif, et dans lesquelles les Canadiens
vont se pr�senter � nous sous un nouvel aspect. Intr�pides et
pers�v�rans sur le champ de bataille dans la guerre de la conqu�te, et
d'autant plus attach�s � leurs institutions que l'on avait fait de
tentatives jusqu'en 91 pour les leur ravir, on va les voir montrer la
m�me constance sous la nouvelle constitution, et se distinguer �galement
par leur �nergie et par d�s talens qu'on ne leur avait pas encore
connus.

Les deux premiers hommes qui vont d'abord fixer l'attention dans la
nouvelle lutte qui commence pour les Canadiens sur le grand th��tre
parlementaire, sont MM. Bedard et Papineau, que la tradition repr�sente
comme �tant dou�s des plus grands talens oratoires; mais dont
malheureusement les discours n'ont pas �t� conserv�s par la presse, qui
pendant longtemps n'a publi� que ceux qui lui �taient envoy�s par les
orateurs qui les avaient prononc�s, ce qui arrivait fort rarement. Ces
deux patriotes nous apparaissent aujourd'hui dans l'histoire comme les
plus fermes champions des droits populaires, et en m�me temps les
partisans les plus d�sint�ress�s et les plus fid�les de l'Angleterre,
pour laquelle le dernier s'�tait d�j� distingu� par son z�le pendant la
r�volution am�ricaine.[71] Ils furent dans la l�gislature les premiers
ap�tres de la libert� et les d�fenseurs des institutions nationales de
leurs compatriotes, parmi lesquels leurs noms ne cesseront point d'�tre
en v�n�ration. Sortis tous deux du sein du peuple, l'un d'une famille de
Montr�al, et l'autre d'une famille originaire de Charlesbourg, pr�s de
Qu�bec, ils avaient re�u une �ducation qui les mit de suite de pair avec
la plupart de ces gentilshommes qui cherchaient en vain � conserver le
prestige de leur ancienne illustration, mais qui allaient trouver des
�mules redoutables et le plus souvent vainqueurs dans les d�bats de la
tribune. M. Papineau fut bient�t en effet le premier orateur des deux
chambres. Une stature �lev�e et imposante, une voix pleine et sonore,
une �loquence plus v�h�mente encore qu'argumentative, telles �taient les
qualit�s dont il �tait dou�, et qui sont n�cessaires pour faire de
l'effet dans les assembl�es publiques. Il conserva jusqu'� la fin de ses
jours un patriotisme pur et la confiance de ses concitoyens, qui
aimaient � entourer de leur respect ce vieillard, dont la t�te droite et
couverte d'une longue chevelure blanche qui flottait sur ses larges
�paules, conservait encore le caract�re de l'�nergie et de la force.

[Note 71: Un officier canadien, M. Lamothe, avait apport� en Canada des
d�p�ches de lord Howe, g�n�ral anglais � New-York, pour le g�n�ral
Carleton; elles �taient adress�es au s�minaire de Montr�al. M. Papineau,
alors jeune homme, se joignit � M. Lamothe pour les porter � Qu�bec.
Elles furent mises dans des b�tons creux, et ils se mirent en chemin par
la rive droite du fleuve, �vitant les troupes rebelles et les Canadiens
qui avaient embrass� leur parti, et marchant de presbyt�re en
presbyt�re. Ils entr�rent � Qu�bec le 11 mars, et apr�s avoir d�livr�
leurs d�p�ches ils entr�rent dans la compagnie du capitaine Marcoux
comme volontaires, et servirent jusqu'� la lev�e du si�ge.]

M. Bedard �tait loin d'offrir les m�mes avantages physiques. A une
figure dont les traits, fortement prononc�s, �taient irr�guliers et
durs, il joignit une pose peu gracieuse et une tenue tr�s n�glig�e.
Bizarre et insouciant par caract�re, il prenait peu d'int�r�t � la
plupart des sujets qui se discutaient dans la chambre, et parlait
cons�quemment assez mal en g�n�ral; mais lorsqu'une grande question
attirait son attention et l'int�ressait vivement, il sortait de cet �tat
d'indiff�rence apparente avec une agitation presque fi�vreuse; et
embrassant d'un coup-d'oeil toute la profondeur de son sujet, il
l'entamait par des paroles qui sortaient d'abord de sa bouche comme en
s'entrechoquant et avec effort; mais bient�t sa voix devenait plus
assur�e et plus forte, ses id�es prenaient de l'ordre dans sa t�te, et
il abordait ses adversaires avec une puissance de logique irr�sistible;
rien alors n'�tait capable d'intimider son courage ou de faire fl�chir
son opini�tret�. C'est ainsi que nous allons le voir lutter d'abord
contre les pr�tentions extravagantes d'une oligarchie qui avait d�j�
caus� tant de troubles et de maux, et dont l'�chec �prouv� en 91 dans le
parlement imp�rial en voulant faire exclure les catholiques de la
l�gislature, avait rendu la haine plus profonde et plus vive; et ensuite
contre la tyrannie du gouverneur, sir James Craig, en bravant le
despotisme qu'il voulait imposer sur le pays, et en se mettant au-dessus
des terreurs du public, qui admirait sa fermet� sans imiter toujours son
ind�pendance.

Tels sont les deux hommes que les Canadiens vont prendre pour chefs dans
les premi�res ann�es du r�gime parlementaire.

FIN DU TROISIEME VOLUME.




                               APPENDICE.


                                 (A)

--Extract of a letter from the Right Honorable Lord Sidney, one
of His Majesty's Principal Secretaries of State, to His Excellency
Governor Haldimand, dated Whitehall, the 8th April 1784.

�I have every possible reason to agree with the late Secretary of State,
in the propriety with which you have conducted yourself respecting the
two Priests whom Monsr. Montgolfier attempted to introduce from France
into the Seminary of St.-Sulpice at Montr�al. Monsr. de Montgolfier as
well as Monsr. Brassier, seem to have acted very imprudently thro' the
course of the transaction, and they must be told that a repetition of
such behaviour will induce His Majesty to withhold that countenance from
the Seminary, which, by their observing a different line of conduct, he
might be inclined to bestow.

�Messrs. Adh�mar and Delisle have, since their first arrival in England,
paid a visit to the continent, and on their return have made application
for the admission of three young Eclesiasticks, whom they proposed to
take out with them from the Seminary of St.-Sulpice at Paris, but the
same reasons which operated with you, have produced a negative to that
requisition. These gentlemen have met with very little countenance here,
and bis Majesty, from your representation of their character, as well as
some other reports which have come to my knowledge of their sentiments,
has chosen, rather to receive the Petition they were charged with thro'
my hands, than that it should be presented to him by them.

�It is proper that it should be known that liberty has been given to
Messrs. Adh�mar and Delisle, to engage any number of Eclesiasticks that
were necessary for supplying the vacant Parishes in Canada, and such
other persons as they might judge proper for the tuition of their
children, _from any country unconnected with the House of Bourbon_, as
it is more than probable, that report of different tendency will be
propagated by them on their return to Qu�bec, I am persuaded that the
most effectual way of securing the attachment of the Canadians, is that
of preventing by all possible means, every communication or connection
with France, or persons who are influenced in favor of that country, and
therefore it behoves the King's servants to be watchful of their conduct
upon every occasion, and to act with great firmness whenever any
discovery should be made of even an attempt inconsistent with their
entire separation.

�I am in daily expectation that the four Priests who were applied for
sometime ago, from Savoy, will arrive here, and not a moment's time
shall be lost in sending them to Canada. I have been particularly
strenuous in my application, that in the choice of these gentlemen,
great care may be taken that their characters are fair and that they may
possess the advantages of good education and talents, and I trust, that
I shall not be disappointed in my expectations respecting them.

�Mr. Powell, according to your expectation has arrived in England with a
Petition from the Province of Qu�bec praying a repeal of the Qu�bec Act;
the establishment of a House of Assembly; the full exercise of the
Habeas Corpus; the decision of Trials by optional Juries, and securing
the Independance of the Judges, with sundry other requisitions of less
importance. No measures, however, have yet been taken in consequence of
this Petition, nor do I think it probable that the subjects of it will
be bastily decided upon by the King's servants. The passing of the
Ordinance you propose for the introduction of the Habeas Corpus Act, or
some other mode for personal security, I believe will be very proper;
but I am satisfied in my own mind that any further relaxation from the
powers of government in the present state of the Province, would be
extremely detrimental to its true interests, and that these propositions
have been brought forward by designing men, whose attachment to the
country appears to me very doubtfull.�


                                  (B)

--Extract of a letter to the Right Honorable Lord North, one of
His Majesty's Principal Secretaries of State, dated 27th November 1783,
relative to settling Loyalists near the line 45.

�This leads me, my Lord, to the consideration of another part of your
Lordship letter, where you mention the advantages of settling with
Royalists the tract of land to the eastward of the River St.-Lawrence
and bounded on the North and West by the revolted colonies. Upon this
head, I beg leave to observe that in all probability this Province, when
the posts in the upper country shall be evacuated, will lose much of its
importance in a commercial light, and that it will be a matter of great
doubt whether it would be right to expend much money for the
preservation of it, or at least it would never be worth the while to go
to war about it, from hence it appears prudent to shun every thing which
might bring on a rupture with the bad neighbours which surround us. For
this reason I would rather wish that the tract of country alluded to,
should be kept uninhabited as long as possible, and have therefore
refused the repeated solicitations of many of the people of Vermont who
call themselves our friends, and of several Loyalists, for grants of
lands on that frontier. It is still therefore in His Majesty's power to
instruct his Governors to leave that tract of ground on the frontiers
unconceded, at least for some years, when a better judgment may be made
than at present of the turn which affairs may take, on this continent.�

�There is another consideration; the Canadians will increase much in
population, and in a few years, more lands will be wanted for them, and
it seems good policy that the frontiers should be settled by people
professing different religions, speaking a different language, and
accustomed to other laws and government from those of our restless and
enterprizing neighbours of New-England. Loyalists and Americans settled
near one another could not agree at least for some years, and the
smallest triffle might be productive of outrages, from which great
mutual mischief would ensue in spite of ail efforts on the part of the
respective governments to prevent it; hence, my Lord, appears the great
advantage which the land between the River St.-Lawrence and the Ottawa
River towards Cataraqui possesses for making udefull and happy
settlements for the Loyalists, and of which I have given in former
letters an ample description.�

Extract of a letter from the Right Honorable Lord Sidney, one of His
Majesty's Principal Secretaries of State, to His Excellency Governor
Haldimand, dated 8th April 1784, in answer to the foregoing.

�His Majesty approves of the plan you have proposed for settling some of
the Loyalists at Cataraqui and places adjacent, and is satisfied with
the reasons you have given for suspending the execution of the
directions contained in the late Secretary of State's letter to you with
regard to establishments on the tracts of land to the eastward of the
River St. Lawrence, and bounded on the North and West by the revolted
colonies.�




                              SOMMAIRES.


LIVRE IX.

CHAP. I.--_Guerre de Sept ans._

1755-1756.

Situation des esprits en France et en Angleterre � l'�poque de la guerre
de Sept ans.--La France change sa politique ext�rieure en s'alliant �
l'Autriche, qui flatte madame de Pompadour, ma�tresse de Louis
XV.--Popularit� de la guerre dans la Grande-Bretagne et dans ses
colonies; ses immenses armemens.--Extr�me faiblesse num�rique des forces
du Canada.--Plan d'attaque et de d�fense de ce pays; z�le des
habitans.--Premi�res op�rations de la campagne.--Un corps de troupes,
parti de Boston, s'empare de Beaus�jour et de toute la p�ninsule
acadienne; exil et dispersion des Acadiens.--Le g�n�ral Braddock marche
sur le fort Duquesne du c�t� du lac Eri�; M. de Beaujeu va au-devant de
lui; bataille de la Monongah�la; d�faite compl�te des Anglais et mort de
leur g�n�ral.--L'�pouvante se r�pand dans leurs colonies, que les bandes
canadiennes et sauvages attaquent sur divers points en commettant de
grands ravages et faisant beaucoup de prisonniers.--Arm�es anglaises
destin�es � attaquer Niagara au pied du lac Eri� et St.-Fr�d�ric sur le
lac Champlain.--Le colonel Johnson se retranche � la t�te du lac
St.-Sacrement (George).--Le g�n�ral Dieskau attaque les retranchemens du
colonel Johnson; il est repouss� et lui-m�me tombe bless� entre les
mains de l'ennemi.--Le peuple des colonies anglaises murmure contre
l'inactivit� de Johnson apr�s cette bataille; r�ponse de ce
commandant.--Le g�n�ral Shirley abandonne le dessein d'assi�ger
Niagara.--R�sultat de la campagne.--Mauvaises r�coltes en Canada;
commencement de la disette.--Pr�paratifs de l'Angleterre pour la
prochaine campagne.--Exposition de l'�tat du Canada; demande de secours
� la France--Le g�n�ral Montcalm arrive � Qu�bec dans le printemps de
1756 avec des renforts.--Plan d'op�rations de la prochaine
campagne.--Disproportion des forces des deux parties bellig�rantes;
projets d'invasion des Anglais.

CHAP. II--_Prise d'Osw�go et de William-Henry._

1756-1757.

Alliances indiennes; les cantons iroquois protestent de leur
neutralit�.--Pr�paratifs militaires.--Bandes canadiennes en campagne
tout l'hiver (1753-56); destruction du fort Bull et dispersion d'un
convoi de 400 bateaux ennemis.--Commencement de d�sunion entre le
gouverneur et le g�n�ral Montcalm au sujet de l'entreprise sur
Osw�go.--Si�ge de cette place.--La garnison abandonn�e du g�n�ral Webb
capitule.--Butin que l'on fait.--Les sauvages tuent un grand nombre de
prisonniers; on ne parvient � lus arr�ter qu'avec beaucoup de
peine.--Les fortifications d'Osw�go sont ras�es.--Joie que cette
victoire r�pand en Canada.--Les Anglais suspendent toutes leurs
op�rations pour le reste de la campagne.--Les Indiens ravagent leurs
provinces.--Les Canadiens enl�vent Grenville � 20 lieues de
Philadelphie.--Disette en Canada.--Arriv�e des Acadiens qui mouraient de
faim.--Ils se dispersent dans le pays.--Demande de secours en
France.--Augmentation rapide des d�penses.--Montcalm sugg�re d'attaquer
l'Acadie au lieu des forts Edouard et William-Henry.--Pitt monte au
timon des affaires en Angleterre; nouveaux efforts de cette puissance en
1737.--Elle forme et on abandonne en chemin le dessein de prendre
Louisbourg, prot�g� par la flotte de l'amiral Dubois de la Motthe.--Des
bandes canadiennes tiennent la campagne pendant l'hiver; M. de Rigaud, �
la t�te de 1,500 hommes, d�truit les environs du fort
William-Henry.--Les tribus indiennes restent fid�les � la France, qui
envoie des secours.--Prise de William-Henry apr�s un si�ge de 6
jours.--La garnison, forte de 2,400 hommes, met bas les armes.--Les
prisonniers sont encore attaqu�s � l'improviste par les sauvages, qui en
massacrent plusieurs, les pillent et los dispersent.--Le fort
William-Henry est aussi ras�.--La disette va en augmentant en
Canada.--Murmure des troupes.--Les dissentions deviennent plus visibles
entre les chefs de la colonie.--Succ�s vari�s de la France dans les
autres parties du monde.--Elle ne peut envoyer que quelques recrues en
Am�rique.--L'Angleterre y porte son arm�e � 50,000 hommes dont 22,000
r�guliers, pour la campagne de 1758.

CHAP. III.--_Bataille de Carillon._--1758.

Le Canada, abandonn� de la France, r�sout de combattre jusqu'� la
derni�re extr�mit�.--Plan de campagne de l'Angleterre: elle se propose
d'attaquer simultan�ment Louisbourg, Carillon et le fort
Duquesne.--Prise de Louisbourg apr�s un si�ge m�morable, et invasion de
l'�le St.-Jean; les vainqueurs ravagent les �tablissemens de Gasp� et de
Mont-Louis.--Mesures d�fensives du Canada.--Marche du g�n�ral Abercromby
avec une ann�e de 16,000 hommes sur Carillon d�fendu par moins de 3,500
Fran�ais.--Bataille de Carillon livr�e le 8 juillet.--D�faite
d'Abercromby et sa fuite pr�cipit�e.--Le colonel Bradstreet surprend et
br�le le fort Frontenac.--Le g�n�ral Forbes s'avance contre le fort
Duquesne.--D�faite du major Grant.--Les Fran�ais br�lent le fort
Duquesne et se retirent.--Vicissitudes de la guerre dans toutes les
parties du monde.--Changement de ministres en France.--Brouille entre le
g�n�ral Montcalm et le gouverneur.--Observations des ministres sur les
dilapidations du Canada et reproches s�v�res � l'intendant
Bigot.--Intrigues pour faire rappeler M. de Vaudreuil et nommer Montcalm
gouverneur.--Les ministres d�cident de faire rentrer ce dernier eu
France; le roi s'y oppose.--D�p�ches conciliatrices envoy�es avec des
r�compenses et des avancements.--On n'exp�die point de
renforts.--D�fection des nations indiennes, qui embrassent la cause de
l'Angleterre par le trait� de Easton.--Cette derni�re puissance d�cide
d'attaquer Qu�bec avec trois arm�es qui se r�uniront sous les murs de
cette capitale.--Forces du Canada et moyens d�fensifs adopt�s pour
r�sister � cette triple invasion.

LIVRE X.

CHAP. I.--_Victoire de Montmorency et premi�re bataille
d'Abraham.--Reddition de Qu�bec.--_1759.

Invasion du Canada.--Moyens d�fensifs qu'on adopte.--L'arm�e fran�aise
se retranche � Beauport, en face de Qu�bec--Arriv�e de la flotte
ennemie.--Les troupes anglaises d�barquent � l'�le d'Orl�ans.--Manifeste
du g�n�ral Wolfe aux Canadiens.--Ce g�n�ral, jugeant trop hasardeux
d'attaquer le camp fran�ais, d�cide de bombarder la capitale et de
ravager les campagnes.--La ville est incendi�e.--Attaque des lignes
fran�aises � Montmorency.--Wolfe repouss�, rentre accabl� dans son camp
et tombe malade.--.Il tente vainement de se mettra en communication avec
le g�n�ral Amherst sur le lac Champlain.--Les autres g�n�raux lui
sugg�rent de s'emparer des hauteurs d'Abraham par surprise afin de
forcer les Fran�ais � sortir de leur camp.--Le g�n�ral Montcalm envoie
des troupes pour garder la rive gauche du St.-Laurent depuis Qu�bec
jusqu'� Jacques Cartier.--Grand nombre de Canadiens, croyant le danger
pass�, quittent l'arm�e pour aller vaquer aux travaux des champs.--Du
c�t� du lac Champlain M. de Bourlamarque fait sauter les forts Carillon
et St.-Fr�d�ric, et se replie � l'�le aux Noix devant le g�n�ral Amherst
qui s'avance avec 12,000 hommes.--Le corps du G�n�ral anglais Prideaux,
op�rant, vers le lac Eri�, prend le fort Niagara et force les Fran�ais �
se retirer � la Pr�sentation au-dessous du lac Ontario.--Les Anglais
surprennent les hauteurs d'Abraham le 13 septembre.--Premi�re bataille
qui s'y livre et d�faite des Fran�ais.--Mort de Montcalm: capitulation
de Qu�bec.--Le g�n�ral de Levis prend le commandement de l'arm�e et veut
livrer une autre bataille; mais en apprenant la reddition de la ville il
se retire � Jacques Cartier et s'y fortifie.--L'arm�e anglaise,
renferm�e dans Qu�bec, fait ses pr�paratifs pour y passer
l'hiver.--Demande de secours eu France pour reprendre cette ville.

CHAP. II.--_Seconde bataille d'Abraham et derni�re victoire des
Fran�ais.--Cession du Canada � l'Angleterre et de la Louisiane, �
l'Espagne._--1760-1763.

Sentimens divers que la prise de Qu�bec cause en Angleterre et en
France.--Les ministres de Louis XV abandonnent le Canada � lui-m�me.--La
Grande-Bretagne organise trois arm�es pour achever sa conqu�te.--Mesures
que l'on adopte pour r�sister � cette triple invasion.--Forces relatives
des Fran�ais et des Anglais.--Le g�n�ral de Levis marche sur
Qu�bec.--Seconde bataille d'Abraham. D�faite compl�te de l'arm�e
anglaise, qui se renferme dans la ville et que les Fran�ais assi�gent en
attendant les secours qu'ils avaient demand�s de France.--Persuasion o�
l'on est dans les deux arm�es que le Canada restera � celle qui recevra
les premiers renforts.--Arriv�e d'une flotte anglaise.--Le g�n�ral de
Levis l�ve le si�ge et commence sa retraite sur Montr�al; le d�faut de
vivres l'oblige de renvoyer les milices et de disperser les troupes
r�guli�res.--Etat des fronti�res du c�t� des lacs Champlain et
Ontario.--Les ennemis se mettent en mouvement pour attaquer
Montr�al.--Le g�n�ral Murray s'avance de Qu�bec avec 4,000 hommes; le
chef de brigade Haviland avec un corps presqu'aussi nombreux descend le
lac Champlain, et le g�n�ral Amherst part du lac Ontario avec 11,000
soldats et Indiens.--Les Fran�ais se retirent et se concentrent sur
Montr�al au nombre de 3,500 soldats.--Impossibilit� d'une plus longue
r�sistance et capitulation g�n�rale.--Triomphe et r�jouissance de
l'Angleterre.--Proc�s et condamnation des dilapidateurs du Canada �
Paris.--Situation des Canadiens.--Pertes immenses qu'ils font sur les
ordonnances et lettres de change du gouvernement d�chu. Continuation de
la guerre dans les autres parties du monde; paix de 1763, par laquelle
le Canada est c�d� � l'Angleterre et la Louisiane � l'Espagne.--Tableau
de la France du temps de ce trait� trop fameux, par Sismondi.

LIVRE XI.

CHAP. I.--_Despotisme militaire.--Abolition et r�tablissement des
anciennes lois._--1763-1774.

Cessation des hostilit�s; les Canadiens rentrent dans leurs
foyers.--R�gime militaire et loi martiale.--Cession du Canada �
l'Angleterre.--Emigration des Canadiens en France.--Les lois fran�aises
sont abolies et la religion catholique est seulement tol�r�e.--Le
g�n�ral Murray remplace le g�n�ral Amherst.--Etablissement d'un conseil
ex�cutif, l�gislatif et judiciaire.--Division du Canada en deux
districts, et introduction des lois anglaises.--Murmure des
habitans.--Les colons anglais demandent une chambre �lective dont les
Canadiens seraient exclus, et accusent de tyrannie le g�n�ral Murray,
qui repasse en Europe.--Soul�vement des Indiens occidentaux.--Le g�n�ral
Carleton gouverneur.--Il change le conseil.--Le peuple continue son
opposition aux lois nouvelles.--Remontrances.--Rapports de MM. Yorke, de
Grey, Marriott, Wedderburn et Thurlow, officiers de la couronne, sur les
griefs des Canadiens.--R�tablissement des lois fran�aises.--Nouvelle
demande d'un gouvernement repr�sentatif avec l'exclusion des
catholiques.--P�titions des Canadiens et des Anglais.--Le conseil
l�gislatif de 74 est �tabli.

CHAP. II.--_R�volution am�ricaine_.--1775.

Difficult�s entre l'Angleterre et ses anciennes colonies: leurs
causes.--Divisions dans le parlement imp�rial � ce sujet.--Av�nement de
lord North au minist�re.--Troubles � Boston.--Mesures coercitives de la
m�tropole, qui cherche � s'attacher le Canada par des
concessions.--P�titions oppos�es des Canadiens et des Anglais: motifs
des d�lais pour d�cider entre les deux partis.--Acte de 74 dit de
Qu�bec; d�bats dans la chambre des communes.--Congr�s de Philadelphie;
il met l'acte de Qu�bec au nombre de ses griefs.--Ses adresses �
l'Angleterre et aux Canadiens.--Le g�n�ral Carleton revient en
Canada.--Sentimens des Canadiens sur la lutte qui se pr�pare.--Premi�res
hostilit�s.--Surprise de Carillon, St.-Fr�d�ric et St.-Jean.--Guerre
civile.--Bataille de Bunker's hill.--Envahissement du
Canada.--Montgomery et Arnold marchent sur Qu�bec au milieu des
populations qui se joignent � eux ou restent neutres: Montr�al et les
Trois-Rivi�res tombent en leur pouvoir.--Le gouverneur rentre en fugitif
dans la capitale devant laquelle les insurg�s mettent le si�ge.

LIVRE XII.

CHAP. I.--_L'arm�e am�ricaine devant Qu�bec._ 1775-1776.

Situation d�sesp�r�e de la cause m�tropolitaine en Canada; Qu�bec seul
reconna�t la domination anglaise.--Pr�paratifs de d�fense.--Changement
graduel qui s'op�re dans l'esprit des Canadiens d�favorable aux
r�publicains.--Attaque de Qu�bec le 31 d�cembre: Montgomery est tu�.--Le
congr�s envoie des secours et fait une nouvelle adresse aux
Canadiens.--Arriv�e de Franklin, Chase et Carroll, pour les inviter � se
joindre � la conf�d�ration.--Conduite du peuple dans cette circonstance
m�morable.--Les r�publicains manquent de tout et sont d�cim�s par les
maladies.--Le gouverneur re�oit des secours.--Le si�ge de Qu�bec est
lev�.--Les Am�ricains, battus pr�s des Trois-Rivi�res, �vacuent le
Canada.--Ils sont plus heureux dans le sud, o� la campagne se termine �
leur avantage.--Proclamation de leur ind�pendance le 4 juillet
1776.--D�bats dans le parlement britannique.--Fameuse campagne du
g�n�ral Burgoyne dans la Nouvelle-Yorke: combats de Huberton, Benington,
Freeman's farm, etc.--L'arm�e anglaise, cern�e � Saratoga, met bas les
armes.--Invitations inutiles du congr�s et du comte d'Estaing, amiral
des flottes fran�aises, pour engager les Canadiens � se joindre, � la
nouvelle r�publique.

CHAP. II.--_Le conseil l�gislatif._--1777-1792.

Conseil l�gislatif; la guerre le fait ajourner jusqu'en
1777.--Composition de ce corps; diff�rences entre les membres canadiens
et les membres anglais; ses travaux et son unanimit�.--Il s'occupe de
l'administration de la justice, des milices, etc.--M�contentemens
populaires.--Le g�n�ral Haldimand remplace le gouverneur Carleton (1778)
qui s'�tait querell� avec le juge-en-chef Livius.--Caract�re et
politique du nouveau gouverneur.--Effray� par les succ�s des Am�ricains,
il gouverne le Canada par l'intimidation et la terreur jusqu'en 1784;
corruption des tribunaux et nullit� du conseil l�gislatif, qui passe �
peine quelques ordonnances peu importantes pendant cette
p�riode.--Triomphe de la r�volution am�ricaine.--La France reconna�t les
Etats-Unis (1778) et leur envoie des secours.--D�bats � ce sujet dans le
parlement anglais.--L'Espagne et la Hollande imitent la
France.--Destruction des cantons iroquois et leur
�migration.--Capitulation de l'arm�e anglaise � Yorktown (1781).--La
Grande-Bretagne reconna�t l'ind�pendance des Etats-Unis (1783).--Perte
de territoire par �e Canada.--Le g�n�ral Haldimand remet les r�nes du
gouvernement au g�n�ral Carleton (1784).--M. Du Calvet, qu'il avait tenu
deux ans en prison, l'accuse devant les tribunaux de Londres.--Noble
caract�re et �nergie de ce citoyen; de son livre: Appel � la justice de
l'Etat.--Ses id�es eur la constitution qui convient au
Canada.--Agitation de cette colonie.--Assembl�es publiques.--P�titions
diverses pour et contre un gouvernement repr�sentatif.--Pr�tentions et
m�fiances des divers partis.--Investigation que le gouverneur fait faire
par le conseil l�gislatif sur la justice, la milice, les voies
publiques, l'agriculture, le commerce, l'�ducation, etc.--Rapports sur
ces mati�res.--Tentative indirecte du juge-en-chef Smith de substituer
les lois anglaises aux lois fran�aises.--Abus crians dans
l'administration de la justice: enqu�te � ce sujet.--Nouvelle division
territoriale dit Canada.--Nouvelles p�titions �
l'Angleterre.--Intervention des marchands de Londres en faveur du parti
anglais.--Intrigues.--Division des Canadiens en constitutionnels et
anti-constitutionnels: les premiers l'emportent.--Projet de constitution
de M. Grenville envoy� en 1789 � lord Dorchester, qui passe � Londres en
1791.--Pitt introduit ce projet dans la chambre des communes la m�me
ann�e.--M. Lymburner, agent des constitutionnels anglais,
l'oppose.--D�bats auxquels Pitt, Burke, Fox, Grenville, etc., prennent
part.--Le projet passe sans division dans les deux
chambres.--Dispositions fondamentales de la nouvelle constitution.--Le
lieutenant-gouverneur Clarke la proclame en Canada, qui est divis� en
deux provinces.--Population de ce pays.--Satisfaction des Canadiens en
recevant la nouvelle constitution, qui est f�t�e � Qu�bec et � Montr�al
par des banquets.







