images generously provided by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)







MARGOT LA RAVAUDEUSE,

PAR MR. DE M**.

A HAMBOURG.

M. D. C. C. C.




Voici enfin cette _Margot la Ravaudeuse_, dont le Général de la
Pousse,[1] sollicité par le Corps des Catins & de leurs infames Supôts,
voulut faire un crime d'Etat à son Auteur. Comme on ne l'accusoit pas
moins que d'avoir attaqué dans cet Ouvrage, la Religion, le Gouvernement
& le Souverain, il s'est déterminé à le mettre au jour, craignant que
son silence ne déposât contre lui, & qu'on ne le crût réellement
coupable. Le Public jugera qui a tort ou raison.

  [1] Le Lieutenant de Police.




MARGOT LA RAVAUDEUSE.


Ce n'est point par vanité, encore moins par modestie, que j'expose au
grand jour les rôles divers que j'ai joués pendant ma jeunesse. Mon
principal but est de mortifier, s'il se peut, l'amour-propre de celles
qui ont fait leur petite fortune par des voies semblables aux miennes, &
de donner au Public un témoignage éclatant de ma reconnoissance, en
avouant que je tiens tout ce que je posséde de ses bienfaits & de sa
générosité.

Je suis née dans la rue saint Paul, & c'est à l'union clandestine d'un
honnête Soldat aux Gardes & d'une Ravaudeuse que je suis redevable de
mon existence. Ma mere, naturellement fainéante, m'instruisit de bonne
heure dans l'art de ressertir & rapetasser proprement des chausses, afin
de se débarrasser le plutôt qu'il lui seroit possible du soin de la
profession sur moi. J'avois atteint ma treiziéme année, lorsqu'elle crut
pouvoir me céder son tonneau[2] & ses pratiques, aux conditions pourtant
de lui rendre chaque jour un compte exact de mon gain. Je répondis si
parfaitement à ses espérances, qu'en moins de rien je devins la perle
des ravaudeuses du quartier. Je ne bornois pas mes talens à la seule
chaussure, je savois aussi très-bien raccommoder les vieilles culottes &
y remettre des fonds; mais ce qui ajoutoit à mon habileté, & me rendoit
le plus recommandable, c'étoit une phisionomie charmante dont la nature
m'avoit gratifiée. Il n'y avoit personne des environs qui ne voulût être
ravaudé de ma façon. Mon tonneau étoit le rendez-vous de tous les
laquais de la rue St. Antoine. Ce fut en si bonne compagnie que je pris
les premiéres teintures de la belle éducation & du savoir vivre, que
j'ai beaucoup perfectionnés depuis, dans les différens états où je me
suis trouvée. Ma Parentéle m'avoit transmis par le sang & par ses bons
exemples un si grand panchant pour les plaisirs libidineux, que je
mourois d'envie de marcher sur ses traces, & d'expérimenter les douceurs
de la copulation. Mr. Tranche-montagne (c'étoit mon pere), ma mere & moi
nous occupions au quatriéme étage, une seule chambre meublée de deux
chaises de paille, de quelques plats de terre à moitié rompus, d'une
vieille armoire, & d'un grand vilain grabat sans rideaux & sans
impérial, où nous reposions tous trois.

  [2] La plupart des raccommodeuses de bas à Paris, sont dans des
    tonneaux.

A mesure que je grandissois, je dormois d'un sommeil plus interrompu, &
devenois plus attentive aux actions de mes compagnons de couche.
Quelquefois ils se trémoussoient d'une maniére si vigoureuse, que
l'élasticité du chalit me forçoit à suivre tous leurs mouvemens. Alors
ils poussoient de gros soupirs en articulant à voix basse les mots les
plus tendres que la passion leur suggérât. Cela me mettoit dans une
agitation insupportable. Un feu dévorant me consumoit: j'étouffois;
j'étois hors de moi-même. J'aurois volontiers battu ma mere, tant je lui
enviois les délices qu'elle goutoit. Que pouvois-je faire en pareille
conjoncture, sinon de recourir à la récréation des solitaires? Heureuse
encore dans un besoin aussi pressant de n'avoir pas la crampe au bout
des doigts. Mais, helas! en comparaison du réel & du solide, la pauvre
ressource! & qu'on peut bien l'appeller un jeu d'enfant! Je m'épuisois,
je m'énervois en vain; je n'en étois que plus ardente, plus furieuse. Je
pâmois de rage, d'amour & de désirs: j'avois, en un mot, tous les Dieux
de Lampsaque dans le corps. Le joli tempérament pour une fille de
quatorze ans! mais, comme l'on dit, les bons chiens chassent de race.

Il est aisé de juger qu'impatiente & tourmentée de l'aiguillon de la
chair, ainsi que je l'étois, je songeai sérieusement à faire choix de
quelque bon ami, qui pût éteindre, ou du moins apaiser la soif
insupportable qui me desséchoit.

Parmi la nombreuse valetaille dont je recevois incessanment les
hommages, un Palefrenier jeune, robuste & bien découplé, me parut être
digne de mes attentions. Il me troussa un compliment à la Palefreniére,
& me jura qu'il n'étrilloit jamais ses chevaux sans songer à moi. A quoi
je répondis que je ne rapetassois jamais une culotte, que l'image de Mr.
Pierrot (c'étoit son nom) ne me trotât dans la cervelle. Nous nous dimes
très-sérieusement une infinité d'autres gentillesses de ce genre, dont
je ne me rappelle pas assez l'élégante tournure pour les répéter au
Lecteur. Il suffit qu'il sache que Pierrot & moi nous fumes bientôt
d'accord, & que peu de jours après nous scellames notre liaison du grand
sceau de Cythére, dans un petit cabaret borgne vers la Rapée. Le lieu du
sacrifice étoit garni d'une table étayée de deux trétaux pourris, &
d'une demi douzaine de chaises disloquées. Les murs étoient remplis de
quantité de ces hiéroglifes licencieux, que d'aimables débauchés en
belle humeur crayonnent ordinairement avec du charbon. Notre festin
répondoit au mieux à la simplicité du sanctuaire. Une pinte de vin à
huit sols, pour deux de fromage, & autant de pain; le tout bien calculé,
montoit à la somme de douze. Nous officiames néanmoins d'aussi grand
coeur, que si nous eussions été à un louis par tête chez Duparc.[3] On
ne doit pas en être surpris. Les mêts les plus grossiers, assaisonnés
par l'amour, sont toujours délicieux.

  [3] Traiteur de l'Hôtel de Ville.

Enfin, nous en vinmes à la conclusion. L'embarras fut d'abord de nous
arranger; car il n'étoit pas prudent de se fier ni à la table, ni aux
chaises. Nous primes donc le parti de rester debout. Pierrot me colla
contre le mur. Ah! puissant Dieu des jardins! je fus effrayée à l'aspect
de ce qu'il me montra. Quelles secousses! quels assauts! la paroi
ébranlée gémissoit sous ses prodigieux efforts. Je souffrois mort &
passion. Cependant de mon côté je m'évertuois de toutes mes forces, ne
voulant pas avoir à me reprocher que le pauvre garçon eût supporté seul
la fatigue d'un travail si pénible. Quoi qu'il en soit, malgré notre
patience & notre courage mutuels, nous n'avions fait encore que de bien
médiocres progrès, & je commençois à désespérer que nous pussions
couronner l'oeuvre, lorsque Pierrot s'avisa de mouiller de sa salive la
foudroyante machine. O nature! nature, que tes secrets sont admirables!
Le reduit des voluptés s'entrouvrit; il y pénétra: que dirai-je de plus?
Je fus bien & dûment déflorée. Depuis ce tems-là je dormis beaucoup
mieux. Mille songes flatteurs présidoient à mon repos. Monsieur & Madame
Tranche-montagne avoient beau faire craquer le lit dans leurs joyeux
ébats, je ne les entendois plus. Notre innocent commerce dura environ un
an. J'adorois Pierrot, Pierrot m'adoroit. C'étoit un garçon parfait,
auquel on ne pouvoit reprocher aucun vice, sinon, qu'il étoit gueux,
joueur & ivrogne. Or, comme entr'amis tous biens doivent être communs, &
que le riche doit assister le pauvre, j'étois le plus souvent obligée de
fournir à ses dépenses. On dit proverbialement, qu'un Palefrenier
mangeroit son étrille, quand même il auroit affaire à la Reine.
Celui-ci, tout au contraire, pour ménager la sienne, me mangea mon fonds
de boutique & mon tonneau. Il y avoit déjà long-tems que ma mere
s'appercevoit du dépérissement de mes affaires, & qu'elle m'en faisoit
d'austéres réprimandes. La renommée lui apprit bientôt que j'avois mis
le comble à mon dérangement. La bonne maman dissimula; mais un beau
matin que je dormois d'un sommeil létargique, elle s'arma de l'ame d'un
balai neuf; & m'ayant traitreusement passé la chemise par-dessus la
tête, elle me mit les fesses tout en sang avant que je pusse me
débarrasser. Quelle humiliation pour une grande fille comme moi, de se
voir ainsi flageller! J'en étois si outrée, que je résolus sur le champ
de m'émanciper, & d'aller tenter fortune où je pourrois. L'esprit plein
de mon projet, je profitai de l'instant que ma mere étoit dehors: je me
vêtis à la hâte de mes atours des Dimanches, & dis un éternel adieu au
domicile de Madame Tranche-montagne. J'enfilai au hazard le chemin de la
Grêve, & cotoyant la riviére jusqu'au Pont-Royal, j'entrai dans les
Thuileries. Je fis d'abord presque le tour du Jardin sans songer à ce
que je faisois. Enfin, un peu revenue de mes premiers transports, je
m'assis sur la terrasse des Capucins. Il y avoit un demi quart d'heure
que j'y rêvois au parti que je prendrois, lorsqu'une petite Dame, vêtue
assez proprement, & d'un maintien décent, vint se mettre à côté de moi.
Nous nous saluames réciproquement, & liames conversation par les lieux
communs ordinaires de gens qui ont envie de jaser, quoiqu'ils n'aient
rien à se dire. Ah! mon Dieu, Mademoiselle, ne sentez-vous pas qu'il
fait bien chaud? Excessivement chaud, Madame. Heureusement il fait un
peu d'air. Oui, Madame, il en fait un peu. Oh! Mademoiselle, que de
monde il y aura demain à Saint-Cloud si ce tems-ci continue! Assurément,
Madame, il y aura beaucoup de monde. Mais, Mademoiselle, plus je vous
considére, & plus je crois vous connoître. N'ai-je point eu le plaisir
de vous voir en Bretagne? Non, Madame, je ne suis jamais sortie de
Paris. En vérité, Mademoiselle, vous ressemblez si parfaitement à une
jeune personne que j'ai connue à Nantes que l'on vous prendroit l'une
pour l'autre. Au reste, la ressemblance ne vous fait aucun tort: c'est
une des plus aimables filles qu'on puisse voir. Vous êtes bien
obligeante, Madame, je sais que je ne suis point aimable; & c'est un
effet de votre bonté. Après tout, que me serviroit-il de l'être? En
prononçant ces derniers mots, il m'échappa un soupir, & je ne pus
m'empêcher de laisser tomber quelques larmes. Eh! quoi, ma chere Enfant,
me dit-elle d'un ton affectueux, en me pressant la main, vous pleurez?
qu'avez-vous donc qui vous chagrine? vous est-il arrivé quelque
disgrace? Parlez, ma petite Poule; ne craignez pas de m'ouvrir votre
coeur: comptez entiérement sur la tendresse du mien, & soyez sûre que je
suis prête à vous servir en tout ce qui dépendra de moi. Allons, mon
Ange, allons au bout de la terrasse, nous déjeûnerons chez Madame La
Croix[4]. Là, vous me ferez part du sujet de votre affliction: peut-être
vous serai-je plus utile que vous ne pensez. Je me fis d'autant moins
prier, que j'étois encore à jeun; & je la suivis, ne doutant pas que le
Ciel ne l'eut envoyée pour m'aider de ses sages conseils, & m'arracher
au danger de rester sur le pavé. Après m'être muni l'estomac de deux
tasses de café au lait & d'un couple de petits pains, je lui avouai
ingénûment mon origine & ma profession; mais pour le reste, je ne fus
pas si sincére. Je crus qu'il étoit plus prudent de mettre le tort du
côté de ma mere que du mien. Je la peignis le plus à son desavantage
qu'il me fut possible, afin de justifier la résolution que j'avois prise
de la quitter. Vierge Marie! s'écria cette charitable Inconnue, quel
meurtre c'eût été qu'une aussi charmante Enfant que vous fût demeurée
dans une condition si basse, exposée toute l'année à l'air, souffrant le
chaud, le froid, accroupie dans un demi-tonneau, & condamnée à
raccommoder les chausses de toute sorte de peuple! Non, ma petite Reine,
vous n'étiez pas faite pour un semblable métier: car il est inutile de
vous le cacher; quand on est belle, comme vous l'êtes, il n'est rien à
quoi l'on ne puisse aspirer: & je répondrois bien qu'avant peu, si vous
étiez fille à vous laisser diriger... Ah! ma bonne Dame, m'écriai-je,
parlez, que faut-il que je fasse? aidez-moi de vos avis: je me jette
entre vos bras. Eh bien, reprit-elle, nous vivrons ensemble. J'ai quatre
Pensionnaires, vous serez la cinquiéme. Quoi! Madame, répondis-je
précipitanment, avez-vous déjà oublié que, dans la misére où je suis, il
me seroit impossible de vous payer le premier sou de ma pension? Que
cela ne vous inquiéte point, repliqua-t'elle; tout ce que je vous
demande à présent, c'est de la docilité, & de vous laisser conduire: du
reste, je vous associerai à un petit négoce que nous faisons, & je me
flatte, s'il plait à Dieu, qu'avant la fin du mois, vous serez
non-seulement en état de me satisfaire, mais encore de fournir amplement
à votre entretien. Peu s'en fallut que dans les transports de ma
reconnoissance, je ne me jettasse à ses pieds pour les arroser de mes
larmes. Il me tardoit d'être agrégée à cette bienheureuse société. Grace
à ma bonne étoile, mon impatience ne dura guères. Midi sonna, & nous
sortimes par la porte des Feuillants. Un vénérable fiacre qui se trouva
là, nous reçut dans sa noble voiture; & ayant gagné les boulevards au
grand petit trot de ses modestes bêtes, nous conduisit à une maison
isolée vis-à-vis la rue Montmartre.

  [4] Elle tenoit le Café des Tuileries.

Cela faisoit une espéce d'hermitage entre cour & jardin, dont le coup
d'oeil agréable me prévint si favorablement pour les personnes qui
l'habitoient, que je bénis _in petto_ la maniére scandaleuse dont
j'avois été éveillée le matin, puisqu'elle étoit l'occasion de ma bonne
rencontre. Je fus introduite dans une salle basse, assez proprement
meublée. Mes compagnes s'y rendirent bientôt. Leur ajustement coquet &
galant, quoique négligé, leur air délibéré, l'assurance de leur
maintien, m'interdit d'abord au point que je n'osois lever les yeux, &
ne faisois que bégayer en voulant répondre à leurs civilités. Ma
bienfaitrice soupçonnant que la simplicité de mes habits pouvoit être la
cause de mon embarras, me promit qu'elle me feroit incessanment changer
de décoration, & que je ne serois pas moins parée que ces Demoiselles.
Je m'étois trouvée, en effet, fort humiliée de me voir couverte d'un
petit chifon de grisette parmi des personnes qui faisoient leur
deshabillé des plus belles étoffes des Indes & de France. Mais une chose
qui piquoit ma curiosité & ne m'inquiétoit pas peu, c'étoit de savoir la
nature du négoce auquel j'allois être associée. Le luxe de mes compagnes
m'étonnoit. Je ne concevois pas comment elles pouvoient soutenir de
semblables dépenses. J'étois si bouchée, ou plutôt si neuve encore,
qu'il ne me vint jamais en pensée de deviner ce qui tomboit de soi-même
sous les sens. Cependant, tandis que je me creusois l'imagination à
développer cette prétendue énigme, on servit le potage, & nous nous
mimes à table. Quoique la chére ne fût pas mauvaise, l'appétit & la
bonne humeur des convives y servit d'épices & en rehaussa les apprêts.
Nous officiames toutes de maniére à faire perdre aux subalternes
l'espérance de notre desserte. Aussi, de peur d'étouffer, nous avions de
tems en tems la précaution de détremper les vivres. Tout alloit au mieux
jusques-là. Mais deux de nos Demoiselles ayant outrepassé les bornes de
la tempérance, & les fumées bachiques leur ayant tout-à-coup offusqué le
chef, l'une assena sur le mufle de la seconde un coup de poing, auquel
celle-ci riposta d'un coup d'assiéte. Dans l'instant la table, les
plats, les ragouts & les sausses furent éparpillées par terre. Voilà la
guerre déclarée. Mes deux Héroïnes s'élancent l'une sur l'autre avec une
fureur égale. Mouchoirs de cou, escoffions, manchettes, tout en une
minute, est en lambeaux. Alors la maîtresse s'étant avancée pour
interposer son autorité, on lui colle par mégarde une apostrophe sur
l'oeil. Comme elle ne s'attendoit pas à être caressée de la sorte, & que
d'ailleurs ce n'étoit pas son défaut d'être endurante, il ne fut plus
question de paix. Elle donna sur le champ des preuves de son savoir
suprême dans l'art héroïque du Pugilat. Cependant les deux autres qui
avoient gardé la neutralité jusqu'à ce moment, crurent ne devoir pas
demeurer oisives plus long-tems; de façon que l'affaire s'engagea de
plus belle & devint générale. Dès le commencement je m'étois retranchée
toute tremblante dans un coin de la salle, d'où je ne branlai pas tant
que dura le chamaillis. C'étoit un spectacle effrayant, & burlesque tout
à la fois, de voir ces cinq créatures échevelées culbutant & roulant les
unes sur les autres, se mordant, s'égratignant, jouant des pieds & des
poings, vomissant toutes les horreurs imaginables, & montrant
scandaleusement leur grosse & menue marchandise. La bataille n'avoit pas
l'air de finir sitôt, si un Grison qui avoit vieilli sous le harnois, ne
se fût avisé d'annoncer un Baron Allemand. On sait en quelle
considération ces Messieurs-là, & sur-tout les Milords, sont auprès des
filles du monde. Au seul mot de Baron, tout acte d'hostilité cesse. Les
combattantes se séparent. Chacune raccommode à la hâte les débris de son
ajustement. On s'essuie, on se frotte; & ces phisionomies auparavant
méconnoissables & hideuses à voir, reprennent à l'instant même leur
douceur & leur sérénité naturelle. La maîtresse sort précipitanment pour
amuser Mr le Baron, & les Demoiselles volent à leur chambre, afin de se
mettre en état de le recevoir d'une façon décente.

Le Lecteur plus éclairé que moi, a deviné il y a long-tems que je
n'étois pas dans une maison des mieux réglées de Paris. Ainsi, sans le
lui répéter, il saura seulement que notre hôtesse étoit une des plus
achalandées du métier & s'appelloit Madame Florence. Quand elle eût
appris que Monsieur le Baron n'avoit été annoncé que pour faire cesser
les voies de fait, elle revint me trouver d'un air content & satisfait:
ça, Mignonne, me dit-elle en me donnant un baiser sur le front, n'allez
pas mal penser de nous au sujet du petit démêlé dont vous venez d'être
témoin. Ce sont de petites vivacités qu'un rien occasionne & que la
moindre chose apaise. On n'est pas toujours maître des premiers
mouvemens. Et puis chacun est plus ou moins sensible; cela est naturel.
Marchez sur un ver, il se remuera. Au reste, si vous connoissiez ces
Demoiselles, vous seriez charmée de la douceur de leur caractére: ce
sont les meilleurs coeurs du monde. Leur colére est un feu de paille
aussi-tôt éteint qu'allumé. Tout est oublié dans la minute. Pour moi,
Dieu merci, je ne sais ce que c'est que rancune, & je n'ai pas plus de
fiel qu'une colombe. Malheur à qui me veut du mal; car je n'en veux à
personne. Mais laissons ce propos, & parlons de vous.

Il n'y a qui que ce soit, ma chere fille, qui ne convienne qu'on fait
une fort triste figure en ce monde lorsqu'on n'est pas riche. Point
d'argent, dit le Proverbe, point de Suisse. On peut bien dire aussi,
point d'argent, point de plaisir, point d'agrément dans la vie. Or,
comme il est tout simple d'aimer ses aises & le bien-être, ce qu'on ne
sauroit se procurer sans argent, vous conviendrez, je crois, que l'on
est bien dupe de refuser d'en gagner quand on est à même de le faire:
sur-tout si les moyens que l'on emploie pour cela ne nuisent pas à la
société; car alors ce seroit un mal; & Dieu nous en garde: oui, certes,
mon enfant, Dieu nous en garde. Mais j'ai la conscience nette à cet
égard, & je défie qu'on me reproche jamais d'avoir fait tort à autrui
d'une obole. _Item_; on n'est pas ici parmi des Arabes: on a une ame à
sauver. Le principal est d'aller droit: du reste, il n'est pas défendu
de gagner sa vie de façon ou d'autre: le métier n'y fait rien;
l'essentiel est qu'il soit bon. Je vous disois donc que l'on est bien
dupe de négliger de se tirer du pair quand on le peut. Eh! qui peut
mieux s'en tirer que vous avec les ressources que la Nature vous a
données? Vous a-t'elle fait belle pour l'être en pure perte? Que de
Demoiselles du monde[5] je connois, qui, douées de bien moins d'appas
que vous, ont trouvé le secret de se faire de bonnes rentes! Il est
vrai, sans vanité, que je n'ai pas nui à leur fortune, quoiqu'elles ne
m'en aient pas plus d'obligation: mais, Dieu convertisse les ingrats. Il
ne faut pas que cela nous dégoute de faire plaisir. Ah! ma bonne Dame,
lui dis-je avec précipitation, j'espére que vous ne vous plaindrez
jamais de mon ingratitude. Ne répondons de rien, repliqua-t'elle; toutes
m'ont tenu le même langage, & toutes l'ont oublié. Les honneurs changent
les moeurs. Si vous saviez combien il y a de Demoiselles à l'Opera dont
j'ai ébauché l'éducation, & qui ne font pas semblant de me connoître
aujourd'hui, vous seriez forcée d'avouer que la reconnoissance est une
vertu que l'on ne pratique guères dans le siécle où nous sommes.
Quoiqu'il en soit, il est toujours beau d'obliger. A propos, petit
Chat[6], jolie comme vous êtes, n'avez-vous jamais obligé personne? Qui,
moi, Madame, lui répondis-je d'un ton hipocrite? & qui aurois-je pu
obliger dans la triste condition où j'ai été jusqu'à présent? Vous ne
m'entendez pas, reprit-elle: il faut vous parler plus intelligiblement.
Avez-vous encore votre pucelage? A cette question inattendue, le rouge
me monta au visage, & je fus un peu décontenancée. Je vois bien,
dit-elle, que vous ne l'avez plus. N'importe, nous avons des pommades
miraculeuses; nous vous en referons un tout neuf. Il est pourtant bon
que je sache par moi-même l'état des choses: c'est une cérémonie qui ne
doit pas vous faire de peine. Toutes les Demoiselles qui se destinent au
monde, subissent indispensablement un semblable examen. Vous sentez bien
que le Marchand est obligé de connoître sa marchandise. En me prêchant
ainsi, Madame Florence m'avoit déja troussée au-dessus des hanches. Je
fus virée & revirée de tout sens: rien n'échappa à ses regards experts.
Bon, dit-elle, je suis contente. Le dommage que l'on a fait ici n'est
pas si grand qu'il ne soit facile à réparer. Vous avez, grace à Dieu, un
des beaux corps que l'on puisse voir, & dont vous pourrez tirer de gros
avantages un jour à venir. Cependant il ne suffit pas d'être belle; on
doit être encore attentive sur soi: un des devoirs indispensables de
notre profession, c'est de ne point épargner l'éponge. Il y a apparence
que vous n'en connoissez pas trop l'usage: venez, que je vous le montre,
tandis que nous en avons le tems. Aussi-tôt elle m'introduisit dans une
petite garde-robe; & m'ayant fait mettre à califourchon sur un bidet,
elle m'y donna la premiére leçon de propreté. Nous employames le reste
de la journée en une infinité d'autres minucies peu essentielles à
narrer. Le lendemain, on me métamorphosa de la tête aux pieds, selon la
promesse qui m'en avoit été faite. J'avois une robe d'un tafetas couleur
de rose, ornée de falbalas, avec un jupon de mousseline, & une montre de
pinchbeck à la ceinture. Je me trouvois d'un éclat ravissant en ce
nouvel accoutrement, & sensible pour la premiére fois aux aiguillons
flatteurs de la vanité, je me regardois avec une sorte de complaisance,
de respect & d'admiration.

  [5] C'est le terme lénitif pour signifier Catin.

  [6] Mot de douceur consacré parmi le petit monde.

Il faut rendre justice à Madame Florence: c'étoit un des plus grands
génies d'ordre & de détail qu'il y eût alors parmi les Abbesses de
Cythère. Elle pourvoyoit à tout. Outre les Pensionnaires qu'elle
entretenoit toujours à la maison, afin de n'être point prise au
dépourvu, quand on vouloit être servi promptement, elle avoit aussi des
corps de réserve en ville pour les cas extraordinaires & les parties de
conséquence. Ce n'est pas tout: on trouvoit encore chez elle un magazin
de robes de toutes sortes de couleurs & de tailles, qu'elle louoit aux
nouvelles & pauvres Prosélites telles que moi; ce qui ajoutoit
considérablement à ses honoraires.

Madame Florence, de crainte que je ne perdisse mon étalage, avoit fait
avertir dès la veille quelques-uns de ses meilleurs chalands, de la
bonne trouvaille qu'elle avoit faite. Au moyen d'une si sage précaution,
nous ne languimes pas dans l'expectative. Monsieur le Président de ...
plus ponctuel à se trouver à de pareilles assignations qu'aux audiences
de sept heures, arriva justement comme je venois de finir ma toilette.
Je vis une maniére d'homme de stature médiocre, vêtu de noir, étayé sur
deux jambes gréles, droit, roide & engoncé, ayant sur la tête, qui ne
tournoit qu'avec le corps, une perruque artistement maronnée, surchargée
de poudre à la maréchale, dont l'abondante superfluité enfarinoit les
trois quarts de son habit; ajoutez à cela qu'il exhaloit une odeur
d'ambre & de musc à faire évanouir les gens les plus aguéris aux
parfums.

«Ah! pour le coup, Florence, s'écria-t'il en jettant les yeux sur moi,
voilà ce qui s'appelle du beau, du délicieux, du divin. Franchement, tu
t'es surpassée aujourd'hui. Je te le dis au sérieux, Mademoiselle est
adorable: oui, cent piques au-dessus du portrait que tu m'en as fait.
Sur mon honneur, c'est un Ange. Je te parle vrai: foi de Magistrat, j'en
suis émerveillé. Mais, vois donc le bel oeil; il faut que je le baise:
je n'y saurois tenir.»

Madame Florence, jugeant au train que prenoient les choses, que la
présence d'un tiers devenoit inutile, se retira secrétement & nous
laissa seuls. Aussi-tôt Mr. le Président, sans déroger à la majesté de
son état, m'étendit sur le canapé, & s'étant récréé quelques momens à
considérer & palper mes appas les plus secrets, il me mit dans une
attitude toute opposée à celle que j'étois habituée de tenir avec
Pierrot. On m'avoit recommandé d'être complaisante: je ne le fus que
trop. Le traître me fit ce que les libertins se font entre eux. Je
perdis mon autre pucelage. Les contorsions que j'avois faites dans cette
anti-naturelle opération, jointes à quelques cris qui m'étoient échappés
malgré moi, firent comprendre à Mr. le Président que je n'avois
nullement partagé ses plaisirs. Aussi, pour me récompenser & me faire
oublier mes souffrances, il me glissa deux louis dans la main. «Ceci,
dit-il, est de surérogation; n'en parlez point à la Florence; je lui
payerai en outre ses épices & les vôtres. Adieu, petite Reine, que je
baise auparavant cette charmante fossette: ça, j'espére que nous nous
reverrons l'un de ces jours. Oui, nous nous reverrons; je suis trop
content de vous & de vos bonnes maniéres.»

En même-tems il sortit à petits pas précipités, faisant siffler le
plancher de la pointe de l'escarpin sans plier le genou. Ce qui venoit
de m'arriver, m'étonnoit au point que je ne savois que penser. Je crus,
ou que Mr. le Président s'étoit mépris, ou que c'étoit l'usage chez les
gens d'un certain ordre de s'y prendre de cette façon. Si c'est la mode,
me disois-je à moi-même, il faudra bien tâcher de m'y conformer. Je ne
suis pas plus délicate qu'une autre. Les premiers essais en tout genre,
sont un peu rudes; mais il n'est rien à quoi l'on ne puisse s'habituer à
la longue. Je me suis bien habituée au tracas de Pierrot: & cependant ce
n'a pas été sans peine dans les commencemens. J'étois occupée à ce
soliloque intéressant, lorsque la Florence rentra. «Eh bien! petite
mere, me dit-elle en se frottant les mains, n'est-il pas vrai que Mr. le
Président est un aimable homme? Vous a-t'il donné quelque chose?» Non,
madame, répondis-je. «Tenez, reprit-elle, voilà un louis d'or qu'il m'a
chargé de vous remettre. J'espére que ce ne sera pas la seule marque que
vous éprouverez de sa générosité; car il m'a paru extrêmement satisfait
de vous. Au reste, ma chere Enfant, il ne faut pas croire que toutes nos
pratiques soient aussi bonnes, & paient si grassement. Dans toute sorte
de négoce il y a gain & perte: le bon recompense le mauvais: n'est pas
marchand qui toujours gagne. On doit prendre les bénéfices avec les
charges. Vraiment notre métier seroit un Pérou sans les fausses
passades. Mais, patience; les assemblées du Clergé commenceront bientôt;
je me flatte que vous verrez rouler l'argent ici. Vanité à part, ma
maison n'est pas mal famée. Si j'avois autant de mille livres de rente
que j'ai reçu chez moi de Prélats & d'Abbés de conséquence, je serois en
état de faire la figure d'une Reine. Après tout, j'aurois tort de me
plaindre. J'ai, Dieu merci, de quoi vivre, & je pourrois me passer de
travailler; mais qui n'est bon que pour soi, n'est bon à rien.
D'ailleurs, il faut une occupation dans la vie. L'oisiveté, dit-on, est
mere de tous vices. Si chacun étoit occupé, personne ne songeroit à mal
faire.»

Tandis que Madame Florence étoit en train de me débiter ces sentencieux
& ennuyeux propos, je ne cessois de bâiller. Elle s'en apperçut enfin, &
m'envoya à ma chambre, me recommandant, sur toute chose, la cérémonie du
bidet. Je ne puis m'empêcher de dire ici, par maniére d'apostille, que
les honnêtes femmes nous ont bien de l'obligation. Non-seulement elles
nous sont redevables d'un meuble si utile & si nécessaire, mais encore
d'un nombre prodigieux d'autres découvertes charmantes pour les
commodités de la vie, & d'un gout exquis dans l'art de rehausser les
charmes de la Nature, & d'en réparer ou dérober aux yeux les
imperfections. C'est nous qui leur avons appris le secret de multiplier
les graces, de les combiner à l'infini par les différentes façons de
nous parer; & sur-tout par l'air aisé de nos démarches, de notre port,
de notre maintien. Nous sommes en tout les objets de leur attention & de
leur étude. C'est de nous qu'elles reçoivent les modes & tous ces petits
riens charlatans, dont on est enchanté & qu'on ne sauroit définir. En un
mot, on a beau nous décrier: les femmes de bien ne sont aimables
qu'autant qu'elles savent nous copier, que leur vertu prend l'odeur du
péché, & qu'elles ont le jeu & les maniéres un peu catins. Puisse cette
digression tourner à la gloire de notre Corps, & forcer l'envieuse
prétention à nous rendre la justice que nous méritons & à nous faire
réparation d'honneur! Je reprends mon histoire.

Madame Florence, qui venoit de se déclarer si éloquenment contre
l'oisiveté, ne me laissa pas le tems d'entretenir de mauvaises pensées.
Elle reparut tout-à-coup. «Petit coeur, me dit-elle, d'un ton
affectueux, ce n'étoit pas mon dessein de vous importuner sitôt: mais
vos compagnes sont toutes occupées avec une bande de plumets étourdis
que je me serois fait conscience de vous faire connoître, d'autant plus
que ce sont de mauvaises paies, & que mon intention n'est pas de vous
employer gratuitement. Il y a là-bas un Soufermier de mes amis. C'est
une vieille pratique qui m'apporte exactement ses deux louis par
semaine. Je voudrois bien ne le pas desobliger. Qu'en pensez-vous,
Maman? deux louis ne sont point à mépriser, sur-tout quand ils coûtent
si peu à gagner.» Pas si peu que vous croyez, Madame, lui répondis-je;
si vous aviez éprouvé ce que j'ai souffert & ce que je souffre encore.
(car je me sentois toute excoriée) «Oh! interrompit-elle, tout le monde
n'est pas aussi redoutable que Mr. le Président. Celui que je vous
propose s'en tient au simple badinage & rien de plus. Je vous garantis
que ses caresses ne sont ni longues ni fatigantes: d'ici là son affaire
est faite.»

Madame Florence, enfin ayant obtenu mon consentement, me présenta la
plus assommante figure de maltôtier qu'il soit possible de voir. Qu'on
se peigne une tête quarrée adhérente à des épaules de porte-faix, des
yeux hagards & féroces ombragés d'un sourcil fauve, un petit front
silloné, un large & triple menton, un ventre en poire, soutenu sur deux
grosses jambes arquées, terminées par deux pieds plats en forme de patte
d'oie. Toutes ces parties réunies ensemble, & chacune exactement en sa
place, composoient ce mignon de finance. J'avois été si surprise à
l'aspect d'un semblable automate, que je ne m'étois point apperçue de la
disparition de notre mere Prieure. «Eh bien! me dit le Soufermier d'un
ton brutal, sommes-nous ici pour demeurer les bras croisés? Vous voilà
plantée comme un échalas. Allons, allons, morbleu, approchez: je n'ai
pas le loisir de rester en contemplation. On m'attend à notre assemblée.
Expédions. Où sont vos mains? Prenez ceci. Que vous êtes gauche! Serrez
les doigts. Remuez le poignet. Comme cela. Un peu plus fort. Arrêtez.
Plus vîte. Dou-ce-ment. Voilà qui est bien.» Cet agréable exercice étant
achevé, il me jette un couple de louis & se sauve de la même ardeur que
quelqu'un qui fuit ses créanciers.

Quand je fais réflexion aux épreuves cruelles & bizarres où se trouve
reduite une fille du monde, je ne saurois m'imaginer qu'il y ait de
condition plus rebutante & plus misérable. Je n'en excepte point celle
de Forçat ni de Courtisan. En effet, qu'y a-t'il de plus insupportable
que d'être obligée d'essuyer les caprices du premier venu; que de
sourire à un faquin que nous méprisons dans l'ame; de caresser l'objet
de l'aversion universelle; de nous prêter incessanment à des gouts aussi
singuliers que monstrueux; en un mot, d'être éternellement couvertes du
masque de l'artifice & de la dissimulation, de rire, de chanter, de
boire, de nous livrer à toute sorte d'excès & de débauche, le plus
souvent à contre-coeur & avec une répugnance extrême? Que ceux qui se
figurent notre vie, un tissu de plaisirs & d'agrémens, nous connoissent
mal! Ces Esclaves rampans & méprisables qui vivent à la Cour des Grands,
qui ne s'y maintiennent que par mille bassesses honteuses, par les plus
lâches complaisances & un déguisement éternel, ne souffrent pas la
moitié des amertumes & des mortifications inséparables de notre état. Je
ne fais pas difficulté de dire que si nos peines pouvoient nous être
méritoires & nous tenir lieu de pénitence en ce monde, il n'y en a
guères de nous qui ne fût digne d'occuper une place dans le Martirologe,
& ne pût être canonisée. Comme un vil interêt est le mobile & la fin de
notre prostitution, aussi les mépris les plus accablans, les avanies,
les outrages en sont presque toujours le juste salaire. Il faut avoir
été Catin pour concevoir toutes les horreurs du métier. Je ne saurois,
sans frémir, me rappeller la dureté du noviciat que j'ai fait: &
cependant combien en est-il qui ont plus pâti que moi! telle que l'on
voit aujourd'hui triomphante dans un équipage doré, orné des plus
charmantes peintures & verni par Martin; telle, dis-je, qui, traînant
par-tout avec elle un luxe révoltant, affiche insolenment le gout
pervers & crapuleux de son bienfaiteur. Qui croiroit qu'elle fut
autrefois le rebut des laquais? que cette même personne fut le triste
objet des incartades & de la brutalité de la plus vile canaille; en un
mot, qu'elle porte peut-être encore les marques des coups qu'elle en a
reçus? Je le repéte, tout agréable, tout attrayant que paroisse notre
état, il n'en est ni de plus humiliant, ni de plus cruel.

On ne sauroit s'imaginer, sans l'avoir expérimenté, à quel excès les
hommes portent la débauche dans le délire de leurs passions. J'en ai
connu nombre qui mettoient toute leur volupté à battre ou être battus,
de façon qu'après que j'avois souffleté, rossé, étrillé, j'étois souvent
obligée de subir la même peine à mon tour. Il doit paroître, sans doute,
bien étonnant qu'il se trouve des filles assez patientes pour soutenir
un pareil genre de vie; mais que ne font point faire le gout du
libertinage, l'avarice, la paresse & l'espoir d'un avenir heureux!

Pendant environ quatre mois que je demeurai chez Madame Florence, je
puis me vanter d'avoir fait un cours complet dans la profession de fille
du monde, & que lorsque je sortis de cette excellente école, j'avois
assez d'aquis pour le disputer à tous les luxurieux anciens & modernes,
dans l'art profond de varier les plaisirs, & dans la pratique de toutes
les possibilités phisiques en matiére de paillardise.

Une petite avanture qui mit ma patience à bout, me fit prendre la
résolution de travailler pour mon compte, & de vivre en mon particulier.
Voici ce que c'est. Nous eumes un jour la visite d'une escouade de
Mousquetaires, aussi pétulans que peu pécunieux. Las de sacrifier au
nourrisson de Siléne, il leur avoit pris fantaisie de rendre leurs
hommages à Vénus. Malheureusement, nous n'étions alors que deux à la
maison; & pour surcroit de disgrace, ma compagne prenoit depuis quelque
tems une tisane réfrigérative, qui la mettoit hors d'état d'être
d'aucune utilité à ces Messieurs. De façon que je me trouvai seule
contre tous. Je leur fis vainement mes respectueuses représentations sur
l'impossibilité de fournir aux besoins de tant de monde: il fallut, bon
gré, malgré, me prêter à ce qu'ils voulurent. Enfin, je souffris trente
assauts dans l'espace de deux heures. Que de Dévotes auroient voulu être
en ma place, & se voir forcées d'essuyer des maniéres si brutales pour
le salut de leur ame! Quant à moi, chétive pécheresse, j'avoue que loin
d'avoir pris la chose en patience, & d'avoir chrétiennement béni mes
assaillans, je ne cessai de vomir contr'eux toutes les imprécations
imaginables tant que la scéne dura. Au fond, trop est trop. Je fus, pour
ainsi dire, si gorgée de plaisirs que j'en eus une espéce d'indigestion.

Après cette rude épreuve, Madame Florence vit bien qu'elle tâcheroit en
vain de me retenir. Elle consentit donc à notre séparation, aux
conditions néanmoins de me représenter à son domicile toutefois & quand
le bien du service l'exigeroit. Nous nous quittames pénétrées d'estime &
d'affection l'une pour l'autre. J'achetai quelques chiffons de meubles,
dont je garnis un petit appartement, rue d'Argenteuil, croyant par-là me
soustraire à la jurisdiction des Commissaires. Mais que sert la prudence
humaine quand le sort se déclare contre nous! L'envieuse calomnie vint
ruiner la paix de ma solitude, & renverser mes projets au moment que je
m'y attendois le moins.

Parmi les débauchés honteux que je recevois discrétement chez moi, il
s'en trouva un qui dans sa mauvaise humeur, voulut me rendre responsable
de certaine indisposition critique qui lui étoit survenue tout-à-coup.
Je reçus ses reproches avec hauteur. Il le prit d'un ton plus haut, & me
traita d'une façon si scandaleuse, que deux ou trois vieilles Catins du
voisinage, jalouses de mes petits succès, furent flétrir ma réputation à
la Police, & firent si bien, qu'une belle soirée je fus enlevée &
conduite à Bicêtre. La premiére cérémonie qu'il m'y fallut essuyer, fut
d'être examinée & patinée par quatre ou cinq Carabins de Saint-Côme,
lesquels concluant, d'une voix unanime, que j'avois le sang vicié, me
condamnerent, sans appel, à faire quarantaine _hic & nunc_. Après avoir
été dûment préparée, c'est-à-dire, saignée, purgée & baignée, je fus
ointe de cette graisse efficace où sont enveloppés mille petits corps
globuleux, qui par leur action & leur pesanteur, divisent & raréfient la
limphe, & lui rendent sa fluidité naturelle.

On ne doit pas être surpris que les termes de l'Art me soient si
familiers. Je n'ai eu que trop le tems de les apprendre pendant plus
d'un mois que j'ai été entre les mains des dégraisseurs. Au reste, nous
autres filles du monde, de quoi ne sommes-nous pas capables de parler
tenant notre éducation du Public? Est-il quelque profession, quelque
métier dans la vie dont nous n'ayons incessanment occasion d'entendre
discourir? Le Guerrier, le Robin, le Financier, le Philosophe, l'Homme
d'Eglise, tous ces Etres divers recherchent également notre commerce.
Chacun d'eux nous parle le jargon de son état. Comment, avec tant de
moyens de devenir savantes, seroit-il possible que nous ne le
devinssions pas?

Pendant mon séjour à Bicêtre, j'ai eu l'honneur de faire connoissance
avec plusieurs Demoiselles que je ne nommerai point, de peur de déplaire
aux premiers du Royaume, dont elles sont devenues les Idoles. Il est des
personnes qu'on doit respecter, même jusque dans la dépravation de leurs
gouts. Ce n'est point à nous qu'il appartient de contrôler la conduite
des Grands. S'ils préférent de méprisables & infames créatures à ce qui
mériteroit les adorations de quiconque a le sentiment délicat, c'est
leur affaire.

Quand je me vis hors de la Piscine de Mr. saint Côme, l'impatience me
prit de sortir de captivité. J'écrivis à tous mes prétendus amis dans
les termes les plus pressans, pour les engager à solliciter mon
élargissement. Mes lettres ne parvinrent pas jusqu'à eux, ou plutôt ils
ne firent pas semblant de les avoir reçues. J'étois désespérée de
l'abandon où chacun me laissoit, lorsque je me ressouvins du Président
qui m'avoit dépucellée par la voie prohibée. J'implorai son assistance:
ce ne fut pas en vain. Quatre jours après que je lui eus fait tenir ma
requête, on m'annonça que j'étois libre. Je me sentis tellement pénétrée
de joie & de reconnoissance pour le service que me rendoit ce généreux
Magistrat, que je lui aurois sacrifié encore vingt autres pucellages
plus bizarres, s'il les eut exigés.

J'avois plus lieu que jamais, en rentrant dans le monde, de présumer de
mes appas. Il sembloit que le minéral qui m'avoit roulé dans les veines,
m'eut donné un nouvel être. J'étois devenue belle à ravir. Cependant le
principal me manquoit; je veux dire, l'entregent & les maniéres, le
secret ineffable de faire valoir les agrémens de la nature par le
secours de l'Art. Je croyois sottement qu'il suffisoit d'avoir du teint,
des traits, de la figure pour plaire. Ignorante encore, & sans nulle
expérience du manége, du charlatanisme des femmes du bel air, je me
reposois sur mon joli minois, du soin de me faire rechercher, & d'avoir
des adorateurs: mais, loin d'attirer les moindres regards vers moi,
j'avois la mortification de me voir effacer par des visages usés de
débauches & tout couverts de blanc de ceruse & de rouge. Enfin, ne
voulant pas courir le risque de retomber dans le triste état d'où je
venois de sortir, je fus contrainte pour subsister, de servir de modéle
aux Peintres.

Pendant à peu près six mois que j'exerçai cette belle profession, j'eus
l'honneur d'être l'objet des études & des récréations de tous les
Appelles & Barbouilleurs de Paris. Il n'est guères de sujets profanes &
sacrés qu'ils n'aient épuisés sur moi. Tantôt je représentois une
Madelaine pénitente, tantôt une Pasiphaé. Aujourd'hui j'étois sainte,
demain catin, selon le caprice de ces Messieurs, ou l'exigence des cas.
Quoique j'eusse un des plus beaux corps & des mieux articulés qu'il fut
possible de voir, une jeune Lavandiére, connue alors sous le nom de
Marguerite, maintenant sous celui de Mademoiselle Joly, m'éclipsa
tout-à-coup, & m'enleva mes chalands. La raison de cela, c'est qu'on me
savoit par coeur, & que Marguerite, ne me cédant rien du côté des
perfections corporelles, avoit sur moi le mérite de la nouveauté.
Néanmoins on ne tira pas de ses charmes tout le parti qu'on avoit lieu
d'en espérer. Elle étoit d'une si grande vivacité, qu'il n'étoit presque
pas possible de lui faire garder une attitude. Il falloit, pour ainsi
parler, la saisir au vol. Voici un de ses traits d'étourderie qui la
caractérise parfaitement. Mr. T... la peignoit un jour en chaste
Susanne, c'est-à-dire, en état de pure nature. Il fut obligé de la
quitter un instant. Sur ces entrefaites une procession des Carmes
Billetes vint à passer. Cette folle oubliant son personnage actuel,
courut étaler au balcon ses appas obscénes. La populace, plus
scandalisée que les Révérends, de l'indécence d'un semblable procédé, la
salua d'une grêle de pierres. Cette avanture pensa attirer de fâcheuses
affaires à Mr. T... On vouloit le prendre à parti. Heureusement il en
fut quitte pour l'excommunication.

Cependant, le crédit que Marguerite aqueroit journellement dans notre
métier commun, me fit prêter l'oreille aux propositions d'un
Mousquetaire gris, dont je devins la Pensionnaire, à raison de cent
francs par mois. Nous établimes nos foyers dans la rue du Chantre. Mr.
de Mez... (c'étoit mon bienfaiteur) m'aimoit à l'adoration: je l'aimois
de même; ce que l'on doit regarder comme un phénoméne chez une fille
entretenue, d'autant que l'aversion la plus insurmontable est la
recompense ordinaire des Entreteneurs. Quoiqu'il en soit, je ne lui
avois pas voué une fidélité si scrupuleuse, que je ne m'en tinsse qu'à
lui seul. Un jeune garçon Perruquier, & un Mitron à larges épaules
étoient alternativement ses substituts. Le premier, sous prétexte de me
friser, avoit le privilége d'entrer familiérement dans ma chambre quand
il vouloit. Le second, à titre de mon Pourvoyeur de pain, s'étoit aquis
le même droit, sans que Mr. de Mez... en conçut le moindre ombrage. Tout
jusques-là sembloit concourir à ma félicité. Si la fortune ne me
fournissoit qu'un honnête nécessaire, l'amour me donnoit au-delà de mes
besoins libidineux. J'avois lieu d'être contente de ma condition; je
l'étois en effet, lorsqu'un maudit _Qui pro quo_ bouleversa notre petit
ménage. La Cour étant allée à Fontaine-bleau, Mr. de Mez... avoit été du
détachement, & devoit rester à son quartier tout le tems du voyage. Mon
Hôtesse, se fiant sur son absence, me pria de lui prêter ma chambre pour
un particulier & sa femme, qui ne comptoient s'arrêter que deux ou trois
jours à Paris. Je ne fis nulle difficulté de lui accorder ce qu'elle
souhaitoit, & nous convinmes de coucher ensemble, pendant que ces
Etrangers occuperoient mon lit. Les bonnes gens vinrent en prendre
possession le même soir, espérant s'y dédommager des mauvaises nuits
qu'ils avoient essuyées dans la route.

Mr. de Mez... pressé, selon les apparences, du désir de copulation,
arriva justement à l'heure que tout le monde dormoit. Il avoit un
passe-partout de la maison & une clef de ma chambre. Il entre à petit
bruit: mais de quel étonnement son ame ne fut-elle pas saisie, quand un
ronflement en basse-contre, vint frapper son oreille! Cependant il
approche de mon lit, frissonnant de crainte & de rage: il tâtonne & sent
deux têtes sous sa main. Alors le démon de jalousie, l'esprit de
vengeance s'emparant de ses sens, il tombe à grands coups de canne sur
le couple endormi, & casse un bras au pauvre diable d'époux, qui tâchoit
de garantir sa moitié d'un traitement si brutal. Il est aisé de penser
qu'une semblable scéne ne se passa point dans le silence. Bientôt toute
la maison & le voisinage furent éveillés aux hurlemens de ces infortunés
conjoints. On crie de toute part au meurtre, à l'assassin. Le Guet
arrive, & Mr. de Mez... reconnoissant trop tard sa méprise, est arrêté &
conduit à l'Hôtel. Comme c'étoit à mon occasion qu'on avoit fait ce beau
vacarme, je ne crus pas qu'il fût prudent d'attendre quelle en seroit
l'issue. Je mis à la hâte un petit jupon avec un pet-en-l'air, & à la
faveur du charivari, je me réfugiai furtivement chez un Chanoine de
saint Nicolas, domicilié sous le même toit.

Il y avoit long-tems que le saint homme me convoitoit. Dieu sait s'il
fut fâché de trouver une si belle occasion de satisfaire le lubrique
appétit qui le dévoroit. Il me reçut d'une façon toute chrétienne; &
après m'avoir fait avaler un verre de ratafiat confortatif, dont il eut
aussi la sage précaution de se mettre un coup sur la conscience, le
maître paillard m'introduisit charitablement dans sa couche canoniale.
Certes, ce n'est pas sans raison que l'on exalte les talens de ces
mangeurs de potage à l'eau bénite. Les gens du monde ne sont que des
mirmidons auprès d'eux. Le bon Prêtre fit pendant toute la nuit & fort
avant dans la journée des miracles de nature. Lorsqu'énervé, outré de
fatigue, il sembloit prêt à succomber sous le plaisir, aussi-tôt son
imagination luxurieuse, inépuisable en ressources, lui prêtoit de
nouvelles forces. Chaque partie de mon corps étoit pour lui un objet
d'adoration, de culte & de sacrifice. Jamais Arétin ni Clinchtel[7] avec
tout leur savoir ne furent capables d'inventer la moitié des attitudes &
des postures qu'il me fit tenir; & jamais les mistéres de l'Amour ne
furent célébrés de meilleure grace, ni de tant de maniéres différentes.

  [7] Peintre fort célébre autrefois à Paris pour les obscénités.

Je gagnai si bien l'intimité de Mr. le Chanoine dans cette occasion,
qu'il m'offrit de manger avec moi les deniers de la Prébende, qui, à la
vérité, n'étoit pas grand'chose; mais les circonstances embarrassantes
où je me trouvois alors, ne me permettant pas de faire la rencherie,
j'acceptai son offre de très-grand coeur.

Le soir même, entre chien & loup, il me prêta une vieille culotte, où
avoient reposé dix ans ses deux respectables témoins; & m'ayant
enharnachée d'une crasseuse soutanelle d'aussi ancienne date, d'un petit
manteau de voile en filigrane, & d'un paroli[8] au menton, nous sortimes
paisiblement, sans que personne nous dit mot. Le diable, en effet, ne
m'auroit pas reconnue sous ce travestissement burlesque. J'étois si
défigurée, que je ressemblois moins à une fille qu'à un de ces pauvres
Ibernois grêlés, qui tirent leur subsistance quotidienne de leurs
messes. On ne devineroit pas où mon nouveau maître me conduisit. Dans la
rue Champ-fleuri, au cinquiéme étage, chez une nommée Madame Thomas,
crieuse de vieux chapeaux. Cette honnête personne avoit été quelques
années auparavant gouvernante du Chanoine. Elle s'en étoit séparée pour
épouser un porteur d'eau du quartier; lequel avoit passé de cette vie à
l'autre peu de tems après les épousailles: & comme il n'avoit assigné de
préciput à la susdite Madame Thomas, que sur les brouillards de la
riviére, son unique domaine, elle s'étoit enrôlée par besoin dans le
Corps des Revendeuses de vieilles nippes. Enfin, ce fut à la garde de
cette vénérable Bourgeoise que mon Prêtre me confia, en attendant qu'il
m'eût trouvé un logement convenable.

  [8] Rabat.

Madame Thomas étoit une grosse camuson, chargée de viande. Néanmoins, à
travers son excessif embonpoint, on découvroit des traits qui faisoient
soupçonner qu'elle n'avoit pas été, en son tems, d'une figure
indifférente. Aussi la bonne Maman entretenoit-elle encore un commerce
clandestin avec un Frere Quêteur de l'Ordre Séraphique de saint
François, qui venoit sacrifier à ses gros appas, lorsque l'aiguillon de
la chair le tourmentoit.

C'est une chose inconcevable que les moyens bizarres dont la fortune se
sert pour opérer ses miracles, & conduire les mortels où il lui plait.
S'imagineroit-on jamais que ce seroit chez une crieuse de vieux chapeaux
que cette Divinité fantasque dût me tendre une main bienfaisante? Rien
n'est pourtant plus vrai. La protection du Frere Alexis m'a tirée de la
poussiére, & a été la premiére source de l'état d'opulence dont je jouis
aujourd'hui. Mais ce qu'il y a de plus étonnant dans les combinaisons du
sort, & ce qui confond l'entendement humain, c'est que souvent les voies
du bonheur ne nous sont ouvertes que par les plus fatals événemens. On
roue de coups de bâton un pauvre étranger, qui se croit en sûreté dans
ma chambre: on lui casse un bras. De crainte qu'on ne me veuille rendre
responsable de cette tragique avanture, je me sauve chez mon voisin le
Chanoine, qui me méne en secret chez Madame Thomas: ce n'est pas tout;
pour comble de disgraces, j'apprends le lendemain que le Prébendier
lui-même avoit été écrasé & enseveli sous les ruines de son Eglise;[9] &
par cette mort imprévue me voilà reduite, sans aucune apparence de
ressource, à la merci de ma nouvelle Hôtesse.

  [9] Il y a quinze ou seize ans que ce malheur est arrivé. Plusieurs
    Chanoines eurent le même sort.

Le sentiment effrayant de ma situation présente m'arracha des larmes,
que Madame Thomas crut que je donnois au défunt. Nous pleurames toutes
deux de compagnie quelques minutes: après quoi, la bonne femme,
naturellement ennemie des longues afflictions, essaya de me consoler, &
y réussit mieux par ses propos burlesques, que n'auroit fait un Docteur
avec tout le pathétique de sa morale chrétienne. «Allons, Mademoiselle,
me disoit-elle, il faut se faire une raison: quand nous pleurerons
jusqu'au jugement, il n'en sera ni plus ni moins. La volonté de Dieu
soit faite. Au bout du compte, ce n'est pas nous qui l'avons tué. C'est
bien sa faute s'il est mort: & oui, vraiment. Que diable avoit-il besoin
aujourd'hui d'aller à Matines, lui qui dans le courant de l'année n'y
alloit pas quatre fois? A-t'on jamais plus mal pris son tems pour être
dévot? Demandez-moi si l'on n'auroit pas bien chanté les Matines sans
lui. Les Chantres ne sont-ils pas payés pour cela? Ah! comme dit ma
commere Michaut, la mort est bien traîtresse! c'est justement lorsque
nous y pensons le moins qu'elle nous accroche. Qui auroit dit hier au
pauvre défunt: Monsieur le Chanoine, nous avons une bonne oie pour
demain, mais on vous en ratisse; vous n'en tâterez point. Il lui auroit
donné le démenti, & auroit juré sa foi qu'il en mangeroit sa part. Voilà
pourtant comme on se trompe tous les jours. C'est, en vérité, grand
dommage; car c'est une oie à servir à la table de la Reine: ça, ça
tenons-nous le coeur gai, aussi-bien tout le chagrin du monde ne
payeroit pas un sou de dettes. Entre nous soit dit, vous ne perdez pas
grand'chose. C'étoit un Engeoleur de filles qui leur promettoit plus de
beurre que de pain; & puis le Drôle ne se faisoit pas conscience de les
planter là pour reverdir quand il en étoit regoulé. Il avoit aussi le
défaut d'être un peu sujet à son ventre: il s'enivroit fréquenment, &
devoit à tout son voisinage. Tenez, que serviroit-il de vous cacher la
vérité maintenant qu'il n'est plus? ma foi, il ne valoit pas les quatre
fers d'un chien.»

Madame Thomas me convainquit par cette oraison funébre de son ancien
Maître, que nos domestiques sont des espions & des censeurs de notre
conduite, d'autant plus dangereux, qu'ils n'ont pas d'ordinaire assez de
discernement pour appercevoir nos bonnes qualités, & qu'ils ont toujours
trop de malice pour ne pas découvrir nos foiblesses & nos imperfections.
Elle me tint un langage bien différent au sujet du Frere Alexis. Il est
vrai qu'il étoit d'une tournure à mériter les éloges de toute
connoisseuse. Je dis ceci en passant, parce que j'eus la fantaisie
d'expérimenter son savoir-faire, & que j'ai souvent regretté que tant de
mérite fût en quelque façon anéanti sous l'humble haillon d'un pauvre
Récolet.

J'aurois dû, afin d'éviter le reproche que l'on pourroit me faire,
d'écrire sans ordre & de déplacer les choses, laisser arriver le Frapart
chez Madame Thomas, avant de m'étendre sur son chapitre. Mais le mal
n'est pas si grand; faisons-le entrer, tandis que la bonne Femme est
occupée à trousser l'oie dont elle veut le régaler. On saura donc que je
vis un grand coquin des mieux découplés, nerveux, membru, barbu, ayant
le teint frais & vermeil, des yeux vifs & perçans, pleins d'un feu, dont
les étincelles simpatiques faisoient sentir plus bas que le coeur, des
démangeaisons qu'on ne soulage pas avec les ongles.

Madame Thomas le mit d'abord au fait de mon histoire. Il avoit appris,
chemin faisant, la triste avanture du Chanoine, & s'en étoit consolé
ainsi que nous, comme font les gens raisonnables, d'un malheur auquel il
n'y a point de reméde. Le Drôle ne bornoit pas ses talens au seul métier
de Quêteur. Il avoit trouvé le secret d'être utile à la société, &
encore plus à son Couvent, par les services qu'il rendoit à l'un &
l'autre sexe. Personne ne savoit mieux que lui, ménager de douces
entrevues, rompre des obstacles, éluder la vigilance des Argus, tromper
des maris jaloux, émanciper de jeunes pupilles, & affranchir de timides
tourterelles de l'empire tirannique des pere & mere. En un mot, le Frere
Alexis étoit le Roi des Proxénetes, & conséquenment fort accrédité parmi
le monde galant.

Après les premiéres courtoisies de part & d'autre, Madame Thomas nous
laissa ensemble pour aller faire cuire au four la principale piéce de
notre festin. A peine étoit-elle descendue un étage, que le Moine, sans
cérémonie, m'appuie un coup de bec sur la bouche, & me renverse sur le
lit.

Quoique je trouvasse le procédé aussi brusque qu'étrange, le besoin que
je prévoyois avoir de lui, & la curiosité de voir ce qu'il cachoit sous
sa robe, ne me fit faire de résistance que ce qu'il en fallait pour
l'enflammer davantage, & ne point passer dans son esprit pour une
abandonnée des rues. Dès qu'il m'eut postée à sa guise, il releva sa
jaquette au-dessus de ses hanches, & tira d'un grand caleçon de cuir
gras, le plus beau, le plus superbe morceau... enfin, une machine plutôt
faite pour meubler une culotte royale, que la dégoutante & crasseuse
braguette d'un chétif fantassin de la milice de saint François. Ah!
Madame Thomas, que de femmes auroient voulu être en votre place, & crier
de vieux chapeaux à pareil prix! La Reine des Amours elle-même,
l'adorable Cythérée auroit sacrifié Mars & Adonis pour avoir la
jouissance d'un meuble si précieux. Je crus que Priape & toutes ses
dépendances m'entroient dans le corps. La douleur aiguë que
l'intromission de ce monstre, à jamais vénérable, me causa, m'auroit
arraché les hauts cris, si je n'avois appréhendé de donner l'alarme au
voisinage. Néanmoins, le mal fut bientôt oublié par les délicieuses
agonies où il me plongea. Que ne puis-je exprimer les ravissantes
convulsions, les charmantes syncopes, les douces extases que j'ai
éprouvées alors! Mais notre imagination est toujours trop foible pour
peindre ce que nous sentons si fortement. Doit-on en être surpris,
puisque l'ame, en ces délectables instans, est en quelque maniére
anéantie, & que nous n'existons plus que par les sens?

J'aurois couru risque de suffoquer de plaisirs, si la grosse voix de
Madame Thomas, conversant avec son chien sur l'escalier, ne nous eut
fait quitter prise. Il ne lui aura pas été difficile, je crois, de
déviner ce qui s'étoit passé: l'émotion où nous étions encore, & le
dérangement du lit, ne déposoit que trop contre nous. Quoiqu'il en soit,
elle n'en fit rien paroître, & quand l'oie fut arrivée, nous nous mimes
à piler des dents chacun de notre mieux. Les libations ne furent pas
épargnées. Entre la poire & le fromage, le Frere Alexis tira de sa
besace un saucisson de Boulogne & un flacon de ratafiat, que des filles
de bien qui avoient passé la nuit en débauche à Neuilly, lui avoient
donné. Madame Thomas, trouvant cette liqueur de son gout, en avala plus
des deux tiers à sa part: ce qui la mit de si bonne humeur, que les yeux
lui rouloient dans la tête comme ceux d'une chatte en chaleur, qui
appéte le matou. A la façon dont elle se trémoussoit sur sa chaise, on
auroit juré qu'elle avoit une botte de chardons au derriére, tant les
esprits du ratafiat fermentoient en cette partie-là. Il lui prenoit des
saillies de tendresse & de fureur tout à la fois. Elle embrassoit le
moine, elle le pinçoit, le suçoit, le mordoit, le chatouilloit. La
pauvre femme à la fin me fit pitié. Je me retirai dans un trou de
cabinet fermé d'une simple cloison, dont les planches écartées d'un bon
pouce les unes des autres, étoient calfeutrées avec des bandes de
papier. Au moyen d'une petite ouverture que j'y pratiquai, il me fut
aisé de les voir manoeuvrer en plein.

Si le Lecteur judicieux se souvient que j'ai peint Madame Thomas comme
une grosse gaguie, surchargée de cuisine, il ne se scandalisera point de
l'attitude que le Frere Alexis lui fit prendre. La bonne Dame avoit un
si terrible ventre, qu'il n'étoit pas possible de l'attaquer de ce
côté-là. Le curedent d'un étalon de Mirebalay[10] n'y auroit jamais
atteint. Elle s'appuie donc des deux coudes sur le lit, le nez contre la
couverture, & présente son immense postérieur à la discrétion du Frere.
Le paillard au même instant lui jetta jupe, jupon & chemise par-dessus
les épaules, & découvrit un _duplicata_ de fesses, qui, à leur
prodigieux volume près, faisoient plaisir à voir par leur blancheur
éblouissante. Alors ayant atteint de dessous sa grande mandille, à
moitié retroussée, le Séraphique Goupillon, dont il m'avoit si bien
aspergée, il s'élança avec une vigueur inexprimable à travers le taillis
épais qui ombrageoit l'entre-deux du susdit fessier, & se perdit dans
les broussailles.

  [10] Pays de la Bretagne, où les ânes sont reputés les meilleurs.

Au fort de l'opération, Madame Thomas heurloit & renioit comme un damné.
L'excès du plaisir la rendoit aussi furieuse qu'auroit pu faire la
douleur la plus aiguë. Il lui arrivoit pourtant de se radoucir par
intervalle. «Ah! mon gros boudin, s'écrioit-elle d'une voix entrecoupée
de soupirs, arrête-toi, je me meurs! Mon Menon, que je t'aime! que tu
fais bien cela! courage cher coeur, bijou de mon ame!... Ah! double fils
de Putain! Chien! Boug... tu me créves... Jeanf... finiras-tu? Pardon,
mon doux ami, épargne-moi... je n'en puis plus.» J'avoue que je n'eus
pas la force de voir de sang-froid une scéne si luxurieuse. Je voulois
user de la mince ressource de mon Index pour me soulager, lorsque
j'apperçus un bout de cierge sur une méchante tablette. Je l'empoignai
avec rage, & me l'introduisis le plus avant qu'il me fut possible, les
yeux toujours fixés sur mes deux Acteurs. Si je n'éteignis pas le feu
dont je me sentois dévorée, au moins le calmai-je en partie.

On ne doit pas être surpris que Madame Thomas ait eu assez peu de
vergogne pour commettre cet acte incongru, me sachant si près d'elle, &
pouvant bien soupçonner que je verrois la chose. Premiérement, elle
n'étoit guères alors en état de réfléchir aux régles de la bienséance; &
d'ailleurs, quand elle l'auroit pu, rien ne l'obligeoit à se contraindre
devant moi, étant suffisanment instruite de la profession que
j'exerçois. Aussi, soit qu'elle voulût me donner une preuve de sa
parfaite confiance & de son amitié, ou qu'il lui prît envie de se
récréer par le spectacle lubrique d'une scéne semblable à celle qu'elle
venoit de jouer, elle retira du caleçon du Frere Alexis le monstre
encore fumant de rage, & me le mit en main. Quand j'aurois voulu faire
la honteuse, je n'en aurois pas eu le tems. Le frapart me poussa sur le
lit, & me fit tout-à-coup un masque de ma chemise. Son redoutable
brandon ayant porté à faux un peu au delà du but, me donna une si
terrible bourrade au bas du ventre, que je crus qu'il m'alloit faire
sortir les entrailles. La charitable Madame Thomas, touchée de la
douleur que je souffrois, eut la complaisance de m'assister; & tirant de
toutes ses forces le rebelle instrument à elle, le fit heureusement
tomber dans la mortèse. Comme il n'étoit guères possible alors que je
lui témoignasse, de vive voix, ma reconnoissance pour le bon office
qu'elle me rendoit, les coups de croupe précipités que je lâchai sans
interruption, ne la laisserent pas douter que je ne fusse extrêmement
satisfaite de son procédé.

Le Frere inébranlable sur ses arçons, répondit à tous mes mouvemens par
des secousses si vives, qu'en toute autre occasion, j'aurois tremblé que
le plancher ne s'abîmât sous nous: mais le plaisir m'avoit rendue
intrépide. Le feu eût été à la maison, que je ne m'en serois nullement
inquiétée; tant il est vrai qu'il y a des instans où les femmes sont
bien courageuses. Je ne me souviens pas d'avoir été de mes jours si
mutine dans le déduit: & il ne falloit pas moins qu'un champion tel que
le Frere Alexis pour triompher de la fureur de mes transports. J'étois
une vraie démoniaque. J'avois croisé mes jambes par-dessus ses jarrets,
& lui serrois si étroitement les reins de mes deux bras, qu'on m'auroit
plutôt mise en piéces que de me faire quitter prise. La gloire de me
vaincre n'étoit reservée qu'à lui. Ce qui doit paroître bien étonnant, &
presque incroyable, c'est que, sans reprendre haleine, il me fit gouter
trois fois distinctement les joies du Paradis de Mahomet. Apprenez,
orgueilleux Mondains, à vous humilier vis-à-vis de ces honnêtes gens de
Dieu, & reconnoissez après de tels efforts de virilité, votre
insuffisance & les vertus miraculeuses du Froc.

Le Frere Alexis sur l'épreuve qu'il venoit de faire de mes talens,
conçut de moi les plus hautes idées, & m'assura, d'un ton prophétique,
que je ferois fortune. «Je pourrois aisément, me dit-il, vous procurer
un entreteneur, mais cela ne méne à rien de solide, ni de brillant. Vous
êtes de figure & de taille à ne point rester dans un état de médiocrité:
tout bien considéré, l'Opera est votre vrai balot. Je me fais fort de
vous y faire entrer. La question est de savoir si vous avez du gout pour
le chant, ou des dispositions pour la danse.» Je crois, répondis-je, que
je réussirois mieux dans la danse. «Je le crois aussi, reprit-il, en me
découvrant la jambe au-dessus du genou, voilà un membre fait pour cet
exercice, & qui sur ma parole occupera bien des lorgnettes dans le
parterre.»

Le Frere Alexis ne s'en tint point à de vagues promesses. Il me donna au
même instant une lettre de recommandation pour le Sieur Gr... M... qui
tenoit alors en souferme les appas des filles du Théâtre lirique. Le
lendemain, Madame Thomas m'ayant procuré des nippes d'emprunt, je
m'ajustai de mon mieux, & fus vers le midi porter mon épitre à son
adresse.

Je vis un grand homme sec de couleur tannée, flegmatique, & d'un abord
froid à morfondre les gens. Il étoit en robe de chambre volante & sans
culotte. Les zéphirs badinant avec sa chemise, découvroient par
intervalles deux grandes cuisses livides & racornies, au bas desquelles
pendoient tristement les flasques débris de sa virilité.

Je m'apperçus qu'en lisant la lettre, il jettoit attentivement les yeux
sur moi, & que son visage austére se déridoit par gradation. J'en tirai
un augure favorable pour mes affaires, & ne me trompai point. Monsieur
de Gr... M... me fit asseoir à côté de lui, & me dit que, jolie & faite
comme je l'étois, je n'avois besoin d'aucune recommandation; que
néanmoins il embrassoit avec joie l'occasion de faire sa cour au Public,
en présentant un Sujet tel que moi à l'Opera.

Cependant, tandis qu'il me débitoit de si belles choses, il faisoit
l'inventaire de mes appas les plus secrets; & l'esprit de débauche
réveillant petit à petit sa luxure, le Rufien me mit en main ses
déplorables reliques. Ce fut alors que j'eus besoin de tout le savoir
que j'avois puisé dans l'école de Madame Florence, pour ressusciter
cette masse informe, & la retirer de l'état d'anéantissement où elle
étoit; insensible & rebelle aux secousses que je lui donnois, & au
frottement de ses deux lâches témoins, que je pressois l'un contre
l'autre; je commençois à désespérer du succès de mon travail, lorsque je
m'avisai, pour derniére ressource, de lui chatouiller le perinée, & de
le socratiser du bout du doigt. L'expédient réussit à miracle. La
machine assoupie sortant tout-à-coup de son repos létargique, se
développa d'une façon si merveilleuse qu'il me parut qu'elle prenoit un
nouvel être. Alors pour profiter de cet instant précieux, & couronner
mon chef-d'oeuvre, je remuai le poignet avec tant de souplesse & de
rapidité, que le monstre vaincu par les plus délicieuses sensations,
répandit un torrent de larmes dans l'excès de sa joie.

Enfin, Mr. de Gr... M... charmé de mes bonnes maniéres, s'habilla à la
hâte & me mena sur le champ chez Mr. Thuret, en ce tems-là Directeur de
l'Opera. Je fus assez heureuse, pour qu'il me trouvât aussi de son gout.
Il m'agrégea sans hésiter au corps sémillant des Demoiselles de
l'Academie Royale de Musique,[11] & nous retint à dîner.

Comme j'aime à varier mes descriptions & mes tableaux, je ne dirai rien
de ce qui se passa entre Mr. Thuret & moi le même jour. Il suffit de
savoir que le bon homme étoit aussi paillard que Mr. de Gr... M... &
n'étoit guères moins difficile à mettre en train. Je retournai coucher
chez la bonne Madame Thomas, impatiente de lui faire part de l'effet
qu'avoit produit la lettre du Frere Alexis; & le lendemain je repris
possession de mon domicile, n'ayant plus rien à redouter des gens de
Police.

  [11] L'Opera.

Outre les leçons du magazin[12] auxquelles je ne manquois jamais,
Malterre le Diable m'en donnoit encore de particuliéres. Je fis de si
rapides progrès, qu'en moins de trois mois je me trouvai en état de me
tenir sur mes jambes d'une façon supportable dans le Balet.

  [12] Maison où sont les machines & décorations, & où l'on instruit les
    surnuméraires.

Le jour de mon début fut marqué par une époque assez plaisante. On
surprit sous le Théâtre une de nos Compagnes en péché mortel. Le
Conclave féminin n'en eut pas plus tôt connoissance, qu'il exigea que
punition exemplaire en fut faite à toute rigueur. La Délinquante parut
au tribunal de Mr. Thuret pour y être jugée. Le Contrôleur la Chamarée
auroit bien voulu l'excuser; mais la Présidente Cartou ayant pour
assesseurs Fanchon Chopine, la Desaigles & la mere Carville, dit qu'il
étoit de la plus dangereuse conséquence de pardonner de semblables
fautes; que les novices encouragées par l'impunité d'une débauche si
crapuleuse, tomberoient bientôt dans les excès licentieux & les
débordemens des filles de l'Opera comique. Elle ajouta, qu'il seroit
honteux & infamant qu'on souffrît des prostitutions de cette nature sur
un Théâtre, qui avoit toujours été, depuis son établissement, l'école de
la galanterie la plus délicate & la plus épurée: & qu'enfin si l'on ne
sévissoit contre la coupable, il n'y auroit pas désormais une honnête
fille qui voulût entrer à l'Opera. Fanchon Chopine donna ses conclusions
à ce qu'elle fut immédiatement rayée du tableau: les autres opinerent du
bonnet; & Mr. Thuret voyant que ses remontrances ne serviroient de rien
avec de pareilles cervelles, la déclara déchue de tous ses honneurs &
prérogatives, & privée sans appel du droit de promener doresnavant sa
figure Chinoise sur les planches.

Il y avoit environ quinze jours que je trainois la semelle parmi les
Eléves de Terpsicore,[13] lorsqu'un matin à mon lever je reçus un
poulet, dont voici la substance:

  [13] Muse qui préside à la danse.

«Mademoiselle, je vous vis hier à l'Opera. Votre phisionomie me plut. Si
vous vous sentez d'humeur à prendre des arrangemens avec un homme qui
abhorre les difficultés en amour, & ne soupire que l'argent à la main,
ayez la bonté de me le mander promptement. Je suis, &c.»

Quoique je n'eusse pas encore un assez grand usage du monde pour
connoître les gens à leur stile, je devinai, sans peine, par la tournure
concise & brusque de ce billet, que j'avois touché le coeur d'un
Financier. Des connoissances de cette espéce sont trop précieuses pour
les rejetter lorsqu'elles se présentent: aussi ne fis-je point la sotte.
Je lui répondis à l'instant que je ressentois vivement l'honneur qu'il
me faisoit de me donner la préférence sur tant d'aimables personnes de
l'Opera; que ce seroit mal répondre à ses bontés, & m'en rendre indigne,
que de ne point accepter ses offres; & que s'il étoit impatient de me
voir, je ne l'étois pas moins de l'assurer personnellement de mon
profond respect.

Une heure après ma réponse, il arriva dans un équipage des mieux
étoffés, & qui, sans être brillant, annonçoit l'opulence du maître. Je
fus le recevoir en cérémonie sur le pailler. Pour faire son portrait en
trois mots; c'étoit un petit homme trapu, effroyablement laid, &
d'environ soixante ans. Il me bredouilla en entrant cinq ou six phrases
galantes, que je n'aurois pu comprendre sans un rouleau de cinquante
louis qu'il me glissa discrétement dans la main. Il n'est pas de si
maussades propos qu'on ne trouve admirables & des plus sublimes, quand
ils sont accompagnés de procédés aussi généreux. Non-seulement ce qu'il
me dit me parut très-ingénieusement exprimé, mais même je crus découvrir
dans ses traits un air de distinction & de noblesse qui m'avoit échappé
au premier coup d'oeil. Voilà ce que produisent les belles maniéres: on
est toujours sûr de plaire quand on débute ainsi.

J'étois dans un deshabillé plus agaçant que coquet. L'art que j'y avois
mis étoit si voisin de la nature, que mes charmes ne sembloient rien
emprunter de mon ajustement. J'avois tout lieu de présumer de leur
pouvoir. Mon Financier me trouvoit adorable. L'avidité de ses regards,
l'impatience de ses mains ne me laissoient pas douter que je ne
touchasse au dénoûment de la piéce. Cependant, qu'arriva-t'il? Après un
badinage de trois quarts d'heure, je fus ratée comme une Reine. Cette
humiliante avanture me mortifia d'autant plus que je l'éprouvois pour la
premiére fois. Je tremblois qu'il n'eût découvert en moi quelque
imperfection que j'avois ignorée jusqu'alors. Heureusement il me
rassura, en m'avouant qu'il étoit sujet à de pareils accidens. En effet,
le bon homme me disoit vrai; car pendant un an que je vêcus avec lui, il
ne manqua pas de me rater réguliérement deux fois la semaine. Quoiqu'il
en soit, bien des filles se seroient trouvées fort heureuses en ma place
aux mêmes conditions. Il m'avoit meublé un appartement dans la rue
sainte Anne: il défrayoit ma maison, & me donnoit outre cela, cent
pistoles par mois. J'étois en train de faire ma fortune avec lui, quand
le dérangement imprévu de la sienne rompit mes mesures & notre tendre
commerce.

Tout dépend à l'Opera de s'établir une certaine réputation. Rien ne fait
tant honneur à une Actrice que d'occasionner quelques banqueroutes, &
d'envoyer ses adorateurs à l'Hôpital. La chute de mon Financier me mit
dans un crédit étonnant. Une foule d'aspirans de tous états se
présenterent. Néanmoins je ne voulus pas me décider sans consulter Mr.
de Gr... M... & le Frere Alexis, à qui j'avois des obligations si
essentielles. J'insérerai ici, par maniére de parenthése, les salutaires
conseils que j'en ai reçus, comme un monument de ma gratitude envers
eux, & comme le guide le plus sûr pour les filles qui veulent mettre à
profit leurs appas.


Avis à une Demoiselle du monde.

Toute personne du sexe qui veut parvenir, doit, à l'imitation du
marchand, n'avoir en vue que ses interêts & le gain.

Que son coeur soit toujours inaccessible au véritable amour. Il suffit
qu'elle fasse semblant d'en avoir, & sache en inspirer aux autres.

Que celui qui la paie le mieux, ait la préférence sur ses rivaux.

Qu'elle transige le moins qu'elle pourra avec les gens de qualité: ils
sont la plupart hautains & escrocs. De gros Financiers renforcés, sont
plus solides & plus aisés à gouverner; il n'y a que maniére de les
prendre.

Si elle est sage, elle éconduira les Greluchons: outre que ce sont des
animaux qui n'apportent aucun profit à la maison, ils en éloignent
souvent ceux qui la soutiennent.

Lorsqu'il se présentera pourtant quelque bonne passade, qu'elle ne se
fasse pas scrupule d'une infidélité: c'est le casuel du métier.

Qu'elle imite autant qu'il lui sera possible, la frugalité de
Mademoiselle Durocher,[14] & ne se permette les bons morceaux que quand
ils ne lui couteront rien.

  [14] Autrefois entretenue par Mylord Weymouth.

Qu'elle ait soin de placer son argent à mesure qu'il lui viendra, & s'en
fasse de bonnes rentes.

Si un Etranger & un François, également à leur aise, se trouvent en
concurrence auprès d'elle, qu'elle n'hésite pas à se déclarer en faveur
du premier. Indépendanment de ce que la politesse le requiert, elle y
trouvera mieux son compte, sur-tout si elle a affaire à quelques Mylords
de la Cité[15] de Londres. Ce sont des gens qui, quoique des cancres au
fond, sont capables de se ruiner par orgueil pour qu'on les croie plus
riches que nous.

  [15] Quartier des négocians.

Elle fera très-prudenment pour le bien de sa santé, d'éluder la
connoissance des Américains, Espagnols & Napolitains, eu égard à la
maxime: _Timeo danaos & dona ferentes._[16].

  [16] Qu'on se souvienne que Margot, comme éléve du public, doit savoir
    toutes sortes de Langues.

Enfin & pour conclusion, qu'elle n'ait point de caractére à elle; mais
qu'elle étudie avec soin celui de son Amant, & sache s'en revêtir comme
si c'étoit le sien propre. Signé Gr... M... & le Frere Alexis.

Puissent toutes les filles de la Profession se graver profondément dans
la mémoire cette espéce de code, & en faire un aussi bon usage que moi.

La premiére dupe qui remplaça le Financier, fut un Baron, fils d'un gros
marchand d'Hambourg. Je ne crois pas qu'il soit jamais sorti de la
Germanie un plus sot & plus desagréable animal. Il étoit haut d'une
toise, cagneux & roux, bête au dernier dégré, & ivrogne à toute
outrance. Ce Gentilhomme, l'espoir & l'idole de sa famille, voyageoit
pour joindre aux heureuses qualités dont la nature l'avoit comblé,
celles que l'on aquiert en pratiquant le beau monde. La seule bonne
maison qu'il connut dans Paris, étoit celle de son Banquier, qui avoit
ordre de lui compter tout l'argent qu'il vouloit. Ses liaisons se
bornoient à deux ou trois écornifleurs complaisans, & quelques plastrons
du Serrail de la Lacroix.[17]

  [17] Appareilleuse aussi célébre que la Florence & la Paris.

Mr. de Gr... M... toujours aussi zélé pour nos interêts que pour les
siens, jugea que ce seroit dommage qu'un pareil pigeonneau échappât à
notre colombier. Il lui fit comprendre qu'il étoit indécent qu'un
Seigneur de sa sorte ne vêcût pas rélativement à sa haute naissance, & à
la figure qu'il étoit en état de faire; que rien ne mettoit plus à la
mode un homme de distinction & ne lui faisoit tant honneur, que d'avoir
une Demoiselle de Théâtre sur son compte; qu'en un mot, c'étoit dans un
semblable commerce que nos jeunes gens de qualité, & nos Robins de la
premiére classe, puisoient leurs jolies maniéres, & prenoient le vrai
ton de la bonne compagnie.

Mr. le Baron goutant un avis si raisonnable, lui avoua qu'il y avoit
long-tems qu'il désiroit avoir une intrigue à l'Opera, & qu'il
s'estimeroit bien heureux que ce pût être avec moi. «Peste, répondit Mr.
de Gr... M... vous avez déjà autant de gout que s'il y avoit dix ans que
vous fussiez ici. Savez-vous bien que de mémoire d'homme, il n'a point
paru une plus charmante personne sur nos planches. Il n'y a pas un mois
qu'elle est vacante, & maintenant elle ne sait à qui répondre. On
l'assiége de tous côtés. Mais, laissez-moi faire; je me charge de
négocier la chose: le succès n'en sera peut-être pas impossible; ce qui
me le fait espérer, c'est que, soit dit entre nous, elle a un foible de
tous les diables pour les Etrangers. Il est bon que vous sachiez encore
que l'interêt est ce qui la gouverne le moins; & qu'elle seroit fille à
aimer sérieusement quelqu'un qui auroit d'honnêtes procédés pour elle.
Vous ne sauriez croire combien elle étoit attachée à son dernier Amant:
il est vrai qu'il en étoit digne, & que jamais on ne s'est comporté avec
une Maîtresse d'une façon plus noble & plus distinguée. Elle tâchoit en
vain de lui dissimuler ses besoins (car vous sentez bien qu'une jolie
personne en a toujours de maniére ou d'autre.) Il avoit une pénétration
surprenante pour les découvrir; & c'étoit alors entr'eux des combats de
desinteressement & de générosité les plus touchans du monde.»

Le Baron émerveillé des éloges que Mr. de Gr... M... lui faisoit de moi,
le pria avec instance d'employer tous ses soins pour conclurre cette
affaire au plutôt, & à quelque prix que ce fût. Je résolus, à dessein
d'irriter ses désirs, de ne rien précipiter, & de laisser passer
quelques jours avant de lui faire une réponse positive. Enfin, notre
premiére entrevue se fit à l'Opera dans une répétition de Jephté, où il
eut le bonheur de me baiser respectueusement la main derriére les
coulisses. Je n'étois point fâchée qu'il me vît à une répétition, parce
que c'est ordinairement là que ces Demoiselles paroissent avec toute la
pompe, toute la splendeur & la dignité de leur état, & qu'elles
s'efforcent à l'envi les unes des autres, d'étaler la forte prodigalité
& les honteuses foiblesses de leurs imbéciles Amans.

Quoique je n'eusse encore ruiné qu'un seul homme, j'avois déjà assez de
bijoux & de précieuses nipes pour pouvoir tenir mon rang parmi nos
principales Sultanes, & occuper comme elles une chaise[18] au bord de
l'orquestre, la jambe nonchalanment croisée sur le genou. Il faisoit
froid alors. Jamais on ne se montra dans un négligé plus fastueux & plus
imposant. Mollement enveloppée sous l'hermine & la marte zibeline,
j'avois les pieds dans une boîte couverte d'un velours cramoisi, doublée
de peau d'Ours, dont une boule d'étain pleine d'eau bouillante,
augmentoit la chaleur. Dans cet orgueilleux appareil, je faisois d'un
air distrait des noeuds avec une navette d'or. Quelquefois je regardois
à ma montre, & la faisois sonner. J'ouvrois toutes mes tabatiéres l'une
après l'autre, & me portois de tems en tems au nez un superbe flacon de
cristal de roche pour des vapeurs que je n'avois pas. Je me panchois
pour dire des riens à mes compagnes, afin que les lorgneurs curieux
pussent juger de la tournure élégante de mes membres. En un mot, je
commis ce soir-là cent impertinences, dont les benets de spectateurs
étoient enchantés. C'étoit à qui rencontreroit mes yeux pour me faire
une profonde & respectueuse révérence, à laquelle on se trouvoit bien
honoré que je répondisse par un imperceptible petit coup de tête.

  [18] C'est à cette distinction que l'on reconnoit celles qui sont
    entretenues.

Il n'étoit pas possible en ces momens de triomphe, que je me rappellasse
le souvenir de ma premiére condition. Le luxe qui m'environnoit & les
bassesses de ceux qui me faisoient la cour, en avoient effacé de mon
cerveau jusqu'aux moindres traces. Je me croyois une Divinité. Et
comment ne l'aurois-je pas cru, quand je me voyois en quelque maniére,
déïfiée par les adorations & l'aveugle idolâtrie des personnes du plus
haut rang? Franchement, c'est aux hommes & non pas à nous, qu'il faut
reprocher notre insolence & nos grands airs: ce sont eux qui nous
tournent la tête par leurs lâches soumissions, leurs flatteries & leurs
fadeurs. Pourquoi ne nous oublierions-nous pas, quand ils nous en
donnent l'exemple & sont les premiers à s'oublier eux-mêmes? Je ne puis
m'empêcher de l'avouer à la honte des uns & des autres, tout notre
mérite ne consiste que dans l'imagination déréglée, & la bizarrerie du
gout de nos adorateurs. Pardonnez-moi, mes bonnes amies, la hardiesse
que je prens de m'expliquer si nettement sur votre chapitre: ma
franchise ne sauroit nuire à vos interêts; je le voudrois en vain: tant
qu'il y aura des hommes au monde, vous ne manquerez jamais de dupes.

Revenons à Mr. le Baron. Je m'apperçus avec plaisir que mes gentillesses
l'avoient plongé dans une espéce de ravissement extatique, & que c'en
étoit fait de sa liberté. Depuis le commencement jusqu'à la fin de la
répétition, il eut ses deux gros yeux fixés sur moi ainsi qu'un chien
d'arrêt, & sembloit jouir intérieurement de mes charmes à la maniére des
bienheureux. Je lui fis la grace en sortant d'accepter une place dans
son carrosse, & de l'inviter à souper. Mr. de Gr... M... qui étoit
demeuré derriére pour quelques affaires de la Communauté, vint nous
rejoindre un quart d'heure après. Comme je ne voulois pas dementir les
bonnes idées qu'il avoit données de moi au Baron, je me comportai ce
soir-là avec beaucoup de retenue, & jouai d'un air si naturel la fille à
sentimens, que le pauvre idiot me crut sincérement capable de me prendre
de belle passion.

La nature compense presque toujours le tort qu'elle fait aux sots par
une dose plus forte d'amour-propre: plus ils sont ridicules &
desagréables, plus ils se croient de mérite. Tel étoit le foible de mon
Héros; il ne douta pas que je ne fusse aussi éprise de ses charmes qu'il
l'étoit des miens. Je tâchai de l'entretenir dans cette flatteuse
opinion par tous les petits soins & les prévenances que je lui marquai
pendant le souper: & lorsqu'il se retira, je lui dis, en le regardant
avec des yeux où l'on auroit juré qu'il y avoit de l'amour, que je
l'attendois le lendemain entre dix & onze pour prendre du chocolat avec
moi. (C'étoit précisément le tems où je voulois faire le premier essai
de sa générosité). Il fut si ponctuel que j'étois encore couchée quand
on vint me l'annoncer. Je pris à la hâte une robe de chambre; & n'ayant
point à craindre, comme la plupart de nos Demoiselles, de me montrer
sans avoir substitué l'art à la nature, & m'être forgé des appas de
toilette, je le reçus dans un négligé des plus simples: néanmoins avec
toutes les grimaces & les lieux communs d'usage en ces sortes
d'occasions.

«Cela est fort joli, Mr. le Baron, de surprendre ainsi les gens. Eh!
mais, mon Dieu! quelle heure est-il donc? Sûrement votre montre avance:
il ne sauroit être si tard. Miséricorde! comme je suis bâtie! je me fais
peur à moi-même. Avouez que vous me trouvez affreuse, horrible. Je suis
outrée que vous me surpreniez dans un pareil désordre. Savez-vous bien
que je n'ai pas fermé l'oeil de toute la nuit? Actuellement que je vous
parle, j'ai une migraine qui me désespére. Quoiqu'il en soit, je me
flatte que le plaisir de vous voir la dissipera. Allons, Lisette,
dépêchons, qu'on fasse le chocolat: & souvenez-vous sur-tout que je ne
l'aime pas léger.»

Mes ordres furent exécutés dans la minute. Tandis que nous régalions
notre odorat & notre palais du parfum agréable de ce liquide mousseux,
on vint m'avertir que mon Jouaillier demandoit à me parler. «Quoi!
toujours des importuns, m'écriai-je? Ne saviez-vous pas que je n'étois
au logis pour personne? Les domestiques sont d'étranges gens. On a beau
les prêcher, ils n'en font qu'à leur tête. Cela me met dans des
coléres... Mais, avec la permission de Mr. le Baron, sachons ce qu'il me
veut. Faites-le entrer... Eh! bonjour, mon cher Monsieur de la Frenaie;
qui vous améne, je vous prie, si matin dans nos quartiers? Comment va le
commerce? Je gage que vous avez quelque chose de nouveau à me montrer.»
Madame,[19] répondit-il, c'est justement ce qui m'a fait prendre la
liberté de vous interrompre: j'ai cru, me trouvant dans votre voisinage,
que vous ne me sauriez pas mauvais gré de vous faire voir en passant,
une croix à la dévote, qu'une Financiére de la Place Vendôme m'a
commandée. Je puis dire, sans vanité, que depuis long-tems il ne s'est
fait ici un plus joli ouvrage. «Vraiment, Monsieur de la Frenaie, vous
êtes un galant homme, de ne point oublier vos amis: je suis fort
reconnoissante de cette marque d'attention de votre part. Voyons donc,
puisque vous avez tant de complaisance. Ah! Monsieur le Baron, que cela
est beau! La monture en est charmante. En vérité, c'est un morceau d'un
gout admirable. Les pierres en sont superbes, & taillées au parfait. Ne
trouvez-vous pas que cela jette un feu surprenant? Ces impertinentes
Financiéres portent aujourd'hui ce qu'il y a de plus magnifique.
Franchement, j'ai regret qu'une si belle piéce soit destinée à une femme
de cette farine. Et de quel prix cela est-il, s'il vous plait?» Madame,
repartit la Frenaie, de huit mille francs au dernier mot. «Si j'étois en
argent, repris-je, je ne souffrirois pas que vous l'emportassiez.» Vous
savez, Madame, que tout ce que j'ai est à votre service. Pour peu que
vous en ayez fantaisie... «Oh! non, ce n'est point ma coutume de rien
prendre à crédit.»

  [19] Les demoiselles de l'Opera se donnent entr'elles le titre de
    Madame pour éviter les équivoques.

Le Baron, comme je l'avois prévu, ravi de trouver une si belle occasion
de me faire sa cour, se saisit de la croix, dont il donna immédiatement
soixante louis comptans, avec son billet du reste payable le lendemain.
Je fis d'abord toutes les simagrées d'une fille sérieusement fâchée, &
qui pense d'une façon noble & desintéressée. «En bonne foi, Monsieur le
Baron, vous n'êtes pas raisonnable: c'est passer les bornes de la
générosité: je vous le dis au vrai, vous ne me faites point plaisir. Je
conviens qu'il n'est pas défendu de recevoir des bagatelles d'une
personne qu'on estime, & pour laquelle on se sent du gout. Mais
franchement, ceci est trop fort: je ne saurois me résoudre à
l'accepter.» Tout en disant cela, mon benet me pendit la croix au cou.
Alors j'entrai par distraction dans ma chambre; il m'y suivit, & sans le
faire languir davantage, je lui donnai sur le pied du lit une
reconnoissance de ses huit mille francs; toutefois avec un dehors
apparent de tendresse si naturel, que le nigaud crut moins devoir mes
faveurs au présent qu'il me faisoit, qu'à ses bonnes qualités & à mon
panchant.

Mr. de Gr... M... que j'avois averti la veille de la saignée que je
voulois faire à la bourse de cet honnête Gentilhomme, vint nous trouver
sur le midi, & eut pour son droit de courtage, une boîte d'or à la
Maubois. Comme il n'y avoit pas Opera ce jour-là, nous dînames ensemble;
& chacun de nous ayant lieu d'être content du marché qu'il avoit fait,
la gayeté fut l'ame de notre festin. Mr. le Baron principalement se mit
en si belle humeur, qu'à force de nous baragouiner de grosses
plaisanteries germaniques, & de s'humecter les amigdales, il perdit la
petite quantité de bon sens dont il étoit pourvu. Tellement que nous le
renvoyames ivre mort à l'Hôtel. Après cet essai de sa magnificence, je
crus que j'en tirerois meilleur parti, en ne prenant aucun arrangement
fixe avec lui, & continuant à jouer la femme à belle passion. Cette
conduite me réussit au delà de mes espérances. Le mois à peine expiré,
j'en attrapai un service complet en vaisselle plate. Quoiqu'il soit
constanment vrai que les bienfaits d'autrui nous inspirent plus
d'indifférence que d'amour, peu s'en fallut qu'à force d'en faire les
grimaces, je ne devinsse sérieusement amoureuse de Monsieur le Baron.

L'habitude nous familiarise, nous naturalise même, si j'ose m'exprimer
de la sorte, avec les défauts des gens que nous pratiquons. Tout
maussade, tout sot qu'étoit mon Hambourgeois, je commençois à le trouver
moins desagréable, lorsqu'une horrible incongruité de sa part, me donna
une aversion insurmontable pour lui. Il avoit, ainsi que je l'ai dit
ci-dessus, la louable coutume de s'enivrer; & malheureusement il ne se
sentoit jamais plus d'amour qu'en ces circonstances. Un soir après avoir
passé toute la journée à table en assez mauvaise compagnie, il arriva
comme j'allois me mettre au lit. Le glouton en entrant, heurta du pied
contre le seuil de la porte, & perdant l'équilibre, il tomba le nez sur
le carreau. Sa chute ne pouvant être légére dans l'état où il étoit, on
le releva presque sans mouvement, le visage tout ensanglanté. Si j'avois
eu le tems de m'évanouir, je l'aurois fait infailliblement; mais le
secours pressant, je volai à mon cabinet de toilette, & revins munie de
trois ou quatre flacons de différentes eaux. Comme je le crus plus
dangereusement blessé qu'il n'étoit, je ne me contentai pas de lui laver
& bassiner le museau, je voulus aussi lui faire avaler une cuillerée
d'eau d'arquebusade: mais à peine le salope en eut-il quelques gouttes
sur les lévres, qu'il lui prit un hoquet effroyable, & au même instant
il me lança dans la bouche les trois quarts de son dîner. J'essayerois
vainement d'esquisser la peinture de cette desagréable scéne; il suffit
de savoir que je vomis presque jusqu'au sang, que je changeai de tout, &
dépensai la valeur de plus de quatre louis de quintessence à me parfumer
& me gargariser.

Dans la colére où j'étois, je le fis jetter dehors, avec injonction à
ses gens de lui dire de ne mettre jamais les pieds chez moi. Le
lendemain à son réveil ayant appris toutes les circonstances de son
avanture & mes intentions, peu s'en fallut qu'il ne se désespérât. Il
m'écrivit plusieurs lettres que je refusai de recevoir. Enfin, sa
derniére ressource fut de recourir à Mr. de Gr... M... C'étoit justement
se livrer à la griffe du renard. Le rusé Proxénete, loin d'essayer à
calmer ses inquiétudes, lui exagéra sa faute, & la jugea irrémissible.
Le pauvre Baron, dans l'excès de son affliction, pleura, gémit, heurla &
commit tant d'extravagances que Gr... M... craignant à la fin qu'il ne
fut homme à se pendre & que nous n'en fussions les dupes, crut
nécessaire de changer de ton.

«Vous avez affaire, lui dit-il, au meilleur coeur & à la fille la plus
généreuse du monde. C'est un grand avantage dans le cas où vous êtes.
Toute horrible qu'est l'offense que vous lui avez faite, je ne désespére
pas que vos regrets & vos soumissions ne l'apaisent tôt ou tard. Je suis
d'autant plus fondé à le croire, que je sais, à n'en point douter,
qu'elle vous aime à la rage, & que de quelque fierté qu'elle s'arme pour
vous dissimuler ses vrais sentimens, le panchant perce toujours & la
trahit incessanment en votre faveur. Hier encore... mais, _motus_,
n'allez pas me faire jaser; hier, dis-je, elle ne put s'empêcher de
laisser couler des larmes lorsque je la mis sur votre chapitre. Elle
m'avoua même que jamais qui que ce soit ne lui avoit inspiré tant de
tendresse que vous: ce qu'il y a de bien sûr, c'est que la pauvre enfant
n'a pas dormi quatre heures depuis qu'elle vous boude; & voyez jusqu'où
va son guignon; tandis qu'elle succombe sous le poids des chagrins que
vous lui causez, un pendard de tapissier veut lui faire vendre ses
meubles pour une misérable somme de deux mille écus qu'elle lui doit.»

_Vivat_, s'écria le Baron en l'embrassant, vous me procurez, sans y
penser, l'occasion la plus charmante de faire ma paix. Je me charge de
la dette. Le faquin sera payé dès demain, ou il n'y aura pas un sou dans
Paris. «Ma foi, répondit Gr... M..., voilà ce que c'est que d'avoir de
l'esprit. Cette idée-là, quoique toute simple, ne me seroit pas venue en
cent ans. Elle est assurément bien digne d'un Seigneur tel que vous, &
de l'aimable personne qui en est l'objet. Oui, je suis de votre avis:
vous ne pouviez imaginer un moyen plus sûr de vaincre son ressentiment.
Elle a le coeur trop délicat pour n'être pas pénétrée jusqu'au fond de
l'ame de la noblesse d'un semblable procédé. Dépêchez-vous seulement de
faire la somme, & venez me trouver: je vous répons du reste.» Enfin,
l'innocent fit tant de diligence que les vingt quatre heures révolues,
Gr... M... me l'amena, muni de deux cens cinquante beaux louis neufs. Au
son mélodieux de ces espéces un torrent de pleurs coula immédiatement de
mes yeux. Cette situation l'attendrit au point, qu'il se mit à beugler
comme un veau, de maniére que notre réconciliation fut touchante à pâmer
de rire.

Il falloit être aussi flegmatique que l'étoit Gr... M... pour garder son
sérieux à la vue d'un tableau si comique. Après ce beau rapatrîment,
l'amour & la générosité du Baron augmenterent de telle façon, que je
l'aurois congédié sans chemise, si son bon homme de pere, instruit à
tems de ses dépenses excessives, ne fût venu lui-même me l'arracher
d'entre les bras. Ainsi finit mon histoire avec cet Adonis échappé du
Holstein.

Alléchée par les grandes contributions que je venois de lever sur le
Pays ennemi, je résolus de me dévouer tout-à-fait aux affaires
étrangéres, pour brusquer la fortune, n'étant pas d'humeur à vieillir
dans le métier. Selon mon calcul, deux ou trois nigauds encore de
l'espéce du dernier, me faisoient rouler carrosse le reste ma carriére.
Mais de si bons hazards ne se trouvant pas toujours sous la main, je
pris le parti, pour n'être pas oisive, de faire des excursions sur nos
Compatriotes, en attendant l'opportunité de remplacer convenablement Mr.
le Baron.

C'est un usage établi parmi nos Sultanes, de se faire voir plus
fréquenment en public, quand leurs entreteneurs les ont quittées, pour
avertir les chalands que la place est vuide, & qu'elles sont à louer.
Suivant cette sage coutume, je me produisis dans les lieux les plus
fréquentés, hormis aux Thuileries, où nous ne paroissons pas volontiers
depuis la mortifiante avanture de Mademoiselle Durocher.[20]

  [20] On voulut la jetter dans le bassin pour avoir eu l'effronterie de
    faire parade de son luxe vis-à-vis d'une Princesse du sang.

Le Palais-Royal étant un territoire dont la propriété semble nous être
aquise par une prescription aussi ancienne que l'établissement de
l'Opera; c'est dans cette espéce de Jardin de franchise que nous usons
en toute liberté du droit de faire les femmes de conséquence, & de
braver impunément l'oeil du spectateur par nos grands airs & notre
orgueilleux étalage. En vain certains censeurs caustiques osent dire,
qu'on n'y voit généralement que des Usuriers, des Mercures & des Catins:
leurs jalouses & noires insinuations n'empêchent pas la belle jeunesse
desoeuvrée de Paris, les gens à la mode, Plumets, Robins & petits Colets
de s'y rassembler chaque jour, sur-tout les soirs avant & après l'Opera.
Une multitude infinie de jolies femmes de toute espéce, en font un des
principaux ornemens. Les espaliers qu'elles forment sur des siéges le
long des arbres de la grande allée, offrent à l'oeil émerveillé un
spectacle aussi pompeux que riant & récréatif, & dont l'admirable
variété est au-dessus de toute description. Mille petits amours,
métamorphosés en moineaux, y font respirer un air de lascivité qu'on ne
sent point ailleurs. Mais, qu'y a-t'il de surprenant en cela? S'il est
vrai que nous soyons l'ame des plaisirs; s'il est vrai qu'ils nous
suivent par-tout; les lieux où nous présidons, ne doivent-ils pas être
les plus agréables du monde?

En effet, le don miraculeux de charmer & d'égayer tout ce qui nous
environne, est tellement inséparable de nos personnes, que la volupté &
la galanterie nous accompagnent même jusque dans le Sanctuaire. Témoin
l'Eglise des Quinze-vingts. Nous jouissons du privilége d'y commettre
autant d'indécence qu'au Palais-Royal & sur notre Théâtre. Aussi, Dieu
sait la foule de Dévots qu'on y voit les Fêtes & Dimanches. Nous y
sommes assiégées de mines, de révérences, de coups de lorgnettes: on
fait plus; on nous y fredonne à l'oreille des airs de ruelle. Nous
répondons à tant de gentillesses par des propos folâtres & badins, &
quelquefois par des éclats de rire que nous étouffons à moitié, en nous
couvrant le visage de notre éventail. Cependant le Sacrifice s'achéve,
sans nous être apperçues de la lenteur du Prêtre, souvent même sans
avoir pris garde s'il étoit à l'Autel ou non: & la fin de notre pieuse
conduite, est d'arranger une partie de souper dans une petite maison, ou
de conclurre un marché.

Il m'arriva un jour d'y en conclurre un, dont je fus la dupe d'une façon
bien mortifiante. Un de ces Chevaliers aimables, qui n'ont pour tout
bien que leur industrie, & qui par la négligence impardonnable du chef
de la Pousse,[21] brillent & font fracas dans Paris aux dépens des
honnêtes gens qu'ils dépouillent; un de ces fripons-là, dis-je, dont les
grands airs & la dépense en imposoient à tout le monde, avoit trouvé le
secret d'être de tous nos plaisirs. Etoit-il question d'une partie au
bois de Boulogne, d'un souper à la Glaciére? on s'y seroit ennuyé à
mourir si Mr. le Chevalier n'en eût point été.

  [21] Le Lieutenant de Police.

J'observerai ici en passant, que le commerce de cette méprisable espéce
est d'autant plus dangereux, qu'ils sont la plupart d'un caractére doux
& liant, qu'ils joignent à une humeur souple, les maniéres les plus
polies & les plus engageantes, & qu'en un mot, ils possédent au suprême
dégré ce que l'on appelle abusivement le ton de la bonne compagnie.
J'ajouterai encore que l'expérience m'a appris qu'on ne sauroit être
généralement trop en garde contre les personnages outrés en matiére de
politesse: il est rare qu'ils soient honnêtes gens.

Je reviens à mon Avanturier. Il y avoit déjà long-tems que je convoitois
un superbe diamant qu'il portoit au doigt. Le fourbe m'avoit souvent
répété qu'il croiroit me sacrifier bien peu de chose, si je voulois
l'accepter au prix de mes plus légéres faveurs. Quoique je fisse
semblant de ne point ajouter foi à ses paroles, néanmoins j'avois trop
bonne opinion de ma figure pour croire qu'il plaisantât. De façon que je
ne doutai point que la bague ne fût à moi tôt ou tard. Je n'attendois
que l'occasion de la lui accrocher; je crus l'avoir trouvée un Dimanche
étant à la Messe au Quinze-vingt. En effet, mon homme m'ayant abordée, &
déployant son éloquence à me conter des douceurs, je lui répondis, que
j'aurois lieu d'être bien glorieuse des discours flatteurs qu'il me
tenoit, si je pouvois me persuader que le coeur les lui inspirât. «Ah!
s'écria-t'il en lâchant un soupir que je crus sincére, tant il étoit bon
Comédien, n'aurez-vous jamais des yeux & du discernement que pour
découvrir le mérite d'autrui, sans oser connoître le vôtre?» Mais, lui
repartis-je, supposé que j'aie quelque mérite, & que je ne l'ignore pas,
en suis-je moins fondée à me défier des sermens des hommes? N'en
trompent-ils pas tous les jours qui valent mieux que moi? Ah! Monsieur
le Chevalier, si on exigeoit de vous des assurances de la sincérité de
vos sentimens, vous seriez, peut-être, bien embarrassé. «Quoi,
reprit-il, me croiriez-vous assez double?...» Je vous croirois,
interrompis-je, comme les autres, qui disent les trois quarts du tems,
ce qu'ils ne pensent pas, & promettent souvent ce qu'ils n'ont nulle
envie de tenir. Par exemple (au moins, ceci n'est que pour badiner)
avouez que vous auriez été un peu déconcerté, si je vous avois pris au
mot, quand vous m'offrites votre diamant. «Madame, repliqua-t'il d'un
ton presque piqué, avant de former des jugemens au desavantage des gens,
il me semble qu'on devroit les mettre à l'épreuve.» Que voulez-vous, lui
dis-je en souriant? il faut que le bon pâtisse pour le mauvais. Les
hommes en général, sont si faux, qu'on ne vous fait point une grande
injustice de n'avoir pas meilleure opinion de vous que de vos
semblables. Cependant, comme je n'ai pas de raison essentielle qui
m'oblige à vous juger trop rigoureusement, je veux bien faire une
exception en votre faveur, & croire que vous n'avez rien de commun avec
votre Sexe, que les qualités qui le rendent estimable. Mais il n'est pas
décent de métaphisiquer ici sur pareille matiére: venez manger ma soupe,
& nous la discuterons à notre aise.

C'étoit où m'attendoit le traitre. La premiére chose qu'il fit en
entrant chez moi fut de me mettre la bague au doigt. Le ravissement où
me jetta la possession d'un si précieux bijou, ne me permit pas de rien
refuser à ses désirs. Je lui donnai avant & après le dîner autant de
marques de reconnoissance qu'il voulut. Enfin, que croiroit-on que j'ai
gagné à ce beau marché? Le diamant étoit faux. Je me trouvai une boîte
d'or de moins, que le filou m'escamota, & je n'eus de profit réel qu'une
de ces incommodités pour lesquelles Messieurs de Saint-Côme ordonnent
communément une boisson composée d'ingrédiens rafraichissans &
diurétiques.

Ce qu'il y eut de plus désolant dans cette avanture, c'est que loin
d'oser me venger & me plaindre du tour infame de cet escroc, je
tremblois qu'il ne le divulguât; & je crois que j'aurois été femme à le
payer encore pour l'engager au secret. J'eus donc la prudence d'avaler
doucement la pilule & de me mettre à la petite diette sans souffler le
mot; & afin que la tisane opérât plus efficacement, je prétextai un mal
de poitrine, au moyen de quoi Mr. Thuret me dispensa de danser. Je ne
manquois pourtant pas un Opera; mais j'affectois d'y garder
l'_incognito_ au milieu de l'Amphithéâtre, toujours vêtue d'un air
négligé & coiffée en devant.

Mon Dieu! le joli recueil de bêtises dont j'enrichirois le Public, si je
lui faisois part des fades & assommans propos qu'il me falloit essuyer à
droite & à gauche, d'un essain de bavards qui me bourdonnoient aux
oreilles! Est-il possible que les hommes soient si frivoles, si
minucieux? Est-il possible que nous soyons si avides des louanges plates
& de la basse adulation pour prendre plaisir à leur entendre débiter
tant d'inepties?

Entre un si grand nombre de sots personnages, certain Financier blafart,
de stature colossale, me gracéoit avec une confiance inexprimable, les
galanteries les plus absurdes qui puissent sortir de la bouche d'un
imbécile. Un vieux Commandeur édenté, complimenteur jusqu'à faire
évanouir les gens d'ennui, s'évertuoit de son côté à m'inspirer du gout
pour ses jolis petits yeux ridés, par une multitude de phrases
doucereuses, détachées du Roman d'Astrée. A quelque distance de ces
Matadors, de jeunes fats me lançant discrétement des regards passionnés,
se disoient les uns aux autres, d'un ton si bas qu'ils m'étourdissoient,
que j'étois charmante, d'une beauté divine, au-dessus des Anges, plus
brillante que les astres; & si je jettois la vue sur eux, ils baissoient
modestement les yeux, pour tâcher de me convaincre que la justice qu'ils
rendoient à mes charmes, étoit d'autant moins suspecte de flatterie,
qu'ils n'auroient pas voulu que je les entendisse.

Quand je songe à tant d'impertinences, je suis tentée de croire que les
créatures de notre sorte, ont des attraits bien puissans, ou que les
hommes sont des animaux bien aveugles. Quoiqu'il en soit, la manie que
l'on a en France pour nous autres, est si grande, qu'on est généralement
plus flatté d'avoir affaire aux filles de Théâtre qu'aux femmes du
Royaume les plus distinguées par leur mérite personnel & par leur
naissance. Ne pourroit-on pas imputer une pareille folie à la vanité, à
un sot désir de faire parler de soi? En effet, il semble que nous
donnions l'être à nos Amans. Tel qui auroit toujours été confondu &
comme anéanti dans la foule, dès qu'il est attaché à notre char, il
n'est plus permis de l'ignorer: c'est un homme à la mode. Combien de
méprisables Publicains qui n'auroient jamais été connus, s'ils ne nous
avoient point fait part de leurs rapines & de leurs concussions? C'est
nous qui tirons ces gens-là de l'obscurité, & consacrons leurs noms par
les dépenses exorbitantes où nous les plongeons. N'est-ce pas à
Mademoiselle Pélicier que l'Ulisse doit sa réputation? Car il est des
réputations de tous genres. C'est, sans contredit, cette incomparable
Siréne qui a enrichi nos fastes de l'histoire de ce célébre Israëlite.
Grace au vol qu'elle lui a fait de ses diamans, & aux avantures qui en
ont été les suites, sa mémoire sera éternelle. On saura non-seulement
qu'un tel homme a existé, qu'il fut puissanment riche; mais encore que
le pauvre diable est mort, pour ainsi dire, sur la paille. Tel est le
glorieux avantage que l'on obtient à se laisser prendre dans nos filets.
Si l'on se deshonore, si l'on se ruine à nous fréquenter, au moins en
est-on dédommagé par ce que la renommée en publie, & par le plaisir de
faire du bruit dans le monde.

Revenons à ce qui me concerne. Il y avoit déjà trois semaines que je me
rafraichissois le sang avec une infusion de racines de fraisier, de
nénuphar & de sel de nitre, lorsqu'une revendeuse à la toilette me
proposa par _interim_, les services d'un Député du Clergé. Quoique je me
portasse alors passablement bien, ma guérison étoit encore un peu
équivoque; & il n'étoit pas trop sûr de s'approcher de mon rosier sans
courir risque de s'y piquer.

S'il se fût agi de transiger avec un Laïque, je me serois fait un
scrupule de l'exposer au hazard d'un repentir: mais considérant que
j'avois affaire à un Prêtre, je ne songeai qu'à le plumer sans me mettre
en peine des événemens. A corsaire, corsaire & demi. Comme la profession
de ces gens-là est d'en imposer en tout & par-tout sous le voile
hipocrite des vertus chrétiennes & sociales; comme les Cagots nous
prêchent souvent pour un écu ce qu'ils ne voudroient pas pratiquer pour
cent mille; en un mot, comme les fourbes ne se proposent d'autre fin en
ce monde que de s'engraisser inhumainement de notre propre substance &
de rire à nos dépens, je crus que je ferois un acte plus méritoire que
répréhensible, si, par cas fortuit, je donnois à un tel homme sujet de
se plaindre de moi. Ainsi tout mûrement pesé, je consentis à le
recevoir, bien résolue de lui manger jusqu'à son dernier rabat le plutôt
qu'il me seroit possible.

Qu'on se figure une espéce de Satire aussi velu que Lycaon, dont le
visage pâle & maigre annonçoit un tempérament des plus lascifs.
L'incontinence & la lubricité perçoient à travers l'hipocrisie de ses
regards... Mais n'achevons pas son portrait, de crainte que mes crayons
n'occasionnent des applications injustes, & que le Lecteur malin ne
prenne Gautier pour Garguille. Je n'aurois jamais espéré d'un homme de
sa robe une galanterie semblable à celle qu'il me fit la premiére fois
que nous nous vimes. C'étoit une montre à répétition de Julien le Roi,
guillochée d'un gout admirable & toute enrichie de diamans. J'avoue à
son honneur, que jamais Eglisier n'a mieux démenti le Proverbe qui dit
cancre comme un Prêtre. Il étoit, au contraire, si sottement prodigue,
qu'en moins de quinze jours je lui fis vendre un bénéfice de mille écus
de rentes. Il auroit été homme à vendre tout le Clergé pour moi, si je
ne lui avois communiqué mon indisposition. Dès qu'il s'en apperçut, son
amour se convertit en rage, & dans l'excès de sa colére peu s'en fallut
qu'il n'en vînt aux voies de fait.

Ce fut alors que j'eus recours à l'effronterie & l'impudence dont les
femmes de notre profession sont capables. Je lui dis d'un ton de fermeté
qui l'ébranla, que je le trouvois bien hardi d'oser me faire un pareil
outrage; qu'il mériteroit que je le fisse jetter par les fenêtres; que
si j'avois quelque chose à me reprocher, c'étoit d'avoir eu de la
foiblesse pour lui; que je voyois à merveille qu'on ne disoit que trop
vrai, quand on taxoit les gens de son état d'être la plupart des
libertins & des débauchés; que, sans doute, il s'étoit accommodé de la
sorte dans quelqu'infame maison. J'ajoutai, que si un reste de pitié ne
me retenoit, je le citerois à l'Official, & aurois assez de crédit pour
le faire mettre en un lieu où le châtiment & la pénitence seroient
proportionnés à ses déportemens. Cette véhémente & laconique vesperie
eut tout l'effet que je pouvois en attendre. Le pauvre Apôtre fut si
abasourdi, si humilié, qu'il décampa sans souffler le mot & onc depuis
je n'en ai eu de nouvelles.

Que ceci serve de leçon aux Ecclésiastiques, & leur apprenne que les
disgraces, l'opprobre & le mépris sont d'ordinaire la recompense de leur
scandaleuse conduite. Qu'ils sachent se respecter eux-mêmes, s'ils
veulent être respectés. On n'est que trop convaincu que la pureté des
moeurs n'est point attachée à l'habit, & que les passions ne sont pas
moins vives sous la robe d'un Zénobite, que sous l'ajustement d'un
Séculier: mais on passe à l'homme du siécle ce que l'on ne passe point à
l'homme d'Eglise: celui-ci est assujetti à des bienséances dont l'autre
est dispensé. Qu'un Prêtre s'applique à sauver les apparences; qu'il
sache couvrir ses vices, ses appétits, sous un extérieur vertueux &
dévot; qu'il fasse sa principale étude de fasciner chrétiennement les
yeux d'autrui; il a rempli ses devoirs: en exiger davantage, ce seroit
demander l'impossible, & contrecarrer les intentions de la nature: c'est
à elle seule, & non pas à son ouvrage qu'il appartient de faire des
miracles. Que l'Eglisier donc évite de donner prise sur lui; que le
vernis de la sagesse brille dans toutes ses actions extérieures; qu'il
trompe, en un mot, le Prochain, puisqu'il est payé pour cela; du reste,
laissons-le jouir en paix.

Le _Memento_ cuisant que j'avois laissé de mes faveurs à Mr. l'Abbé, me
fit prendre plus de soin de ma santé que jamais. J'observois si
scrupuleusement les ordonnances de mon chirurgien, que je fus bientôt en
état de contracter un nouveau mariage. Je n'attendis pas long-tems.

Un Mylord, ou plutôt un Mylourd, vint me présenter ses hommages Sterling
& ses vapeurs. C'étoit une sorte d'individu court & ramassé, qui
ressembloit parfaitement à un gros orteil, marchant comme un canard, &
traversé d'une épée à la Catalane, où pendoit un gros gland qui lui
flottoit sur la cheville. Les qualités de son esprit répondoient si bien
à celles du corps, que l'un sembloit fait pour l'autre, & que l'on eût
été fort embarrassé au quel donner la préférence. On sera, peut-être,
surpris que je n'aie jamais eu sous mes loix que des animaux
indécrottables; mais il faut observer que les gens de mérite ne sont pas
toujours les plus opulens, ni ceux qui recherchent le plus notre
commerce; & qu'il n'y a guères que des sots & de maussades figures
embarrassés de leur argent, qui s'adressent à nous. D'ailleurs, on doit
savoir que l'interêt seul nous gouvernant, un barbet, un singe qui
viendroit nous trouver, muni d'une bonne bourse, seroit sûr d'être mieux
accueilli que le plus aimable Cavalier du monde. Tel est le charme
puissant de l'espéce qu'elle nous fait voir toujours à leur avantage,
ceux qui en ont beaucoup. Les guinées de Mylord avoient métamorphosé sa
personne: c'étoit un Céladon à mes yeux. Il me fit observer un genre de
vie bien étrange pendant que j'eus l'honneur d'être à ses appointemens.
Nous ne mangions les trois quarts du tems que des tranches de boeuf
grillées, des cotelettes de mouton, du veau rôti nageant dans une sausse
au beurre, avec des feuilles de choux vertes, telles qu'on les donne aux
bêtes de basse-cour. Quelquefois (& c'étoit son plat favori) une piéce
de porc avec une marmelade de pommes. Il n'étoit pas d'un gout plus
délicat pour sa boisson. Le Bourgogne & les meilleurs vins de France lui
faisoient mal au coeur. Il lui falloit de cette ripopée qui pique &
gratte le gosier, dont les crocheteurs s'enivrent. On pense bien que le
Punch[22] ni les pipes n'étoient pas oubliées; car un véritable Anglois
ne croiroit pas avoir dîné sans cela. Enfin, quand Mylord s'étoit gorgé
de ce breuvage mixtionné; quand il avoit fumé tout son saoul, & roté
comme un pourceau, il s'endormoit les jambes sur la table.

  [22] Sorte de Boisson composée de citron, d'eau-de-vie, de sucre &
    d'eau.

Je ne me serois pas volontiers habituée à tant de crapule & de
saloperie, si je n'y avois pas trouvé un avantage considérable. Quoique
Mylord ne fut rien moins que généreux, j'en tirois tout ce que je
voulois. Il n'étoit question que de décrier mes Compatriotes, de boire
au Roi George, & de donner à tous les diables le Pape & le Prétendant.
Moyennant ce petit trait de complaisance, j'avois la liberté de lui
vuider toutes ses poches. J'en attrapai un jour la valeur de plus de
trois cens louis en marchandise, pour une couple de santés que je bus.
Je lui dis que je voulois me faire faire une espéce de deshabillé de
fantaisie, & que comme je lui connoissois le gout excellent, je le
priois de m'accompagner dans quelque boutique de la rue Saint-Honoré.
«Oh! de tout mon coeur, répondit Mylord. C'est très-bien pensé: _yes,
yes, veri well_: votre idée est fort bonne; _extremely good_: mon avis
ne vous sera pas inutile; _by God_, du premier coup d'oeil je vous dirai
ce qui vous convient.» On ne devineroit pas ce que j'eus la modestie de
prendre? deux piéces d'étoffes de trente aunes chacune: la premiére en
argent pour le pet-en-l'air, & l'autre en or pour les paremens.

Ceci n'est rien auprès des dépenses prodigieuses où je trouvois
incessanment occasion de le plonger. Je n'avois qu'à lui citer quelques
traits éclatans de la générosité de nos entreteneurs, aussi-tôt, par une
jalouse émulation, il s'efforçoit à les surpasser, ne pouvant souffrir
qu'il fût dit qu'aucun Mortel pût égaler en magnificence un Citoyen de
la Grande-Bretagne. Son sot orgueil me valut, dans le courant de quatre
mois, cinq mille livres sterling, tant en bijoux, qu'en bonnes espéces
sonnantes.

Est-il possible qu'il y ait des gens si bêtes, que de se disputer
l'avantage de manger leur bien avec une Catin pour l'honneur de la
Patrie? comme si la gloire d'un peuple étoit attachée aux extravagantes
profusions de quelques-uns de ses membres. Mylord, quoique d'une
tournure à ne pas trop prévenir les gens en sa faveur, ne laissoit pas
d'avoir très-bonne opinion de son massif individu. Il prétendoit que
personne en France ne faisoit ses exercices avec plus de grace, de force
& d'agilité que lui. Le saut, la lutte, les armes, la danse & le cheval,
tout étoit de sa compétance, & il croyoit s'en aquitter également bien.
Quoiqu'il en soit, le malheur vouloit toujours que l'exécution ne
tournât pas à son avantage. Souvent il s'amusoit chez moi à faire assaut
contre Mr. de Gr... M... qui lui détachoit, du plus grand sang froid du
monde, des bottes à tuer un boeuf & que Mylord soutenoit n'avoir pas
reçues. Enfin, ils convinrent un jour, pour éviter d'inutiles
contestations, de marquer le bout des fleurets. Cet accord passé, Mr. de
Gr... M... délaya dans un petit vase du noir de cheminée avec de
l'huile, & en fit une espéce de pommade, dont chacun graissa le bouton
de son arme. Immédiatement après, voilà mes gens qui s'allongent des
bottes de longueur, & Mylord en reçoit une justement au milieu de
l'estomac. Il n'y avoit pas moyen de contester celle-ci. La marque bien
empreinte sur son jabot, faisoit une conviction trop authentique, pour
que la négative eût lieu. Il se contenta de dire qu'il n'avoit pas tenu
la garde assez haute. Cependant outré jusqu'au fond de l'ame, d'avoir
reçu un si terrible _mea culpa_, il se remit à férailler de plus belle
la gueule béante: mais Mr. de Gr... M... lâchant un peu la mesure, le
bras tendu, lui enfonça un pied de fleuret dans le gosier. Ce que cette
avanture eut de plus desagréable pour Mylord, c'est qu'en crachant un
sang aussi noir que celui de la Gorgone,[23] il fit exputation de deux
de ses meilleures dents. Néanmoins rien n'étant capable de le corriger,
ni de réfréner son courage, quand il croyoit pouvoir se faire admirer,
il nous donna bientôt après une autre scéne non moins risible &
burlesque.

  [23] Meduse.

Nous avions fait une partie quarrée au bois de Boulogne, en caléche
découverte. Mylord, plein de noble désir d'étaler son adresse à mener
une voiture, fit mettre le cocher derriére, & se plaça lestement sur le
siége. Tant que le terrain fut large, sans orniére & sans embarras, il
alla tout au mieux: mais s'étant mal-à-propos engagé dans une route trop
étroite, besoin lui fut de sa dextérité pour faire place à un carrosse
qui venoit au grand trot vers nous. La promptitude que requeroit le cas
pressant où il se trouvoit, lui fit oublier qu'il parloit anglais à ses
chevaux. Par malheur c'étoient de bons Limousins, qui avoient peu
pratiqué le monde, & n'entendoient pas les Langues étrangéres. Ils
firent tout le contraire de ce qu'il leur demandoit. Les sottes bêtes se
jetterent brusquement sur l'équipage en question, & s'accrocherent par
les petites roues. L'autre cocher prenant Mylord à la mine, pour quelque
chétif apprentif du métier, lui fit, sans cérémonie, une cravatte de son
fouet, & le jetta par terre. Notre Phaëton fort mécontent de sa chute, &
plus encore de la caresse qu'il venoit de recevoir, quitte promptement
sa perruque & son habit, & fait un défi à ce brutal. Le Drôle, qui étoit
fort & nerveux, l'accepte de tout son coeur. Cependant Mylord, plus
intrépide que Mars, se met en garde un pied en arriére, & les poings
croisés en avant: l'autre, sans y entendre tant de finesse, veut
l'apostropher d'une gourmade sur la hure: mais le coup est paré &
riposté d'une mornifle à travers le museau, puis d'une seconde & d'une
troisiéme du même poids. Ce genre d'escrime, auquel le François n'étoit
pas stilé, lui ébranla si fort le chef, qu'il en perdit le point
d'appui, & chut à la renverse. Néanmoins après s'être pressé les
cartilages du nez & bien essuyé la moustache, il se releva pour prendre
sa revenche. Le Héros Breton, aussi ferme qu'un roc, se préparoit à lui
paîtrir de nouveau la ganache, & lui pocher un oeil ou deux, quand Mr.
la Violette le gratifia, à l'improviste, d'un grand coup de talon au
milieu du ventre, & l'étendit comme une grenouille sur l'arêne. Mylord
se relevant dans une colére affreuse, s'écria que le coup n'étoit pas
bon, & nous demanda son épée pour la passer à travers le corps du
traître. Nous ne concevions pas l'équité de sa plainte, d'autant que le
coup nous avoit paru aussi bon qu'un coup de pied puisse l'être. Enfin,
sa premiére fougue passée, il nous apprit que les loix du noble Pugilat
défendoient très-sévérement les coups de pied. On vint à bout de
l'apaiser, en lui assurant qu'on avoit toujours ignoré ces loix en
France, & que l'on n'avoit jamais eu l'esprit de croire qu'il fût
mal-honnête de faire usage de ses quatre membres dans de semblables cas.
Satisfait de nos raisons, Mylord remonta gayement sur son siége, pouvant
à peine contenir la joie qu'il ressentoit d'avoir remporté à nos yeux
une victoire si brillante. Il est vrai qu'il remplit les spectateurs
d'admiration; mais c'est un talent naturel aux Anglois; & nous ne
saurions, sans leur faire la plus criante des injustices, leur disputer
l'honneur d'être les plus grands hommes du monde dans l'art distingué
d'appuyer dextrement des coups de poing.

Peu de tems après cette martiale avanture, des affaires domestiques
rappellerent Mylord en Angleterre. Comme il ne doutoit pas que je ne
fusse extrêmement affligée de le perdre, il me proposa, pour me consoler
& flatter mon amour-propre, qu'il ne regrettoit, en quittant Paris, que
moi & le combat du taureau.

Je me voyois au départ de Mylord, un capital assez considérable, pour
pouvoir tenir maison, & filer délicieusement mes jours dans l'abondance
& le repos: mais j'ai expérimenté que la soif d'aquerir augmente à
proportion de nos gains, & que l'avarice & l'épargne sont presque
toujours compagnes des richesses. L'envie d'être plus à son aise;
l'espoir de jouir plus parfaitement, reculent sans cesse le tems de la
jouissance. Nos besoins se multiplient à mesure que notre fonds grossit;
& nous nous trouvons dans la disette au sein même de l'opulence. J'avois
déjà douze mille livres de rente: je ne voulois pas songer à la
retraite, que je n'en eusse vingt. Il est vrai que pour une fille aussi
achalandée que moi, ce n'étoit pas fixer à la fortune un terme
déraisonnable. Les nouvelles faveurs qu'elle me fit, prouvent bien que
je pouvois ambitionner davantage. En effet, mon Anglais n'étoit pas
encore à Douvres, qu'un Membre de l'Academie[24] des quarante de l'Hôtel
des Fermes, arriva pour le remplacer. Je le reçus avec les marques de
respect & de distinction dues à son coffre fort. Néanmoins, sans être
éblouie de l'honneur qu'il me faisoit, je lui dis, que m'étant consacrée
aux affaires étrangéres, je ne pouvois accepter ses offres, qu'à
condition que, dès qu'un Etranger se présenteroit, notre bail seroit
nul. Il y consentit & l'accord fut signé.

  [24] L'auteur emploie cette expression ironique, parce que les
    Fermiers généraux sont quarante comme les Academiciens François.

C'étoit un grand homme, passablement bien fait & d'assez bonne mine; du
reste, un animal insupportable, comme sont d'ordinaire les gens de cette
profession. La terre ne sembloit pas digne de le porter. Il avoit un
mépris souverain pour tout le monde, excepté pour lui-même. Il se
croyoit un génie universel: il parloit de tout d'un ton absolu: il
contredisoit éternellement, & malheur à qui l'auroit contredit: il
vouloit qu'on l'écoutât, sans vouloir écouter personne. En un mot, le
bourreau mettoit le pied sur la gorge aux gens raisonnables, &
prétendoit être applaudi.

Ce qu'il fit de mieux en entrant chez moi, ce fut de réformer le mauvais
gout que Mylord avoit introduit dans ma cuisine, & d'y substituer le
luxe & la délicatesse des repas financiers. J'avois soir & matin une
table de huit couverts, dont six étoient réguliérement occupés par des
Poëtes, des Peintres & des Musiciens, lesquels pour l'interêt de leur
ventre, prodiguoient en esclaves leur encens mercenaire à mon Crésus. Ma
maison étoit un tribunal, où l'on jugeoit aussi souverainement les
talens & les arts, que dans la gargote littéraire de Madame T... Tous
les bons Auteurs y étoient mis en piéces & déchirés à belles dents comme
chez elle; on ne faisoit grace qu'aux mauvais: souvent même on les
plaçoit au premier rang. J'ai vu cette vermine oser déprimer les lettres
inimitables de l'Auteur du Temple de Gnide,[25] & pétarder le bon Abbé
Pélegrin, pour avoir soutenu que les Lettres Juives n'étoient qu'un
ramas monstrueux de pensées extraites de Bayle, de la Bibliothéque
universelle de le Clerc, de L'Espion Turc, &c. toutes pitoyablement
défigurées, & sentant le terroir Provençal à chaque ligne. Ce pauvre
Prêtre qui n'avoit contre lui que beaucoup de misére & de mal-propreté,
qui logeoit une très-belle ame dans un corps très-salope; ce pauvre
homme toute sa vie en butte aux injustes sarcasmes, avoit une judiciaire
exquise; & je dois dire à sa gloire, que si j'ai quelque gout pour les
bonnes choses; que si je me suis garantie de la fiévre contagieuse du
bel esprit, je n'en suis redevable qu'à ses conseils. C'est lui qui
m'ayant ouvert les yeux sur le peu de valeur & la petitesse de nos
frêlons du Parnasse, m'a fait connoître que le véritable esprit étoit un
feu pur & divin; un don du Ciel qu'il n'étoit pas au pouvoir des hommes
d'aquerir; qu'il falloit bien se garder de confondre les génies heureux
doués de ce feu sacré, avec cette multitude méprisable de petits
Ecrivains qualifiés du sobriquet de bel esprit; qu'un pareil titre étoit
regardé chez les honnêtes gens, comme une espéce d'opprobre; & que,
quoique la profession des Lettres fut la plus noble de toutes, il étoit
presque honteux de les cultiver aujourd'hui, à cause du mauvais renom
que ces insectes leur avoient donné dans le monde. «Vous ne devineriez
pas, me dit-il un jour, pourquoi Paris est infecté de cette maudite
engeance. C'est que le métier n'exige ni esprit, ni talens. Pour vous en
convaincre, faites apprendre une douzaine de mots du dictionnaire
néologique à votre cocher, & envoyez-le au caffé de Procope pendant un
mois ou deux, je vous le garantis, à son retour, aussi bel esprit que
les autres. Helas! ajouta-t'il en lâchant un profond soupir, c'est à la
cruauté de mes parens que je dois toute la misére & le ridicule dont je
suis accablé depuis si long-tems. Les barbares dès ma tendre jeunesse,
me firent entrer de force dans l'Ordre des Freres Servites. La
répugnance que j'avois montrée pour l'état Monacal s'accrut avec l'âge:
je gémis plusieurs années sous le Froc; j'y serois mort de désespoir, si
je n'avois trouvé moyen de me faire séculariser. Mais, sans amis, sans
argent, dénué de tout, la liberté me devint bientôt un fardeau: peu s'en
fallut que je ne regrettasse les misérables liens dont j'avois été
garroté jusqu'alors. Enfin, ne sachant quel parti prendre, mon
irrésolution m'amena ici. J'ai subsisté dans les commencemens du produit
de mes Messes & de quelques Sermons composés en poste, que je vendois
aux Ordres mendians. La nécessité & le desoeuvrement ne m'avoient pas
permis d'être trop difficile sur le choix de mes connoissances. Je
fréquentois une petite tabagie près de la Foire Saint-Germain, où se
rassembloient des Danseurs de corde, des Joueurs de Marionettes,
quelques Acteurs de l'Opera comique, & entr'autres le Sieur Colin,
célébre Moucheur de chandelles de la Comédie. Tous ces Messieurs, dont
j'avois eu le bonheur de capter la bienveillance, me donnerent mes
entrées à leurs Spectacles. Bientôt la démangeaison de barbouiller du
papier me prit: je hazardai quelques mauvaises Scénes, qui me furent
payées au-delà de leur valeur. J'aurois bien voulu pouvoir concilier
l'Eglise & le Théâtre, & continuer à tirer mon tribut quotidien de
l'Autel; mais Mr. l'archevêque jugea à propos de me priver de cette
petite douceur, en m'interdisant les fonctions de Prêtre. Je perdis
quinze sous par jour, que me valoit la Messe qui étoit mon plus clair
revenu. Pour réparer cette perte, je levai boutique de Poëte, & me mis à
composer des Comédies, des Opera, des Tragédies, que je faisois jouer
sous le nom de mon frere le Chevalier, ou que je vendois à quiconque
avoit la manie d'être Auteur. Je faisois, outre cela, trafic en gros &
en détail de tout ce qui étoit du ressort de l'esprit. Vouloit-on des
Bouquets, des Epithalames, des cantiques spirituels, des Sermons de
Carême? on en trouvoit dans mon magazin de toutes les sortes & à juste
prix. Je vous avouerai même sous le secret, que maint illustre Membre de
la Petaudiére du vieux Louvre[26] n'a pas dédaigné de recourir à moi
pour son Discours de réception. Qui ne croiroit pas qu'un commerce si
considérable eût dû me faire rouler carrosse? Cependant jugez de
l'avantage que j'en ai tiré par l'état où vous me voyez. Depuis plus de
cinquante ans, j'ai composé des millions de Vers, & je n'ai pas de
culotte.»

  [25] Les Lettres Persanes, par Mr. de Montesquieu.

  [26] L'Academie Françoise.

Si l'air de candeur & de naïveté avec lequel le bon homme Pélegrin
s'expliqua, me convainquit que de tous les métiers le plus ingrat & le
plus frivole est celui de bel esprit, son mérite réel me convainquit
aussi qu'il y a des heureux dans la profession des Lettres comme dans
toutes les autres, & qu'il est une infinité d'Ecrivains qui doivent plus
leur réputation à leur étoile, qu'à leurs talens. Combien ai-je vu de
faux célébres dans Paris, dont on n'auroit jamais parlé sans la
protection de quelqu'important de Cour ou de quelque Catin en crédit?
Combien en connois-je à qui l'autorité a déféré les premiéres places
parmi les disciples d'Apollon, qui n'auroient pas été capables de tirer
de leurs cerveaux stériles la centiéme partie des bonnes choses que
l'Abbé Pélegrin a faites? Sauve toute comparaison odieuse, le pauvre
diable ressembloit assez au Paillasse de la Foire, qui est la risée du
Public & le jouet éternel de ses Confreres, quoiqu'au fond il soit
infiniment plus habile qu'eux. Concluons delà que le mérite est en pure
perte, quand il n'est point étayé de la Fortune. C'est à elle seule
qu'il appartient de faire les grands hommes; la Nature ne fait que les
ébaucher.

Je reviens à mon Cordon-bleu de Finance. Sa compagnie l'ayant élu pour
aller en tournée, c'est-à-dire, pour voir si les Commis étoient exacts à
opprimer & piller le Peuple, & si l'on ne pourroit pas inventer
quelqu'honnête moyen de le fouler encore davantage, nous rompimes
amicalement notre contract, & je me retrouvai libre.

Il y a long-tems que j'aurois dû répondre à une question que mes
Lecteurs m'ont indubitablement faite plus d'une fois en eux-mêmes.
Comment est-il possible que Margot, qui est née avec un tempérament de
Messaline, ait pu se contenter de gens qu'elle ne voyoit que par
interêt, & qui la plupart n'étoient rien moins que des Hercules dans les
travaux libidineux?

Rien n'est mieux fondé que cette objection, & il est juste d'y
satisfaire. Sachez donc, Messieurs, qu'à l'exemple des Duchesses de la
vieille Cour & de plusieurs de mes Compagnes, j'ai toujours eu à mes
gages... Mais que ceci, je vous prie, soit sous le secret. J'ai toujours
eu un jeune & vigoureux Laquais, & je m'en suis si bien trouvée, que
tant que l'ame me battra au corps, je ne changerai point de méthode.
Indépendanment de ce que les Drôles sont sans conséquence, ils vous
servent dans la minute, & ne vous ratent pas comme font les honnêtes
gens; ou du moins, quand la chose arrive, c'est après de si fortes
épreuves, qu'il y auroit de l'injustice & de la cruauté à leur en faire
un crime. Deviennent-ils insolens? il est aisé d'y remédier. On leur
donne quelques coups de bâton; on les paie, & on les renvoie: cela ne
fait pas le moindre petit pli. Il est vrai que je n'en suis jamais venue
à ces extrêmités, parce que j'ai toujours eu la précaution de les
prendre tout neufs, exactement de la tournure d'esprit & de corps du
Paysan, que l'ingénieux & élégant Mr. de Marivaux nous a peint d'un
coloris si naïf & si gai. Je me donne la satisfaction de les éduquer
moi-même, & de les plier à ma fantaisie. Sur-tout, je ne souffre pas
qu'ils aient aucune liaison avec leurs semblables, de peur que les
coquins ne corrompent leur innocence & ne les débauchent. Je les tiens,
pour ainsi dire, à la tâche: du reste, rien ne leur manque quant au
_victum & vestitum_. Ils sont proprement entretenus, & nourris comme des
poulets à l'épinette, ou, pour parler moins métaphoriquement, comme de
bienheureux directeurs de Nones, lesquels n'ont d'autre soin en ce
monde, que de faire dévotement de bon chile & ce qui s'ensuit. Voilà,
Messieurs, puisque vous étiez curieux de le savoir, la recepte dont je
me sers journellement pour modérer les feux de l'incontinence. Au moyen
d'un sistême si raisonnable, mes plaisirs ne sont point mêlés
d'amertume. Je jouis en paix & à petit bruit, sans redouter les caprices
& la mauvaise humeur d'un Amant impérieux qui me traiteroit en esclave,
& me faisant peut-être acheter ses caresses au prix de mes épargnes, me
réduiroit un jour à la mendicité. Je ne suis pas de ces grues-là.
S'entête qui voudra de belle passion & de tendresse Platonique: je ne me
repais point de vapeurs: les sentimens épurés & alambiqués de l'amour
sont des mêts qui ne conviennent pas à ma constitution; il me faut des
nourritures plus fortes. Vraiment, Mr. Platon étoit un plaisant original
avec sa façon d'aimer. Où en seroit aujourd'hui le genre humain, si l'on
eut suivi les idées creuses de ce gâte-métier? Il y a grande apparence
que la nature ne l'avoit pas mieux partagé qu'Origéne, ou qu'on lui
avoit fait quelque soustraction à l'instar de celle que l'on fit au
doucereux Amant d'Héloïse. Au moins, ce qu'il y a de bien sûr, c'est que
son maître Socrate, qui avoit les piéces sans lesquelles on ne sauroit
être Pape, ne lui a pas prêché cette métaphisique. Il a suivi tout
uniment le grand chemin; & s'il s'en est écarté, ç'a été de bien peu de
chose. Reprenons notre histoire.

A peine la renommée eut-elle publié dans Paris mon veuvage, que je me
vis obsédée par une multitude de dupes de toute espéce & de tous rangs.
Un Ambassadeur extraordinaire me délivra fort à propos de leurs
importunités. Je ne pus me dissimuler à moi-même la joie que je
ressentis alors d'avoir fait une conquête de cette importance. Quel
triomphe flatteur pour ma vanité! & que je m'imaginois de satisfaction
de voir à mes pieds une personne, qui, par son adresse à ménager les
esprits, par la sagacité de ses lumiéres & une parfaite connoissance des
interêts divers des Souverains, peut de son cabinet changer tout le
sistême des affaires de l'Europe, & contribuer également au bien général
& à la gloire de sa Patrie! Tel étoit le tableau favorable que je me
faisois de Mr. l'Ambassadeur avant de l'avoir vu. Je ne doutois pas
qu'il ne joignît à ces rares & sublimes talens, mille autres belles
qualités, ne concevant pas que l'on pût jamais remplir des emplois de
cette conséquence, sans être doué d'un génie supérieur. Ce qui me
confirma sur-tout dans la haute idée que je m'en étois faite, ce fut la
façon singuliére dont il s'y prit pour traiter avec moi. Notre accord se
fit par voies de négociations. Des Agens secrets vinrent me trouver de
sa part: je lui en députai de la mienne: ils s'aboucherent ensemble: les
offres proposées furent écoutées, examinées, débattues. Chacun cherchant
les avantages de son parti, multiplioit les difficultés: on rencontroit
des inconvéniens par-tout; on en faisoit naître où il n'y en avoit pas.
S'accordoit-on sur un point? on différoit sur l'autre. Cependant, après
plusieurs conférences rompues & renouées, nos Plénipotentiaires
signerent heureusement les Articles, & l'échange du double traité fut
fait à notre contentement réciproque.

Comme il y a tout lieu de croire que le Lecteur est impatient de
connoître Son Excellence, je vais, sans le faire attendre plus
long-tems, lui en crayonner le portrait.

Mr. l'Ambassadeur avoit une de ces figures que l'on peut appeller
insignifiante, & par conséquent, assez difficile à définir. Il étoit
d'une taille au-dessus de la médiocre, ni bien, ni mal fait: il avoit la
jambe d'un homme de Qualité, c'est-à-dire, gréle & décharnée. Il
affectoit un air de noblesse, que son visage trivial démentoit. Il
portoit la tête haute, en se gonflant les joues, & jettoit sans cesse un
oeil de complaisance sur l'Ordre dont il étoit décoré. Du reste, à sa
mine grave, silencieuse & intérieure, on l'auroit cru absorbé dans de
très-profondes méditations, & minutant les plus vastes desseins. Il ne
parloit presque pas, pour donner à entendre qu'il pensoit beaucoup, &
que son caractére lui prescrivoit d'être circonspect & mesuré dans ses
discours. Le questionnoit-on? il répondoit par quelque léger mouvement
de tête, accompagné d'un coup d'oeil mistérieux ou d'un imperceptible
petit sourire. Qui croiroit que sur un extérieur si bizarre & des
apparences si équivoques, je fus près d'un mois la dupe de ma
préoccupation pour Mr. l'Ambassadeur? Je ne me serois pas ôté de la
cervelle qu'il ne fut le plus grand homme du monde, sans la peinture
charitable que m'en fit son Secrétaire. J'ai déja observé ci-dessus que
nous n'avons pas de plus rigoureux & de plus redoutables censeurs que
nos domestiques. Si, malgré leur ignorance, nos défauts ne leur
échappent pas, comment pourrions-nous espérer d'échapper aux traits
mordans de leur langue, quand ils ont de la pénétration? Celui-ci étoit
trop éclairé pour se laisser éblouir par la morgue & le sérieux étudié
de son Maître. Quoiqu'il en soit, j'ai trouvé ses observations si
judicieuses, que je crois faire ma cour au Lecteur de les lui
communiquer. C'est le Secrétaire qui parle:

«Souvenez-vous, me dit-il, pour ne vous y jamais tromper, que les Grands
ne sont généralement grands que par notre petitesse; & que c'est le
respect aveugle & pusillanime qu'un ridicule préjugé nous inspire pour
eux, qui les éléve à nos yeux. Osez les envisager; osez faire
abstraction du faux éclat dont ils sont environnés, le prestige
s'évanouira. Vous connoîtrez immédiatement leur valeur intrinséque, &
verrez que ce que vous avez pris si souvent pour grandeur & dignité,
n'est autre chose, qu'orgueil & bêtise. Une maxime sur-tout qu'il ne
faut pas oublier, c'est que le mérite personnel n'est pas plus relatif à
l'importance du Poste qu'on occupe, que la bonté d'un cheval à la
richesse du harnois qui le couvre. Bridez une Rosse à son avantage,
caparaçonnez-la, chargez-la du plus fastueux équipage, tous ces ornemens
ne sauroient la métamorphoser: ce ne sera jamais qu'une Rosse. A
l'application. Un génie étroit tel que Son Excellence, s'imagine qu'un
air de discrétion, un dehors grave & composé, une contenance impérieuse
& altiére, sont les seules qualités qui constituent & caractérisent le
Ministre. Je dis, moi, que cela ne caractérise qu'un fat. Il a beau se
gourmer, se panader & se rengorger sous le poids imposant de sa mission;
l'on verra toujours à travers sa contrainte & ses efforts, qu'il a les
reins trop foibles pour un si pesant fardeau. Aussi ne manque-t'il pas
de s'en débarrasser sur nous, dès qu'il peut se dérober à l'oeil du
public. Et alors que croyez-vous qu'il fasse, tandis que nous suons à
déchiffrer les dépêches & à y répondre? Il polissonne avec ses
domestiques, son singe & ses chiens; il fait des découpures, il
fredonne; joue de la flûte, se jette dans un fauteuil, s'étend, bâille &
s'endort. N'allez pourtant pas vous figurer que tous les Ministres
soient taillés sur un si pitoyable modéle. Il en est dont le mérite est
infiniment supérieur aux éloges qu'on pourroit en faire. J'en connois
plusieurs qui joignent aux talens qu'exige leur état, celui de se
concilier l'affection & l'estime générale, & qui, bien différens de
leurs postiches Confreres, savent être recueillis dans le cabinet, &
dissipés dans le monde, d'autant plus adroits politiques en cela, que
l'air de confiance & de franchise qu'ils témoignent à l'extérieur, fait
qu'on ne s'en méfie pas, & que personne ne songe à se boutonner devant
eux.»

Mr. le Sécrétaire me dit encore une infinité d'excellentes choses, que
je pourrois insérer ici; mais comme il n'est rien qui n'ennuie à la
longue, j'aime mieux laisser le Lecteur sur la bonne bouche.

L'admiration & le respect que j'avois eus jusqu'alors pour Son
Excellence, dégénéra bientôt en mépris. Malgré sa magnificence & ses
largesses, j'aurois été capable de lui faire quelqu'incartade pour m'en
délivrer, si le dérangement soudain de ma santé ne nous eut fourni un
prétexte réciproque de rupture. Je tombai dans une langueur & une
mélancolie qui furent l'écueil du savoir des plus célébres disciples
d'Esculape. Chacun d'eux également ignorant du mal réel dont j'étois
attaquée, m'en prêtoit un de son imagination, & me le prouvoit par des
sillogismes si concluans, que me croyant tous les maux ensemble, je
prenois des remédes de toute main, & faisois de mon corps une boutique
d'Apothicaire. Cependant, je diminuois à vue d'oeil, & n'étois plus
qu'une triste image, qu'une ombre déplorable de ce que j'avois été. Je
m'efforçois en vain de remplacer la fraicheur naturelle de mon teint,
mes couleurs & mon embonpoint, par les secrets illusoires de l'Art. Le
vermillon, la pommade, le blanc & les mouches n'étoient pas capables de
retracer à mon miroir le joli minois de Margot. A peine retrouvois-je,
dans la profonde méditation & la pénible étude de deux heures de
toilette, un seul petit trait qui me rappellât le souvenir de mon
ancienne beauté. J'étois presque dans le cas d'une décoration de
Théâtre, qui par la magie de la perspective, est admirable de loin, &
qu'on ne sauroit voir de près sans être révolté. Les couches diverses de
fard dont je me surchargeois le visage me prêtoient un certain éclat à
quelque distance, & donnoient à mes yeux de la vivacité: mais
m'approchoit-on? l'on ne voyoit plus qu'un amas confus & bizarre de
couleurs grossiéres, dont la rudesse offensoit la vue, & sous lesquelles
il n'étoit pas possible de démêler ma ressemblance. Helas! que de sujets
d'affliction & de désespoir quand je me rappellois le tems heureux où
Margot, parfaitement ignorante des ruses & du raffinement de la parure,
étoit riche de son propre fonds, & n'empruntoit ses charmes que
d'elle-même! Enfin, pendant qu'immolée à mes ennuis & aux ordonnances
des Médecins, je traînois un reste de vie, j'entendis parler d'un
Empirique, auquel on avoit donné le sobriquet de Vise-à-l'oeil, parce
qu'il prétendoit connoître la nature de tout mal dans les yeux. Quoique
je n'eusse jamais eu grand'foi aux miracles des gens à secrets, la
foiblesse où j'étois reduite m'avoit insensiblement disposé l'esprit à
la crédulité. Et comme il n'y a rien qu'on se persuade plus aisément que
ce que l'on souhaite avec plus d'ardeur, je fis prier Mr. Vise-à-l'oeil
de passer chez moi, ne doutant pas qu'il ne me rendît bientôt la santé.
Au premier abord sa phisionomie me plut. Je lui trouvai un air ouvert &
gracieux, au lieu de ce caractére effrayant qui est empreint sur le
front de la plupart des Médecins & des Charlatans. Il commença par
exiger de ma franchise une bréve confession de ma vie passée avant de
tomber malade, & du régime que l'on m'avoit fait observer depuis. Après
quoi, m'ayant fixée attentivement l'espace de deux ou trois minutes,
sans faire le moindre mouvement ni proférer un seul mot, il rompit le
silence en ces termes: «Mademoiselle, vous êtes fort heureuse que les
Médecins ne vous aient point tuée. Votre mal auquel ils n'ont rien
connu, n'est point une affection du corps, mais un dégout de l'esprit,
causé par l'abus d'une vie trop délicieuse. Les plaisirs sont à l'ame ce
que la bonne chére est à l'estomac. Les mêts les plus exquis nous
deviennent insipides par habitude: ils nous rebutent à la fin, & nous ne
les digérons plus. L'excès de la jouissance vous a, pour ainsi dire,
blasé le coeur & engourdi le sentiment. Malgré les charmes de votre
condition actuelle, tout vous est insupportable. Les soucis accablans
vous suivent au milieu des fêtes, & le plaisir même est un tourment pour
vous. Voilà votre état. Si vous voulez suivre mon avis, fuyez le
commerce bruyant du monde: ne faites usage que d'alimens salubres &
substantiels: couchez-vous de bonne heure, & soyez matinale: prenez de
l'exercice: ne fréquentez que des personne dont l'humeur cadre à la
vôtre; ayez toujours quelqu'occupation pour remplir les vuides de la
journée. Sur-tout ne faites aucun reméde, & je vous garantis dans six
semaines aussi belle & aussi fraîche que vous l'ayez jamais été.»

Le discours de Mr. Vise-à-l'oeil fit sur mes sens un effet si
merveilleux, que pour peu que j'eusse eu foi au Grimoire, je l'aurois
soupçonné de m'avoir touchée d'une baguette magique. Il me sembloit que
je sortisse d'un sommeil profond, pendant lequel j'avois rêvé d'être
malade. Persuadée que Mr. Vise-à-l'oeil m'arrachoit d'entre les bras de
la mort, je lui sautai au cou par excès de reconnoissance, & le
congédiai avec un présent de douze louis.

Dans la résolution d'observer à toute rigueur son ordonnance, mon
premier soin fut de signifier ma sortie à l'Opera. Quoiqu'on soit obligé
d'y servir six mois encore après cette formalité, Mr. Thuret voulut bien
m'en exempter. Je ne me vis pas plutôt libre, qu'il me parut que je
pensois pour la premiére fois. Depuis le jour que je m'étois éclipsée du
domicile de mes parens, je n'avois pas plus songé à eux, que s'ils
n'eussent jamais existé, & que je fusse tombée des nues. Mon changement
de situation les rappella dans ma mémoire. Je me reprochai mon
ingratitude envers eux, & songeai à la réparer au plutôt, supposé qu'ils
vêcussent encore. Mes perquisitions furent assez long-tems
infructueuses. Enfin, un vieux Marchand de tisanne m'apprit que Mr.
Tranche-montagne avoit fini ses jours, commandant une rame sur les
Galéres de Marseille, & que ma mere se trouvoit actuellement resserrée à
la Salpétriére, après avoir reçu au préalable une petite correction
publique de la main de Monsieur de Paris.[27]

  [27] On nomme ainsi par dérision le Bourreau.

Je fus sensiblement touchée de leur sort; & loin de blâmer la conduite
qui les y avoit entrainés, je ne pus m'empêcher de les justifier en mon
coeur, me rappellant cette judicieuse réflexion de l'Avocat Patelin,
qu'il est bien difficile d'être honnête homme quand on est gueux. En
effet, que de gens qui passent pour la probité même, parce que rien ne
leur manque, qui auroient fait pis s'ils s'étoient trouvés en pareille
situation! Il n'y a rien en ce monde, comme l'on dit, qu'heur & malheur.
Ce sont les infortunés que l'on pend: & sans doute, si tous ceux qui le
méritent étoient punis de la hard, l'Univers seroit bientôt dépeuplé.

Fondée sur cette opinion vraie ou fausse, je m'employai de tout mon
crédit pour tirer ma mere de captivité, ne doutant pas que le changement
de condition ne la rendît bientôt aussi honnête femme qu'une autre. Dieu
merci! je ne m'abusai point. C'est aujourd'hui une des plus raisonnables
personnes que l'on puisse voir. Elle a bien voulu se charger du soin de
mes affaires domestiques; & j'avoue, à sa louange, que ma maison n'a
jamais été mieux réglée. En un mot, si j'ai contribué à son bonheur, je
puis dire qu'elle n'a pas moins contribué au mien par la tendre
affection qu'elle me porte, & le zéle sincére avec lequel elle vole
au-devant de tout ce qui peut flatter mes désirs.

Nous partageons notre tems entre la Ville & la Campagne, & jouissons,
parmi un petit nombre d'habitudes, (car les amis sont pure chimére) de
ce que la vie a de plus délicieux dans tous les genres. Pour ce qui est
de ma santé, elle est très-bonne maintenant, à une légére insomnie près.
Mais, comme Mr. Vise-à-l'oeil m'a expressément défendu les remédes, j'ai
imaginé de lire tous les soirs quelques lambeaux des Oeuvres narcotiques
du Marquis d'Argens, du Chevalier de Mouhy, & de plusieurs excellens
Ecrivains de cette Classe, moyennant quoi je dors comme une marmotte.
J'exhorte ceux qui sont attaqués de semblable indisposition de se servir
du même expédient: sur ma parole, ils s'en trouveront bien.

Il me reste à répondre au reproche qu'on me fera peut-être, d'avoir été
un peu trop libre dans mes tableaux. Voici ce qui m'y a engagé. J'ai cru
que le moyen le plus sûr de décrier les filles publiques, étoit de les
peindre avec les couleurs les plus odieuses, & de les faire passer par
les dégrés les plus infames du métier. Au reste, quel que soit là-dessus
le sentiment du Lecteur, je me flatte que les traits obscénes de ces
Mémoires seront rachetés par l'avantage que les jeunes gens qui entrent
dans le monde, pourront tirer des réflexions que je fais sur le manége
artificieux des Catins, & le danger évident qu'il y a de les fréquenter.
Si le succès répond à mes intentions; tant mieux. Sinon, je m'en lave
les mains.


FIN.




