








DEUX FARCES IN�DITES ATTRIBU�ES � LA REINE MARGUERITE DE NAVARRE

Soeur de Fran�ois Ier

Publi�es avec une pr�face et des notes

PAR LOUIS LACOUR


LA FILLE ABHORRANT MARIAIGE

_LA VIERGE REPENTIE_

MDXXXVIII


PARIS

AUGUSTE AUBRY, LIBRAIRE-�DITEUR 16, rue Dauphine

1856




Paris.--Impr. de DUBUISSON et Cie, r. Coq-H�ron, 5.




INTRODUCTION


Tout brillants qu'aient �t� les �crivains du si�cle de Louis XIV, leur
plus grande gloire est d'avoir donn� le dernier coup de lime � ce beau
style que leur avaient transmis leurs anc�tres. Le si�cle suivant laissa
la forme �clatante pour les grandes pens�es; le n�tre, �clectique de sa
nature, a cherch� � concilier les efforts de ses pr�d�cesseurs, en
couvrant de dehors pompeux des conceptions profondes et hardies: il a
p�niblement gravi les sentiers qui le conduisaient � sa ruine. On attend
une r�g�n�ration, et nous n'en voyons la possibilit� qu'en se retrempant
aux sources vives de notre litt�rature. Comment! les oeuvres qui ont
form� les La Fontaine, les Corneille, les Racine, les Pascal, les
Moli�re, seraient-elles destin�es � n'enfanter plus que des pygm�es[1]?
Les fantaisistes de nos jours, en ne demandant qu'� eux-m�mes leurs
inspirations, n'ont malheureusement rien produit; malgr� cette
impuissance, chacune de leurs oeuvres, ils le proclament, est une
Minerve sortie tout arm�e de leur cerveau. Ils n'ont �t� les �l�ves de
personne, et ils veulent �tre les ma�tres de tout le monde; mais plus
ils �crivent, plus l'isolement se fait autour d'eux, et l'�cole
toute-puissante par laquelle ils se croyaient v�n�r�s, s'�vanouit peu �
peu et dispara�t comme un songe.

Diog�nes du dix-neuvi�me si�cle, qui promenez partout votre lanterne
pour trouver un homme, qui rencontrez-vous? � peine une ou deux figures
o� brille un rayon du feu sacr�. Les autres, sans expression, aux yeux
incapables de fixer le ciel, portent les stigmates des races d�g�n�r�es.

O� sont les litt�rateurs?

Sont-ils dans ces feuilletons qui r�impriment en fran�ais de fantaisie
mille anecdotes extraites de mauvais romans anglais ou fran�ais des deux
derniers si�cles? Si de patientes statistiques avaient relev� le nombre
de romans parus, depuis qu'un livre a pu prendre ce nom, quel effroyable
chiffre aurions-nous sous les yeux! En v�rit�, je le r�p�te, les romans
d'aujourd'hui sont faits, pour la plupart, avec des mat�riaux emprunt�s
� ces romans d'autrefois, que leurs plagiaires ont raison de regarder
comme oubli�s � jamais dans les rayons poudreux des biblioth�ques.

Sont-ils dans ces livres de critique remplis de nouvelles observations
qui ne courent le monde que depuis deux cents ans; car si les romans
abondent, que dirons-nous des journaux? Et pourtant ils n'�taient point
connus avant 1600; moins de 150 ans apr�s, leur nombre, en France
seulement, s'�levait � dix mille volumes. Si l'on pense de combien
d'observations, de faits, ces volumes sont remplis, l'imagination
s'effraie; mais depuis 1750, erreur de ce calcul, cent mille volumes
sont venus s'ajouter aux dix mille autres? Qui voudrait se charger de
compter les r�p�titions, les plagiats? Ce travail, la vie enti�re de
bien des gens ne suffirait pas � l'accomplir.

Pour arriver au th��tre, qui doit m'occuper particuli�rement, la
litt�rature s'y est-elle r�fugi�e? Moins qu'autre part! O� puisent les
auteurs du jour? Dans le r�pertoire des lazzis du th��tre italien, tissu
de bons mots dont on a tant us� qu'il n'en reste plus que la trame; il
n'est pas jusqu'� la premi�re sc�ne fran�aise qui ne nous ait offert
plusieurs douzaines de ces niaises bouffonneries. Esp�rons que le go�t
public finira par se lasser, et exiger des �crivains qu'il enrichit des
conceptions plus morales, plus spirituelles, et surtout mieux �crites;
c'est aujourd'hui, plus que jamais, que le mot du courtisan est vrai.

--Comte ***, avez-vous �t� voir la pi�ce en vogue?

--Sire, je me suis abstenu.

--Comment! une oeuvre pleine de patriotisme! Vous n'�tes donc pas
Fran�ais?

--Pl�t � Dieu! Sire, que l'auteur f�t aussi Fran�ais que moi!

Il est temps de donner � la litt�rature dramatique une impulsion
v�ritablement litt�raire, si l'on ne veut pas la voir tomber en peu de
temps dans une d�plorable d�cadence. Les vingt ann�es qui viennent de
s'�couler, � l'exception de quelques oeuvres qui surnagent, n'ont
produit que toutes choses indignes de fixer les regards de la post�rit�.

C'est d'une �tude approfondie de nos anciens �crivains que sortira la
r�volution attendue, et cette �tude, il y a longtemps que notre si�cle a
eu la gloire de la provoquer. Jamais l'enseignement historique et les
travaux qu'il enfante n'ont �t� plus encourag�s par le gouvernement, par
le public; jamais les litt�rateurs de genres divers ne s'�taient engag�s
plus courageusement dans cette voie, n'avaient plus longtemps pers�v�r�
� la suivre; il n'est pas jusqu'aux philosophes, jusqu'aux po�tes, qui
n'aient d�sert� les champs de l'observation et de la pens�e pour saisir
la plume sobre de l'annaliste, et disputer au temps quelques monuments
des si�cles pass�s.

Une chose p�nible � constater, c'est que le th��tre seul soit rest� en
dehors du mouvement et n'ait pas produit d'historiens: la pente sur
laquelle sont emport�s les auteurs dramatiques est-elle si rapide
qu'elle ne leur permette pas de s'arr�ter un instant pour regarder en
arri�re et s'inqui�ter un peu de ce qu'ont fait leurs a�eux, de ce
qu'ils ont pens�, de ce qu'ils ont �crit? Rien! Par la faute de cette
indiff�rence coupable, des �trangers ont �t� contraints de prendre la
plume, et leur manque de pratique, s'il n'a pas fait �chouer leurs
travaux, leur a, au moins, imprim� un cachet f�cheux de provisoire, et
d�s leur frontispice, on lit: �difice �ph�m�re que d�savouera l'avenir.

Pour �crire l'histoire compl�te du th��tre, il faudra les soins d'un
dramaturge: tout autre �crivain marchera sans cesse � c�t� de la
question, et, f�t-il le meilleur des Aristarques, je lui conteste le
droit de s'�riger en juge absolu de plusieurs si�cles dramatiques, s'il
n'a pas lui-m�me pratiqu� les lois auxquelles il pr�tend les soumettre.

Des pr�c�dents d'une certaine valeur viennent � l'appui de ce que
j'avance. On poss�de une ou deux histoires des petits th��tres de Paris;
des vaudevillistes les ont sign�es, et la principale est �crite par
Brazier, le plus f�cond des auteurs qui aient travaill� pour eux.

L'histoire du th��tre fran�ais, par les Parfait, a pour d�faut principal
leur manque de pratique, et ils ne se seraient pas prononc�s, comme ils
l'ont fait en beaucoup de cas, s'ils avaient �t� autre chose que de
simples compilateurs.

Mais, me direz-vous, si les auteurs dramatiques ont si peu de souci pour
leur histoire, quelle r�compense obtiendrait de son travail celui
d'entre eux qui l'�crirait?

Aucune � l'instant, je dois le reconna�tre; il en serait r�duit �
compter sur la gratitude fort al�atoire de la post�rit�.

C'est � ceux pour qui l'histoire partielle du th��tre a des charmes, de
t�cher, en la faisant aimer, d'avancer le terme de cette gratitude.

Et d'abord, faisons conna�tre les oeuvres anciennes et leurs auteurs, et
montrons l'avantage qu'il y aurait � poss�der un fil d'Ariane pour se
guider dans ce d�dale encore inexplor� de l'art dramatique, tel qu'il
�tait con�u sur tout le globe au moyen �ge.

On a si peu fait! Il reste tant � faire! Pendant que l'on voit de toutes
parts les publications litt�raires des si�cles anciens, po�sies, romans,
contes, fac�ties, remises au jour, en fort grand nombre, et agr��s avec
empressement par le public; c'est � peine s'il a paru deux cent
cinquante myst�res, farces ou moralit�s[2]!

� quoi attribuer l'indiff�rence de la foule, m�me des auteurs? n'est-ce
pas � une sotte pr�vention?

Essayons de montrer que l'on se trompe si l'on croit ne rencontrer dans
ces pi�ces que d'informes canevas sans action, sans style.

Je publierai successivement et les nombreuses observations que j'ai
recueillies sur nos anciens dramaturges, et celles de leurs oeuvres
rest�es in�dites qui me para�tront le plus remarquables.

Je commence par deux farces, que je ne craindrais pas de d�corer du nom
de com�dies, si le grand si�cle ne se l'�tait pas exclusivement r�serv�
pour ces oeuvres comiques, dont il a emport� avec lui le secret.

On trouvera dans la _Fille abhorrant mariaige_, et dans la _Vierge
repentie_, un sentiment exquis, un go�t s�r, une port�e philosophique et
religieuse.

Ces farces,--ces com�dies, si l'on veut,--ne portent pas le nom de leur
auteur: est-ce � dire qu'il soit impossible � trouver? La mani�re
d'�crire ne trahit-elle pas mieux quelquefois son homme qu'une
signature, voire la plus authentique.

Ma foi, tout bien pes�, nous hasardons notre opinion, nous disons: Ces
productions, � cause de l'esprit qui y r�gne, de la place o� nous les
avons rencontr�es[3], de leur style exceptionnel, nous ont paru se
rapprocher des oeuvres de la soeur de Fran�ois I^er, la c�l�bre
Marguerite d'Angoul�me.

Telle est la supposition que nous autorise � faire la grande quantit� de
pi�ces aujourd'hui perdues, dont on sait que cette princesse est
l'auteur. Les n�tres portent justement la date de 1538, �poque �
laquelle florissait son th��tre, florissaient les troupes d'histrions
qui le repr�sentaient. Nous traiterons ce sujet ailleurs et plus
longuement, et nous examinerons les chances de v�rit� que notre
hypoth�se peut offrir[4].

On remarquera que la mise en sc�ne n'est pas d�velopp�e; c'�tait l'usage
habituel de ces temps, et d'ailleurs on la retrouve indiqu�e
sommairement par le r�cit, d'apr�s les lois de l'ancienne po�tique.

Dans ces deux farces, la v�rit�, le naturel des caract�res sont observ�s
avec grand soin. Catherine ne cesse pas d'�tre une na�ve et simple
enfant de dix-sept ans, Cl�ment un amoureux timide, malgr� sa loquacit�
de Mentor; c'est l'homme sage des com�dies du dix-septi�me si�cle, c'est
presque l'amoureux des pi�ces de Marivaux. Ses mille d�tours ne sont que
pour arriver � formuler ou � provoquer un aveu, et les deux farces se
terminent avant qu'il ait os� ouvrir la bouche, au moment peut-�tre o�
il allait le faire.

Le second de ces ouvrages est la suite du premier: il est aussi
clairement �crit, et d'une fa�on beaucoup moins prolixe. � ceux qui
savent la grossi�ret� habituelle de ces temps, il est de toute �vidence
que ni l'un ni l'autre n'ont �t� compos�s pour une pl�be soldatesque et
avin�e, mais pour des go�ts �pur�s d'une cour lettr�e et non encore
g�t�e par les �carts des muses de la pl�iade.

Mais brisons l�.

C'est comme enseignement litt�raire et dramatique que nous offrons la
_Fille abhorrant mariaige_ et la _Vierge repentie_ � la m�ditation des
lecteurs.

S'ils y trouvent quelque plaisir, s'ils en retirent quelque profit,
d'autres publications analogues sont pr�tes, qui leur seront
successivement communiqu�es.

  LOUIS LACOUR.




LA FILLE ABHORRANT MARIAIGE

� DEUX PERSONNAIGES CL�MENT ET CATHERINE


CL�MENT commence.

    Bien aise suis de veoir la fin
    Du soupper, Catherine, affin
    D'aller se pourmener ensemble;
    Car, veu la saison, il me semble
    Qu'il n'est chose plus d�lectable.

CATHERINE.

    Je vieillissois aussi � table,
    Et si m'ennuyois d'estre assise.

CL�MENT.

    Qu'il faict beau temps quand je m'advise:
    Voyez, voyez tout � la ronde
    Comme le monde rit au monde:
    Aussi est-il en sa jeunesse.

CATHERINE.

    Vous dictes vray.

CL�MENT.

                     Et pourquoi est-ce
    Que votre printemps �� et l�
    Ne rit aussi?

CATHERINE.

                 Pourquoi cela?

CL�MENT.

    Pour ce que n'estes point bien gaye
    � mon gr�.

CATHERINE.

               Paroist-il que j'aye
    Autre visaige que le mien
    Acoustum�?

CL�MENT.

              Voulez-vous bien,
    Sans que vostre oeil soit esblouy,
    Que je vous monstre � vous?

CATHERINE.

                               Ouy!

CL�MENT.

    Voiez-vous bien l� ceste rose
    Qui s'est toute retraicte et close
    Vers le soir?

CATHERINE.

                 Je la voy, et puis,
    Voulez-vous dire que je suis
    Ainsi d�cheue?

CL�MENT.

                  Toute telle.

CATHERINE.

    La comparaison est plus belle
    Que propre[5].

CL�MENT.

                  Si ne m'en croyez,
    Myrez-vous bien et vous voyez
    En ce ruisseau; mais dictes-moy
    Pourquoy avec si grand esmoy
    Durant le soupper souspiriez?

CATHERINE.

    J� ne faut que vous enqueriez
    De chose qui aucunement
    Ne vous touche.

CL�MENT.

                   Mais grandement;
    Car, quant vous estes en soucy,
    Je suis tout fasch�... Qu'est-ce cy?
    Vous souspirez encor, madame?
    Comme il vient du profond de l'�me
    Ce soupir l�!

CATHERINE.

                 Sans point mentir,
    J'ay qui au cueur se faist sentir;
    Mais le dire n'est pas bien seur...

CL�MENT.

    � moy qui vous tiens pour ma soeur!
    Non, non, Catherine m'amye,
    N'aiez ne crainte ne demye:
    Dictes moy tout sans rien obmettre;
    Car � seuret� vous povez mettre
    Votre secret en ces oreilles,
    Tant soit-il grand...

CATHERINE.

                          Voicy merveilles!
    Peult estre quant vous le s�aurez,
    Aucune puissance n'aurez
    De m'y servir.

CL�MENT.

                  On vous orra:
    Et qui par effect ne pourra
    Vous secourir, peult estre au fort,
    Qu'on vous servira de confort
    Ou de conseil.

CATHERINE.

                  J'ay la p�pye.

CL�MENT.

    Dont vient cecy? Suys-je une espye,
    Ou ne m'aimez-vous point autant
    Que vous souliez?

CATHERINE.

                     Je vous hay tant
    Que j'ay moins cher mon propre fr�re:
    Et toutesfois mon cueur diff�re
    D'en dire rien.

CL�MENT.

                   Vous estes fine.
    Venez ��. Si je le devine,
    Le confesserez vous adoncq?
    Vous reculez? Promettez moy doncq,
    Ou je importuneray sans fin.

CATHERINE.

    C'est vous mesme qui estes fin:
    Or sus puis que promettre fault?...

CL�MENT.

    Tout premier rien ne vous deffault,
    Que je voye, en f�licit�.

CATHERINE.

    Pleust � Dieu que la v�rit�
    Vous en deissiez!

CL�MENT.

                     Quant � vostre �ge,
    Vous estes en la fleur. Et gage
    Que le plus de vos ans ne monte
    Que dix-sept?

CATHERINE.

                 Non!

CL�MENT.

                     � ce compte,
    Je croy que la peur de vieillesse,
    Ne vous met pas en grant tristesse.

CATHERINE.

    Nenny.

CL�MENT.

          On voit de tous costez,
    En vous, cent parfaites beaultez:
    Grant don de Dieu!

CATHERINE.

                      Je vous affie
    Que ne me plains, ne glorifie
    De beault� quelle qu'elle soit.

CL�MENT.

    Apr�s, au taint, on apper�oit
    Que n'avez maladye aucune:
    Sinon qu'il y en eust quelcune
    Qu'on ne voit point.

CATHERINE.

                        L'adieu merci!
    Je n'ay rien eu jusques-icy
    De mal tache.

CL�MENT.

                 Quant au renom,
    Il n'est point mal.

CATHERINE.

                       Je croy que non.

CL�MENT.

    Puis, vous avez, j'en suis records,
    Ung esprit digne de ce corps,
    Voire tel, sur ma conscience,
    Que pour moy, en toute science,
    Je le vouldroys.

CATHERINE.

                    S'il y en a,
    Il vient de Dieu qui le donna,
    Et en loue sa bont� haulte.

CL�MENT.

    Au reste, vous n'avez point faulte
    De ceste bonne gr�ce exquise,
    Laquelle est toujours tant requise
    En la beault�.

CATHERINE.

                  Je vous asseure
    Que je vouldroys estre bien seure
    D'avoir bonnes meurs[6].

CL�MENT.

                            Au surplus,
    Il n'est rien qui abaisse plus
    Beaucoup de cueurs que povre race:
    Mais Dieu vous a faict ceste gr�ce
    D'estre yssue de bons parens,
    Bien nez, riches et apparens,
    Qui vous ayment.

CATHERINE.

                    Je n'en doubte.

CL�MENT.

    Que diray plus? Croyez qu'en toute
    Ceste ville, je ne voy point
    Fille qui me vinst mieux � point,
    Ne que pour moy sit�t l'esleusse.
    S'il plaisoit � Dieu que je l'eusse
    Pour ma femme.

CATHERINE.

                  Aussi pour �poux,
    Je ne vouldroye aultre que vous,
    Si c'estoit � moy � choisir,
    Et que j'eusse quelque d�sir
    De mariaige.

CL�MENT.

                Il fault bien dire
    Que le regret qui vous martire
    Soit un grant cas!...

CATHERINE.

    Il n'est pas du tout si l�ger
    Comme l'on diroit bien!

CL�MENT.

                           Or sus,
    Si je vous mectz le doy dessus,
    Ne vous en fascherez vous j�?

CATHERINE.

    Je vous l'ay accord� d�j�.
    Besongnez.

CL�MENT.

              Sans mentir, je s�ay,
    Ce d�faut, j'en ay faict l'essay,
    Combien le mal d'amour tourmente:
    C'est vostre douleur v�h�mente?
    Confessez, vous l'avez promis.

CATHERINE.

    Je vous confesse qu'amour a mis
    En mon coeur l'ennuy que je porte;
    Mais non pas amour de la sorte
    Que celle que vous entendez.

CL�MENT.

    Si plus grand cler ne me rendez,
    Garde n'ay que plus j'en devine.
    Quel amour est-ce?

CATHERINE.

                      Amour divin.

CL�MENT.

    Bref, quant dix ans je y penseroys
    Plus devyner je n'en saurois!
    Mais vostre bouche le dira,
    Ou ceste main ne partira
    Jamais de la myenne.

CATHERINE.

                        Quel homme!
    Vous pressez aussi fort comme
    S'il vous touchoit.

CL�MENT.

                       Or, quelque chose
    Qui soit en vostre cueur enclose,
    Mectez la hardiement icy.

CATHERINE.

    Puisque vous me forcez ainsy,
    Je le diray. Quasi d�s l'aage
    D'enfance, me vint en couraige
    Une affection si tr�s grande.

CL�MENT.

    Et de quoy?

CATHERINE.

               D'estre de la bande
    Des vierges sacr�es.

CL�MENT.

                        D'estre moynesse?

CATHERINE.

    Justement...[7].

CL�MENT.

    Hem! c'est prendre gren pour farine.

CATHERINE.

    Que dictes vous?

CL�MENT.

                    Bien Catherine...
    Je toussoys, dictes � loisir.

CATHERINE.

    Mes parens � ce mien d�sir
    N'ont jamais faict que r�sister.

CL�MENT.

    Et vous?

CATHERINE.

            Et moy de persister
    Et de pri�res et de larmes,
    Pour les gaigner.

CL�MENT.

                     Et eux que feirent?

CATHERINE.

    Finablement, apr�s qu'ils veirent
    Que je ne cessoys de prier,
    De requ�rir, pleurer, crier,
    Ils s'inclin�rent, promettans,
    D�s que j'auroys dix-sept ans,
    De faire � mon intencion,
    Pourveu que ma d�votion
    Continuast. Or suis-je au terme:
    Mon vouloir est toujours ferme,
    Touttefois parens et amys,
    Contre tout ce qu'ils m'ont promis,
    Me reffusent. C'est ce qui tant
    Jour et nuyt me va contrestant.
    Je vous ay dict ma maladye:
    Si povez, faictes que je dye
    Que j'ay trouv� ung m�decin.

CL�MENT.

    Vierge plus blonde qu'un bassin,
    Tout premier conseiller vous veulx
    Que vos affections et voeux
    Vous mod�riez, et si contente
    L'on ne vous faict de vostre attente,
    D'en prendre ennuy ne vous jouez:
    Mais voulez ce que vous povez
    Pour le plus seur.

CATHERINE.

                       Morte je suis,
    Si je n'ay ce que je poursuis:
    Voire bientost.

CL�MENT.

                    Mais voirement,
    D'o� printes-voue primi�rement
    Ce mortel d�sir?

CATHERINE.

                     Une foys
    Que guers d'aage je n'avoys,
    En ung couvent on me mena
    De nonnains; on me promena,
    On nous monstra l� toutes choses:
    Ces nonnains fresches comme roses
    Me plaisoient et me sembloient anges,
    Tout reluysoit, jusques aux franges,
    En leur esglise. Leurs pr�aulx
    Et jardins estoient si tr�s beaulx:
    Quant tout est dict, par tous les lieux
    Ou je vouloys tourner les yeulx,
    Tout me rioit. Si nous venoient
    Mille propos que nous tenoient
    Des nonnains en leur doulx langage.
    J'en trouvay l� deux de mon aage
    Avecques qui je m'esbatoys,
    Du temps que petite j'estoys;
    De ce temps l�, sans point mentir,
    Commen�a mon cueur � sentir
    Le d�sir d'une telle vie.

CL�MENT.

    De rien condemner n'ay envye:
    Si est que, � toutes personnes,
    Toutes choses ne sont pas bonnes;
    Et, veu la gentille nature,
    Laquelle en vous je conjecture,
    Tant par les meurs que par la face,
    Il me semble, sauf vostre gr�ce,
    Que devez prendre pour espoux
    Quelque beau filz pareil � vous,
    Et instituer, bien et beau,
    Chez vous, un couvent tout nouveau,
    Dont vous seriez la m�re abesse
    Et luy l'abb�.

CATHERINE.

                   Moi, que je laisse,
    Le propos de virginit�!
    Plutost mourir!

CL�MENT.

                    En v�rit�,
    Virginit� grant chose vault,
    Pourveu qu'elle soit comme il fault;
    Mais pour cela n'est j� mestier
    Qu'entriez en cloistre ne moustier,
    Dont ne puissiez sortir apr�s.
    Vous povez vivre vierge aupr�s
    De p�re et m�re.

CATHERINE.

                     Il est ainsi;
    Mais non trop seurement aussi.

CL�MENT.

    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Les vierges de cueur pur et munde,
    Au temps pass�, en lieu du monde,
    Plus honnestement ne vivoient
    Qu'avec leurs parents, et n'avoient
    Que l'�vesque pour leur beau-p�re....
    Mais nommez-moy le monast�re,
    Je vous prie, que vous voulez prendre
    Pour en servitude vous rendre
    � jamais?

CATHERINE.

              Celuy de Temspert.

CL�MENT.

    N'est-ce pas celluy qui appert
    Sur la montagne, par del�
    Le boys de vostre p�re?

CATHERINE.

                            L�.

CL�MENT.

    Je congnoys toute la mesgnye
    De c�ans. Quelle compaignye!
    Elle m�rite, bien pensez,
    Que pour elle vous laissez
    Vos parents si bons et honnestes!
    Quant au prieur, sur toutes bestes,
    Je la vous promets la plus sotte.
    Il y a dix ans qu'il radotte,
    D'aage et d'ivroignerye extresme,
    Et a deux compaignons de mesme:
    Fr�re Jehan et fr�re Gervays;
    Fr�re Jehan n'est point trop mauvais;
    Mais au reste il n'a rien de l'homme,
    Fors seulement la barbe; comme
    Il n'a ne s�avoir, ne cerveau.
    Et fr�re Gervais est si veau,
    De contenance si badinne,
    Que, sans le froc sacr� et digne
    Qui couvre tout, il trotteroyt
    Parmy la ville, et porteroyt
    Le beau chapperon � oreilles,
    Et les deux sonnettes pareilles
    Publicquement!

CATHERINE.

                  Ils sont tant doulx!

CL�MENT.

    Si les congnoys-je mieulx que vous!
    Mais ils sont, j'entends bien le cas,
    Vers vos parens vos advocatz,
    Pour vous fere estre leur novice.

CATHERINE.

    Fr�re Jehan m'y faict du service
    Et est mon grand solliciteur,
    Je le s�ay bien.

CL�MENT.

                     Quel serviteur!
    Or, prenons qu'ilz soient maintenant
    Doctes, et vous � l'advenant;
    Pour cest affaire, d�s demain,
    En moins que de tourner la main,
    Sots et mauvais se trouveront;
    Et tels que baillez vous seront,
    Vous les fault recevoir et prendre,
    Pour tout jamais!

CATHERINE.

                      Il fault entendre
    Que souvent on faict des bancquetz
    Chez nous, o� l'on tient des caquetz
    Qui m'offencent et scandalisent;
    Car toujours des propos que disent
    Des mari�s par vanit�
    Ne sentent pas virginit�:
    Et parfoys, dont fasch�e suis,
    Le baiser reffuser ne puis
    Honnestement[8].

CL�MENT.

                     Qui fuyr veult
    Tout ce qui offenser le peult
    Quant et quant, se face inhumer.
    L'oreille doit s'acoustumer
    � oyr toutes choses dire:
    Prendre le bon, laisser le pire
    Pour le meilleur. Et, d'autre part,
    Je croy que vous avez � part
    Vostre chambre chez votre p�re.

CATHERINE.

    Ouy dea.

CL�MENT.

             Si on d�lib�re
    De fere quelquefois bancquet,
    Tandis qu'ils tiendront leur cacquet,
    Tenez vous en vostre chambrette,
    Et en d�votion secrette
    Avec Dieu l� devisez,
    Psalmodiez, priez, lisez,
    Louez sa bont� �ternelle
    Ainsi la maison paternelle
    Ne vous fera brin de soilleure;
    Mais bien vous la rendrez meilleure
    Et plus nette, ma bonne seur.

CATHERINE.

    Si est-il toutes foys plus seur
    Parmy les vierges se trouver.

CL�MENT.

    Je ne veulx certes reprouver
    Compaignye chaste et honneste;
    Mais gardez bien qu'en vostre teste
    Vous n'aiez une impression
    De faulce imagination.
    Quant ung temps y aurez est�.
    Et de pr�s tout veu et guett�,
    Peult estre que toutes les choses
    Entre les murailles encloses,
    Et lesquelles vos yeulx y virent,
    Ne vous riront, comme elles firent.
    Toutes celles qui voilles ont,
    Et m'en croiez, vierges ne sont.

CATHERINE.

    Voil� bons motz.

CL�MENT.

                     Bons et notables
    Sont les mots qui sont v�ritables...
    Si non qu'� maintes du chappitre
    Soit permis de prendre le tiltre
    De Marie. . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CATHERINE.

    Vous parleriez bien autrement,
    Si vous vouliez.

CL�MENT.

                     Propos final.
    Souvent tout n'est pas virginal
    Parmy ces vierges.

CATHERINE.

                       Mon beau, sire,
    Et pourquoy?

CL�MENT.

                Je le vous veux dire:
    Pour ce que parmy ces pucelles
    Se trouve grant nombre de celles
    Qui de meurs ressemblent Sapho,
    Plus que d'entendement.

CATHERINE.

                            Ho! ho!
    C'est jargon, je ne l'entends point.

CL�MENT.

    Aussi l'ay-je dict tout � point
    Affin que ne fusse entendu.

CATHERINE.

    Or voyla, mon cueur s'est rendu
    � ce d�sir, et fault bien dire
    Que l'esprit qui � ce m'atire
    Vient de Dieu, puisqu'il continue
    Depuis tant d'ans qu'il m'a tenue:
    Et ne faict que croistre et m'attraire
    De jour en jour.

CL�MENT.

                     Mais au contraire;
    Cest esprit suspect me semble,
    Veu que tous vos parens ensemble
    Fuyent � ce que vous disiez.
    Ils eussent est� inspir�s
    Si vostre d�sir fust de Dieu;
    Mais la plaisance de ce lieu,
    Que vous veistes petite fille,
    Des nonnains la doulce babille.
    Leur habit saint, le chant d'icelles,
    Leurs c�r�monies tant belles:
    Voil� l'esprit qui attira
    Vostre cueur et qui l'inspira.
    Avec les caphardes parolles
    De ces moynes � testes folles
    Qui vous chevallent pour leur bien.
    Et pour rungner; ils savent bien
    Que vostre p�re est homme large;
    � soupper l'auront, � la charge
    Qu'il portera du vin assez
    Pour dix buveurs, maistres passez;
    Ou bien chez luy s'en yront boyre.
    Parquoy, si vous m'en voulez croyre,
    Rien contre ce gr� ne ferez
    De p�re et m�re; et penserez
    Que Dieu veult que soubz leur puissance
    Demourrions en obeyssance.
    Songez-y bien.

CATHERINE.

                   En telle affaire,
    C'est chose saincte de ne faire
    Compte de ses parents.

CL�MENT.

                           Sans fainte?
    Pour J�sus-Christ, c'est chose sainte
    De n'obeyr � p�re et m�re?
    En quelque cas c'est chose am�re,
    Les contempner en autre endroict;
    Car ung filz humain qui vouldroit
    De malle fa�on laisser mourir,
    --J'entends s'il le peult secourir,--
    Son p�re ydolastre ou ethicque,
    Il seroit ung vray filz inicque;
    Mais si vous n'aviez le baptesme,
    Et la m�re, ou le p�re mesme,
    Vous voulust garder de le prendre,
    Lors � eulx ne devez entendre,
    O� s'ilz vouloi�nt vous mettre en teste
    De faire chose deshonneste,
    Allors pourriez, en v�rit�,
    Contempner leur autorit�;
    Mais qu'a besoing tout ce mist�re
    De couvent ne de monast�re?
    Vous avez, en toute saison,
    J�sus-Christ en vostre maison.
    Davantaige, ainsy que je trouve,
    Nature dict et Dieu approuve,
    Sainct Pol remonstre fort et ferme,
    Et la loy humaine conferme,
    Qu'enfans obeyr sont tenuz
    � un p�re dont ilz sont venuz:
    Voulez-vous de dessoubs les mains
    De vos parents doulx et humains
    Vous retirer, et fere change
    D'un vray p�re � un p�re estrange,
    Et de propre m�re tant ch�re
    Permuter � une estrang�re?
    Ou, pour mieulx dire, voulez-vous,
    Pour des parens b�gnins et doux,
    Des maistres et maistresses rudes?
    Et achapter ces servitudes,
    Vous qui meritez qu'on vous serve,
    Fille de maison, non point serve?
    Certes, charit� chr�tienne
    Rompit la coustume ancienne,
    D'esclaves et serfs qu'on avoit,
    Fors que les marques on en voit
    Encor en quelque r�gion;
    Mais soubs nom de religion,
    Ce monde fol, en son cerveau,
    A trouv� ung germe nouveau
    De servitude: on n'y permect
    Sinon ce que la reigle y mect:
    Quelque bien qu'on vous donne et baille.
    C'est au proffict de la canaille!
    Troys pas allez vous promener,
    Soudain vous feront retourner,
    Comme si la fuycte aviez prise
    Pour avoir vostre m�re occise!
    Et afin qu'on congnoisse mieulx
    La servitude desdits lieux,
    Il fault que l� soit despoillee
    La robe des parens baillee;
    Et � la mode qu'on traictoit
    Jadis les serfs qu'on achaptoit,
    Ils changent (qui est grant mespris!)
    Le nom qu'au baptesme on a pris:
    De sorte que pour Pierre ou Blaise,
    Fault avoir nom Jehan ou Nicaise:
    Jacques aura des qu'il fut n�
    � J�sus-Christ son nom donn�;
    Et quant cordelier se rendra
    Le nom de Fran�ois il prendra!
    Souldart qui laisse la livr�e
    Que son seigneur luy a livr�e
    Semble renoncer � son maistre,
    Et sainct homme nous pensons estre
    Celuy qui une robbe vest,
    Laquelle J�sus-Christ, qui est
    Seigneur de tous, point ne lui donne:
    Et s'il despoille et habandonne
    L'habit que d'ailleurs il a prins,
    Il en sera plus fort reprins
    Que s'il laissoit, par griefve offence,
    La blanche robbe d'innocence
    Que eut de J�sus-Christ son roy!

CATHERINE.

    Certes on dict, et je le croy,
    Que c'est chose de grant m�rite
    Si quelcun sa libert� quicte
    Et en tel servage se boutte
    De son gr�.

CL�MENT.

                Cela vient sans doubte
    De pharisa�cque doctrine!
    Sainct Paul, au rebour, endoctrine
    Que qui est franc s'y doit tenir,
    Sans point vouloir serf devenir;
    Mais plustost qu'on se d�lib�re
    De devenir franc et lib�re.
    Et, ce qui rend plus malheureuse
    Ceste servitude fascheuse,
    Il vous fault servir plusieurs maistres,
    Souvent grosses bestes champestres,
    Bien souvent trop longtemps congneuz,
    Aulcune foys nouveaulx venuz!
    Or �� est-il loy ne usance
    Qui vous mette hors la puissance
    Et hors des droitz de p�re et m�re?

CATHERINE.

    Nenny.

CL�MENT.

          Et venez ��, comm�re!
    Povez-vous doncq, oultre leur gr�,
    Vendre ou achapter champ ne pr�,
    Qui soit de leur bien?

CATHERINE.

                           Rien quelconques.

CL�MENT.

    Qui vous baille ceste loy donques
    De vous livrer en main estrange,
    Veu que p�re et m�re � ce change
    Ne veulent consentir en rien?
    N'estes-vous pas leur propre bien
    Et leur ch�re possession?

CATHERINE.

    La foy et la d�votion
    Font cesser toute loy humaine.

CL�MENT.

    Le faict de la foi se devant
    Ailleurs et principallement
    Au baptesme: icy seullement
    N'est question que de changer
    D'acoustremens, et se renger
    � ne s�ay quel genre de vye
    Qui n'est bon ne mauvais de soy.
    Je suis marry quant j'apper�oy
    Combien avec la libert�
    Vous perdez de commodit�!
    Maintenant, il vous est licite
    Dedans vostre chambre petite,
    Lyre � part vous, estudier,
    Faire oraison, psalmodier.
    Quant et autant il vous plaira:
    Et des qu'il vous y faschera,
    Vous povez ouyr las canticques,
    Au service divin aller,
    De Dieu en chaire oyr parler;
    Ou bien, si quelque fille ou dame,
    Qui soit bonne de corps et d'ame,
    Vous trouvez, ou homme s�avant,
    Ils vous pourront mettre en avant
    Cent bons propos, desquelz � l'heure
    Vous pourrez devenir meilleure;
    Et pourrez eslire et sercher
    Homme qui s�ache bien prescher
    J�sus-Christ sans capharderye.
    Si une foys en moynerye
    Vous entrez, perdre vous convient
    Ces choses l�, desquelles vient
    Ung grand prouffict quant � la foy.

CATHERINE.

    Mais tandis, � ce que je voy,
    Je ne seray point nonnain?

CL�MENT.

                              Non.
    Et si serez, puisque ce nom
    Vous plaist si fort! or audience:
    Elles s'enflent d'ob�dience,
    Et vous n'avez vous pas cest heur
    D'obeyr � vostre pasteur
    Et aux parens, comme est escript
    En la reigle de J�sus-Christ?
    Quant � pauvret� qu'elles vouent
    Et dont tant s'estiment et louent,
    Ne l'avez-vous, quant tous voz bienz
    Vos parens les ont, et vous riens?
    Toutes fois les vierges vou�es,
    Jadis, estoient surtout lou�es
    Des doctes et des sainctes gens
    De subvenir aux indigens,
    Selon la fortune et l'affaire:
    Ce quelles n'eussent pas sceu fere
    Si leur bien n'eussent regent�.
    Au reste, quant � chastet�,
    La vostre n'empirera point
    En vostre maison. Par ce point,
    Vous voil� nonnain. Autant vault.
    Dictes-moy que c'est qu'il s'en faut
    Ung certain voille, une chemise
    Qui dessus la robe soit mise,
    Au lieu que dessoubz on la porte,
    Et des mynes de mainte sorte,
    Qui, de soy, ne font valloir mieulx
    La personne devant les yeulx
    De Dieu, qui nostre cueur regarde.

CATHERINE.

    Vous me comptez quand je y prens garde
    Choses estranges et nouvelles.

CL�MENT.

    Mais tr�s vrayes et toutes telles
    Comme je le dy.

CATHERINE.

                   Certes cy est-ce
    Qu'au cueur n'auray jamais liesse,
    Si sans espoir on contredit
    Religion!

CL�MENT.

              Voil� bien dict!
    Prinstes vous pas au baptesme
    Religion?

CATHERINE.

              Si feiz!

CL�MENT.

                      Et mesme
    Tous ceulx qui soubz J�sus-Christ vivent
    Et ses commandemens ensuyvent
    Ne sont-ilz point religieux?

CATHERINE.

    Si sont!

CL�MENT.

             Je suis fort envieux
    De savoir doncq comment s'appelle
    Ceste religion nouvelle
    Qui rend ainsi de nul effect
    Ce que loy de nature a faict,
    Ce qu'enseigne la loy anticque,
    Ce qu'approuve l'�vang�licque,
    Et l'appostolicque conferme;
    Ce d�cret l�, tant soit-il ferme,
    De Dieu n'est faict, ne approuv�;
    Mais par les moines controuv�.
    � ce propos, plusieurs se trouvent
    Qui les mariaiges approuvent
    Des jeunes gens, lesquels s'atachent
    Sans que p�re et m�re le saichent,
    Voire malgr� eulx, plusieurs fois:
    Raison humaine toutesfois,
    Ne les loix les plus anciennes,
    Ne Mo�se dedans les siennes,
    Ne Evangille, ne canon,
    Ne tient cela?

CATHERINE.

                  Je croy que non.
    Par ce doncq vouliez proposer,
    Que je ne s�aurois espouser
    J�sus-Christ, s'il ne vient � plaire
    � mes parens?

CL�MENT.

                  Je vous d�claire
    Que desja �pous� l'avez:
    Si ont tous ceux qui sont lavez
    De baptesme. Qui est l'�pouse
    Qui deux foys ung mary espouse?
    Il n'est question seullement
    Que ou lieu de l'habillement
    Et des c�r�monies ensemble:
    Pour cela ne fault, ce me semble,
    P�re et m�re ainsi mespriser.
    Et puis il faut bien adviser,
    Qu'en voulant encore entreprendre
    De J�sus-Christ, pour mary prendre,
    � d'autre ne vous mariez[9]!

CATHERINE.

    � les �couter vous diriez
    Qu'on ne peut plus sainctement fere,
    Que ne tenir, en cest affaire,
    Compte de parens ne tuteurs?

CL�MENT.

    Priez doncques ces beaux docteurs
    Qu'aux saincts escriptz ils vous en trouvent
    Quelque passage, et s'ils ne peuvent,
    Commandez-leur de boyre un verre
    De bon vin de Beaune ou d'Auxerre!
    Ils pourront bien faire cela.
    Quant ses parens on laisse l�
    Infidelles, pour J�sus suivre,
    Cela, c'est son salut poursuyvre;
    Mais ses parens chrestiens quitter
    Pour en moynerye habiter,
    Qui est souvent, et j'en r�ponds,
    Pour les mauvais laisser les bons,
    Quelle d�votion peult-ce estre?
    Encores ceulx que le bon maistre
    J�sus-Christ avoit convertiz
    � la foy, du temps des gentilz,
    Estoient tenus, par tous moyens,
    Servir � leurs p�res payens,
    Autant comme il se povoit fere
    Sans foy chrestienne forfaire!

CATHERINE.

    Vous tenez donc pour mauvais
    Cest ordre de vivre?

CL�MENT.

                         Non fais!
    Mais tout ainsi qu'aux enserr�s
    Et qui du tout se sont fourr�s,
    Je ne vouldroys persuader
    D'en sortir hors, ne demander,
    Ains sans scrupulle, ne doubte,
    Puys conseiller � fille toute,
    Mesme de gentille nature,
    De n'entrer point � l'adventure
    En lieu dont ne puissent sortir:
    De ce vous puis bien advertir;
    Veu mesmes que, le plus souvent,
    Virginit� en ung couvent,
    Plus tost qu'ailleurs, est en danger,
    Et que, sans vostre habit changer,
    Povez fere autant d'oeuvres bonnes
    Au logis, comme en font les nonnes
    En leur couvent.

CATHERINE.

                      Vos argumens
    Sont infinis et v�h�mens.
    Toutes foys, de ce mien d�sir
    Ne se peult mon cueur dessaisir:
    Et en suis l�.

CL�MENT.

                   Et bien, m'amye,
    Si attirer je ne puys mye
    Vostre voulont� � la mienne,
    � tout le moins, qu'il vous souvienne
    Des propos tenus en ce lieu.
    Ce temps pendant, je prie � Dieu
    Que l'affection d�sireuse
    Que vous avez soit plus heureuse
    Que mon conseil n'a pas est�
    De n'avoir sceu estre accept�!


FIN.




II LA VIERGE REPENTIE


CL�MENT.

    Catherine, � ce que j'entends,
    N'a pas est� nonnain longtemps:
    Je m'en vais frapper � sa porte
    Pour s�avoir comme tout se porte.
    Hola! hau!

CATHERINE.

              Entrez!

CL�MENT.

                     Je vouldrois
    Rencontrer en beaucoup d'endroictz
    De telz portiers que cestuy cy!

CATHERINE.

    Et moy de telz heurteurs aussi.

CL�MENT.

    Adieu Catherine!

CATHERINE.

                    Comment!
    Dict on adieu premi�rement
    Que saluer[10]?

CL�MENT.

                   Je ne suis pas
    En ce lieu couru le grant pas,
    Pour vous veoir ainsi lermoyant,
    D'o� vient cela que, me voiant,
    Voz yeulx ont est� explourez?

CATHERINE.

    Mais enfuyez!... Vous demourez,
    Je prendray ung austre visage.

CL�MENT.

    Quel oiseau et mauvais pr�sage
    Voy-je l�, qui jaze en cueur
    De vieulx drappeaulx[11]?

CATHERINE.

                             C'est le prieur
    De ce couvent que vous s�avez.
    Je vous pry, si haste n'avez,
    Ne bougez, et m'en vuellez croire,
    Ils s'en vont achever de boyre:
    S�ez vous ung peu icy pr�s,
    Il s'en va tantost, et apr�s
    Nous en deviserons tous deux,
    � notre mode.

CL�MENT.

                 Je le veulx,
    Et vous obeyray de faict:
    Ce qu'� moi vous n'avez pas faict.
    Or nous voicy seulletz. L� doncq,
    Comptez la fable tout du long:
    Elle me semblera meilleure
    De vostre main.

CATHERINE.

                   Je vous asseure
    Qu'entre tant d'amys que congnoys,
    Et que bien prudents je tenoys,
    Je n'ai point eu conseil plus saige
    Que de vous, le plus jeune d'aage
    De toute la trouppe.

CL�MENT.

                        Or me dictes
    Comment fut-ce que vous vainquistes
    De vos parens l'affection?

CATHERINE.

    Tout premier l'exhortation
    Des moynes et religieuses,
    Et mes requestes gracieuses
    Reng�rent ma m�re � se rendre;
    Mon p�re n'y vouloit entendre
    En sorte du monde; � la fin
    Fort contre fort, fin contre fin,
    Bien assailly, bien debattu,
    Le bon homme fut abbatu,
    Et dist oy, en se sentant
    Plus tost forc� que consentant;
    Car en demenant ces propos
    Entre les verres et les pots,
    Ils menassoient ce pauvre p�re
    De malle mort et vitup�re,
    S'il reffusoit � J�sus-Christ
    Son espouse[12].

CL�MENT.

                    Est-il Ant�christ
    Plus malin que ces badins l�!
    Ainsi m'amye?...

CATHERINE.

                     On me cela
    En la maison, durant trois jours:
    Ce temps pendant, j'avoys toujours
    Aupr�s de moy quatre converses,
    Qui, par flateries diverses,
    Me venoient encore inciter
    De tousjours au voeu persister;
    Fort sengneuses et dilligentes
    Que mes compaignes ou parentes
    Ne vinsent mon propos changer.
    Elles craignoient fort ce danger.
    Tandis, tout mon cas s'apprestoit,
    Et ordre au bancquet on metoit,
    Ce jour solempnel attendant.

CL�MENT.

    Et que faisiez-vous cependant?
    Cueur, de lyesse banny[13],
    Ne vacilloit-il point?

CATHERINE.

                           Nenny.
    Mais j'enduray ung si horrible
    Je ne s�ay quoy, qu'il n'est possible
    Qu'encor ce mal je sceusse avoir
    Sans mourir!

CL�MENT.

                 S�auroit-on s�avoir
    Quelle chose c'est?

CATHERINE.

                        Je n'oy goute.

CL�MENT.

    Ce que vous me direz, sans doubte,
    C'est autant que sur l'eaue escripre!

CATHERINE.

    N'yra-t-il pas plus loing?

CL�MENT.

                              Tant dire!
    Avant que l'eussiez demand�,
    Cela estoit tout accord�:
    Voyez lieu et heure opportune
    Pour dire tout!

CATHERINE.

                   Il m'advint une
    Vision horrible et estrange!

CL�MENT.

    Bref, c'estoit vostre mauvais ange.
    Qui en la teste vous metoit
    D'estre moynesse?

CATHERINE.

                      Non estoit.
    Et croy par ma foy, mon amy,
    Que c'estoit plust�t l'ennemy
    D'enfer!

CL�MENT.

             Deschiffrez-moy sa forme:
    Estoit-il point aussi difforme
    Comme on les paint? muffle de beste,
    Deux grandes cornes sur la teste,
    Piedz de griffon, yeulx, orreillez,
    Longue queue?...

CATHERINE.

                      Vous vous raillez.
    Si est-ce que j'aimeroys mieulx,
    En bonne foy, n'avoir point d'yeux
    Que veoir encor telle vision!

CL�MENT.

    Aviez-vous pour provision,
    � l'heure, vos admonesteuzes?

CATHERINE.

    Nenny! Et jamais ces flateuzes
    N'en sceurent rien s�avoir, combien
    Qu'elles me press�rent tr�s bien,
    Quant me trouv�rent, de leur dire
    Pourquoy j'estoys en tel martire,
    Et si troubl�e.

CL�MENT.

                    Voulez vous
    Que je vous d�clare, � deux coups,
    Que c'estoit?

CATHERINE.

                  Ouy, si voyez
    Que le puissiez fere!

CL�MENT.

                          Croyez
    Que ces femmes qui vous tent�rent,
    Tout le cerveau vous enchant�rent
    De leur propos; mais cependant
    Vous vous alliez toujours rendant
    Et persistiez?

CATHERINE.

                   Par ma foy voire;
    Car elles me faisoient accroyre
    Que telles choses advenoient
    � plusieurs, quant ils se donnoient
    � J�sus-Christ; mais si mon cueur
    Estoit de l'ennemy vaincueur
    En ce premier assault, qu'apr�s
    Tout yroit bien.

CL�MENT.

                     En quelz appretz
    Et pompes fustes vous men�e?

CATHERINE.

    De mes joyaulx je fuz orn�e,
    Et me feist on escheveller,
    Comme si je m'en deusse aller
    En tel estat propre et ydoyne
    Marier.

CL�MENT.

            � quelque gros moyne?
    Hen! Que maudict soit la toux!

CATHERINE.

    � beau plain mydy, devant tous,
    Depuis la maison de ma m�re,
    On me mena au monast�re,
    En cest ordre.

CL�MENT.

                   Sainte Marye!
    L'excellente bastellerye!
    Et comment,--� les bien louer,--
    Ces bouffons savent bien jouer
    Leurs sottes farces, pour complaire
    Aux yeulx du simple populaire?
    Combien de jours, bon gr�, mal gr�,
    Fustes vous en ce saint sacr�
    Couvent de vierges?

CATHERINE.

                        Quasi quinze.

CL�MENT.

    Vous cuydastes bien estre prinse
    Au tr�buchet; mais venez ��.
    Quelle ocasion renversa
    Vostre voulloir si endurcy?

CATHERINE.

    Cela ne se dict pas ainsi;
    Mais c'estoit bien quelque grant chose.
    Six jours apr�s que fuz enclose,
    Ma m�re j'envoyay qu�rir,
    Et la sceu tr�s bien requ�rir
    Et plus que prier, si envye
    Elle avoit de m'avoir en vye,
    Que hors de l� me feist retraire.
    Et elle d'aller au contraire,
    M'admonnestant d'avoir constance.
    Mon p�re vint apr�s qui tanse,
    Et en tansant, tr�s bien s�avoit
    Me dire, que par force avoit
    Vaincu les affections siennes,
    Et que je vainquisse les miennes,
    Sans luy acquerir ce mespris
    De laisser l'ordre que j'ay prins.
    Oyant cela, je leur denonce,
    Que s'ils ne font autre reponse
    Et ma langueur ne les remord,
    Qu'ils seront cause de ma mort;
    Et qu'ainsi pour vray en yroit,
    Si bref on ne m'en retiroit.
    Cela oy, ils s'estonn�rent,
    Et au logis me remmen�rent
    Tout droict.

CL�MENT.

                 � le bien que vous feistes
    Quant de si bonne heure en sortistes,
    Ains qu'avoir faict profession
    D'�ternelle subgection!
    Mais je ne s�ay point vou�rement
    Quelle cause si promptement
    Changea votre cueur?

CATHERINE.

                         Jusqu'� ores
    Personne ne l'a sceu encores;
    De moy point ne le s�aurez.

CL�MENT.

    Bien estonn� vous serez,
    Si je devine et viens au point.

CATHERINE.

    Vous ne la devinerez point;
    Et quant vous l'aurez devin�e,
    Rien n'en diray.

CL�MENT.

                    Quelle obstin�e!
    Si m'en doubt�-je... Et la dispence?

CATHERINE.

    Il a coust�, comme je pense,
    � mon p�re plus de cent livres
    En superfluit� de vivres,
    Laquelle compter me pourroye.

CL�MENT.

    De cuyr d'aultruy large courroye[14].
    Quelz bousfeurs! Or, pour la p�cune,
    Je ne m'en soucy d'une prune,
    Puis qu'estes sayne et sauve ici.
    � tout le moins, apr�s cecy,
    Quant bon conseil escouterez,
    S'il vous plaist, mieux le gousterez
    Que n'avez faict?...

CATHERINE.

                        Je le feray,
    Et, comme on dit, sage seray...
    Au retour des platz on m'appelle:
    Adieu vous dy!

CL�MENT.

                    Adieu la belle[15]!


FIN.




Notes



[1] Nous avons, � notre grand �tonnement, retrouv� cette opinion dans
G�rard de Nerval: _Boh�me galante_ (1 vol. in-12, 1856). Voyez le
chapitre intitul�: _Les po�tes au seizi�me si�cle_, p. 17.

[2] Consultez le catalogue de la _Biblioth�que elzevirienne_, dont
l'�diteur, M. Jannet, a si bien m�rit� des lettres; et encore
l'ouvrage suivant: _Th��tre fran�ais au moyen �ge, publi� par
Monmerqu� et Francisque Michel_.--Paris, Didot, 1839, 1 vol. in-4�

[3] Quoique ces deux farces soient fonci�rement religieuses et
morales; elles contiennent plus d'une pointe contre l'�tat
monastique, dont les abus se faisaient alors vivement sentir; elles
se trouvent au milieu d'un certain nombre de po�sies huguenotes du
bon Marot, dans un recueil commenc� en 1536 par un nomm� Julyot, que
je soup�onne fort d'avoir partag� les croyances nouvelles.

[4] Voyez page 35, note 15.

[5] _Que propre_, qu'honn�te: toutefois l'enjambement me para�t joli.

[6] Cette phrase et le _je croy que non_ ci-dessus peignent mieux que
tout au monde la na�vet� de l'enfant.

[7] La fin de ce vers manque dans le manuscrit.

[8] C'�tait l'usage en France de s'embrasser au lieu de se saluer,
surtout dans les hautes classes. On lit dans H. Estienne: �En
France, le baiser entre gentilshommes et gentefemmes, et ceux et
celles qui en portent le nom, est permis et est trouv� honneste,
soit qu'il y ait parent�, soit qu'il n'y en ait point.� (_Apologie
pour H�rodote._ Discours pr�liminaire, p. XXXI.) Cet usage persista
longtemps et ne disparut que lorsque le peuple l'eut adopt�: on le
retrouve en province au fond des campagnes.

[9] Voil� bien l'amoureux timide que nous vous avons annonc�.

[10] Catherine aurait �t� bien mal re�ue � faire cette question � un
P�rigourdin: encore aujourd'hui, ces provinciaux aimables ne vous
saluent jamais qu'en vous disant: Adieu.

[11] _En cueur_, etc., au milieu de vieux habits, de vilains
personnages.

[12] L'immortel auteur de _Tartufe_ ne d�savouerait pas cette tirade.
C'est Dorine qui parle, ou tout autre _forte en gueule_, comme son
g�nie les savait cr�er.

[13] _De lyesse banny_, cette expression �tait recherch�e: on sait que
Fran�ois Habert, po�te de ce temps, prenait habituellement le surnom
de _Banny de lyesse_.

[14] Ce proverbe en rappelle d'autres du m�me genre; mais, tel qu'il
est, je ne l'avais pas encore rencontr�.

[15] Les deux jolies farces de Marguerite d'Angoul�me, publi�es pour
la premi�re fois par M. Le Roux de Lincy, dans son �dition de
l'_Heptameron_, et les n�tres, ont entre elles mille points de
rapprochement. Nos lecteurs peuvent juger si nous nous sommes trop
avanc�, en attribuant la _Fille abhorrant mariaige_ et la _Vierge
repentie_ � l'illustre princesse. Il est certain que la plupart de
ses oeuvres ont �t� �gar�es; on n'en conna�t que huit, et Branthome
a �crit: �Elle composoit souvent des com�dies et des moralit�s,
qu'on appelloit dans ce temps l� des pastoralles, qu'elle faisoit
jouer et repr�senter par les filles de la cour.� Nous publierons
tr�s prochainement une _�tude sur Marguerite d'Angoul�me, auteur
dramatique_; on y trouvera des d�tails plus �tendus � ce sujet,
ainsi que dans les notes de l'�dition de Branthome, que va publier
M. Prosper M�rim�e en collaboration avec nous. (_Biblioth�que
elzevirienne_, de P. Jannet.)


[Notes sur cette version �lectronique:

L'orthographe et la ponctuation sont conformes � l'original, mais
l'accentuation a �t� l�g�rement homog�n�is�e suivant les principes
d'�dition adopt�s apparemment par l'�diteur du dix-neuvi�me si�cle:
par exemple, on a harmonis� Jesus et J�sus, tres et tr�s, etc.]






