Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





                            ARNOULD GALOPIN
                                 ______

                                M�moires
                            d'un Cambrioleur
                          retir� des affaires
                                 ______

                         ALBIN MICHEL, EDITEUR
                   PARIS, 22, RUE HUYGHENS, 22, PARIS




                      Il a �t� tir� de cet ouvrage

                   12 exemplaires sur PAPIER DU JAPON

                         num�rot�s � la presse

                               de 1 � 12

                30 exemplaires sur papier verg� pur fil

                         des PAPETERIES LAFUMA

                         num�rot�s � la presse

                               de 1 � 30


     _Droits de traduction et reproduction r�serv�s pour tous pays_

                    _Copyright 1922 by Albin Michel_




OUVRAGES DU M�ME AUTEUR


  Sur la Ligne de Feu (Carnet de campagne d'un correspondant de guerre).
  Sur le Front de Mer (_Prix de l'Acad�mie Fran�aise_).
  Les Poilus de la 9e.
  Les Gars de la Flotte.
  Le Requin d'Acier.
  La Mascotte des Poilus.
  Le Navire Invisible.
  La Sandale Rouge.
  La T�n�breuse Affaire de Green Park.
  L'Homme au Complet Gris.
  La Petite Loute.
  La Carmencita.
  L'Espionne du Cardinal.
  Le Docteur Om�ga.
  La Reine de la Jungle.
  La Dame de la Lande.
  L'Homme � la Figure Bleue.
  Le Myst�re de Grosvenor House.
  L'Etrange Aventure de Mr Gordon Reid.
  Le Roi qui n'a jamais r�gn�.
  L'Auberge de Broadway.
  Le Horzain.
  Les P�cheurs de Ceylan.
  La Chanson de Kenavo.
  Devant la Mer.
  Nos Fr�res de la C�te.
  Les Terres-Neuvas.
  Les For�ats de la Mer.




PREMI�RE PARTIE




I

OU LE LECTEUR PEUT �TRE ASSUR� QUE CE QU'IL VA LIRE N'A PAS �T�
IMAGIN� A PLAISIR


Croyez-vous au Merveilleux?

On a d�j� tant dit, �crit, argument� sur la question qu'il semble que
le sujet soit �puis�.

Et pourtant, non!... Epuiser un sujet c'est le conna�tre � fond, et
qui peut se flatter d'avoir approfondi l'Inconnu?

Pour moi, je crois au Merveilleux. Qu'on l'appelle comme on voudra, il
n'y a point d'effet sans cause... Or, j'ai vu l'effet, qu'importe si
la cause doit �tre provisoirement class�e sous ce vocable impr�cis.

Je demande donc � ceux qui sont de mon avis de me suivre, non pas dans
le d�dale obscur de raisonnements abstraits, mais tout simplement dans
les galeries du mus�e du Louvre.

D'ailleurs, je n'y force personne.

                   *       *       *       *       *

Donc, nous voici dans la longue enfilade des salles. Je tiens � vous
pr�venir qu'il y fait aussi noir que dans la cervelle du plus fumeux
des philosophes.

Jusque-l�, rien d'�trange. C'est la nuit, voil� tout. Les �chos
soulev�s par les pas sur le parquet se prolongent � l'infini.

Pour m'en tenir � ma comparaison avec ce qui touche au domaine de la
pens�e, je dirai que ces �chos ressemblent au �mart�lement� d'une id�e
obs�dante, comme on en a dans les �tats de demi-r�ve.

Les hautes fen�tres re�oivent, de l'ext�rieur, la lumi�re blafarde et
fausse des cand�labres �lectriques.

�� et l�, percent des lueurs... Ce sont, aper�ues dans un rayon
oblique, les dorures du lambris.

Le jour, c'est � peine si on les remarque--tant est grande leur
profusion--mais la nuit, ces rares �clats incertains ont quelque chose
d'inqui�tant, comme des yeux qui veillent dans l'ombre.

Ailleurs, c'est le myst�re, le silence, rien!

La nuit o� je notai ces impressions �tait celle de No�l.

Les cloches de Saint-Germain-l'Auxerrois annon�aient la messe de
minuit et leur son p�n�trait, assourdi, dans les galeries sombres,
aussi atone que la clart� lointaine des r�verb�res.

                   *       *       *       *       *

Deux gardiens poursuivant leur ronde nocturne venaient de s'engager
dans la salle des Antiquit�s Egyptiennes. L'un portait une lanterne
sourde. Pr�cisons! Il importe de ne rien laisser dans le vague, que ce
qui demeure inexplicable.

Le premier s'appelait Bartissol et �tait du Midi... Il seyait au
second, qui �tait Bas-Breton, de se nommer Logarec.

--Entends, dit Bartissol! Voil� la messe qui sonne... Y en a qui vont
r�veillonner et bambocher toute la nuit... Qu'est-ce que �a te dit �
toi, vieux?

--A moi?... rien, fit Logarec r�veur.

--Eh bien, � moi, �a me dit qu'on n'est pas de ceux-l�, de ceux qui
font la f�te!...

--Ah bien s�r!

--Tiens! voil� notre r�veillon � nous.

Et le M�ridional, d'un geste rageur, d�posa lourdement sa lanterne sur
le sarcophage de la reine Tia.

Ils s'arr�t�rent et s'adoss�rent � la cl�ture plac�e devant les
collections.

Le Breton renversa son bicorne sur sa nuque, croisa les bras et se mit
� suivre, en face de lui, les jeux de la lumi�re bleu�tre sur les
glaces de la fen�tre.

L�-bas, loin, sur la place, � l'origine de cette lumi�re, il suffit du
passage d'une phal�ne, d'un insecte gros comme un rien, pour qu'ici,
sur les vitres, ce soit une fantasmagorie �norme, aux larges ailes de
vampire.

On supposera peut-�tre que je pr�pare mon atmosph�re? Non pas!... Que
les sceptiques tentent l'exp�rience! Je crois plut�t, en certaines
circonstances, � la collaboration secr�te de ph�nom�nes bizarres mus
par un agent insaisissable, et provoquant l'�v�nement qu'aucune des
lois �tablies ne saurait expliquer.

C'est pr�cis�ment en cela que consiste le Merveilleux.

Je ne dis rien d'autre que ce qui fut: un gardien du Louvre, qui se
trouvait �tre Breton, regardait se jouer la lumi�re �lectrique sur les
glaces d'une fen�tre de la salle des sarcophages.

Et ce gardien disait:

--Sais-tu, Bartissol, � quoi je songe?... aux nuits de No�l de chez
nous. Elles �taient bleues comme celle-ci, � cause du clair de lune
sur la neige, mais il y avait plus de neige dans ce temps-l�
qu'aujourd'hui... ou bien c'est le pays qui n'est pas le m�me... On
allait en bande � la messe de minuit, et puis on revenait gel�, transi
et bien content de trouver une bonne b�che qui p�tillait dans l'�tre.
Alors... on r�veillonnait avec des cr�pes, du boudin, et les anciens
racontaient des histoires.

--Ah oui! fit Bartissol, les vieux en ont toujours de bonnes.

--La plupart du temps, reprit le Breton, c'�taient des contes qui font
peur... Nous... les gosses, on dormait � moiti�, mais on se r�veillait
toujours d�s qu'on parlait du Korrigan.

--H�! railla Bartissol, qu'est-ce que c'est que �a, le Korrigan?

--C'est comme qui dirait une sorte de loup-garou...

--En as-tu vu?

--Moi... non, mais il y a des gens qui en ont vu.

--Et � quoi cela ressemble-t-il?... � une b�te?

--Non... Ce serait plut�t un homme... certains croient que c'est un
damn�... un mort qui revient, comprends-tu?

--Eh bien! vous �tes gais l�-bas, en Bretagne... Chez nous, � P�zenas,
on r�veillonne aussi, mais on chante et on boit, Bou Diou! et les
gar�ons dansent avec les filles... �a, c'est s'amuser, quoi!... Enfin,
bref, quelle figure a-t-il, ton Korrigan?

--Cela d�pend... Quelquefois, on ne voit que deux yeux...

--Hein?... deux yeux, sans corps?

--Il para�t... Deux yeux qui brillent dans la nuit et qui se mettent �
vous poursuivre... D'autres fois, cela vous saisit brusquement par
derri�re... vous renverse, et il y a des malheureux que l'on a trouv�s
morts, la figure d�chir�e... le ventre ouvert...

--Brrr!...

L'homme du Midi tortilla sa longue moustache d'un geste vainqueur
d'ancien dragon et se mit � rire doucement. Il n'�tait pas de ceux qui
croient aux Korrigans ni aux contes de bonne femme.

Le petit Logarec, ancien quartier-ma�tre de la flotte, se r�servait et
n'en pensait pas moins.

Cependant, les deux gardiens tomb�rent d'accord sur ce point qu'il
�tait abusif, � l'heure o� tous les vivants s'amusent, de condamner
deux fonctionnaires � garder trois ou quatre personnages, d�funts
depuis des si�cles.

--Que l'on veille sur les diamants, dit Bartissol, je comprends; sur
les tableaux, passe encore, mais supposer que quelqu'un aura jamais
l'id�e d'enlever une vieille dame comme cette reine-l�...

--Des fois..., r�pliqua Logarec.

--Et que veux-tu qu'on en fasse?

--Toi ou moi, rien, pardi! mais un savant, un collectionneur! ces
gens-l� n'ont pas des id�es comme tout le monde... Avoue que c'est
dr�le tout de m�me, ces antiquit�s... Je trouve que �a vous a quelque
chose d'impressionnant...

Et, tout en parlant, Logarec, r�veur, contemplait la glace qui
recouvrait le sarcophage dans lequel �tait enferm�e la pauvre reine
Tia.

La t�te et le haut du buste de la momie �taient d�gag�s des
bandelettes, ainsi que ses mains, ramen�es sous le menton. Ce masque
de mort s�v�re, de couleur sombre, aux traits profond�ment accentu�s,
paraissait de bronze. On l'e�t pu prendre pour une figure sculpt�e en
haut-relief, n'e�t �t� une sorte d'humidit� persistante entre les deux
bords des paupi�res.

Le gros oeil de cyclope de la lanterne sourde pos�e sur la glace
�clairait le visage en dessous et rebroussait de bas en haut toutes
les ombres.

Attir�, malgr� lui, Bartissol regardait aussi.

--Non, vois-tu, fit Logarec, tu diras ce que tu voudras, mais ces
morts-l� ne sont pas comme les autres... Te figures-tu bien ce que
nous serons, toi et moi, cinq ans seulement apr�s qu'on nous aura
enterr�s?...

--En voil� des id�es... non, mais t'es pas un peu �marteau�, mon
pauvre Logarec?

Bartissol avait la voix puissante et, dans le grand vide des hautes
salles, les �chos de cette voix r�percut�e par les caissons
r�sonnaient �trangement.

Il s'en aper�ut, sans doute, car il continua, baissant le ton:

--Satan� �nigousse�! va! Il finirait par vous donner la tremblote.

Puis haussant les �paules:

--Ces Bretons! tous superstitieux comme des vieilles femmes.

Et, pour se donner une contenance, le M�ridional, plus impressionn�
qu'il ne voulait le para�tre, repoussa de d�pit la lanterne qui glissa
sur la glace du sarcophage.

Les ombres se d�plac�rent violemment, bouleversant les traits de la
momie et, subitement, le visage de la reine Tia changea d'expression.

Bartissol tourna le dos.

Quant � Logarec, il coulait un regard furtif vers ce masque myst�rieux
qui l'attirait �trangement.

Tout � coup, il tressaillit.

--Qu'as-tu donc? demanda Bartissol en faisant lui-m�me un mouvement
involontaire.

--Moi... rien... r�pondit Logarec.

Le M�ridional fit claquer ses doigts.

--C'est toutes tes histoires aussi... Secouons-nous. Bon Dieu... Tiens,
entends-tu comme on chante dans la rue... A P�zenas, on est gai comme
cela... pas de f�te sans chansons. Crier � pleine gorge, voil� qui
vous chasse les id�es noires... mais on n'en a pas chez nous. Aussi,
on chante toujours... Je me rappelle, l'ann�e o� j'ai tir� au sort...

Brusquement, Bartissol se sentit saisir par le bras.

Logarec fixait sur lui deux yeux agrandis par la peur.

--Tu as entendu?... souffla-t-il.

--Quoi?... les �r�veillonneurs� qui chantent?

--Non... l�... je ne sais pas... Quelque chose a craqu�!...

--Bah!... c'est une lame de parquet...

--Je ne crois pas... c'�tait comme qui dirait dans l'air...

--Tu ne vas pas croire que c'est le Korrigan... je suppose...

--Ne ris pas, Bartissol, je te dis que quelque chose a craqu�...

--Eh oui... c'est le parquet... parbleu!

--Non... Cela sonnait le creux...

--Le creux!... le creux!... tu ferais devenir les gens fous, ma
parole... Tu sais pourtant bien que le parquet est mauvais, qu'il y a
un tas de lames qui fl�chissent... m�me qu'on a d�j� fait trente-six
enqu�tes pour le r�parer... mais avec l'administration!...

--Tu crois? interrogea Logarec anxieux...

--Quand je te le dis... tiens, prends la lanterne, tu vas voir... je
vais te montrer l'endroit o�...

Bartissol n'acheva pas...

Un craquement bien distinct cette fois, sonore, ind�niable, venait de
se faire entendre et, comme l'avait dit le Breton, il paraissait
s'�tre produit en l'air, � hauteur d'homme.

--Hein? balbutia Logarec, tu vois bien que ce n'est pas le parquet?...

--�a vient des portes, alors, jeta Bartissol en se h�tant vers la
sortie.

Logarec, tenant en main la lanterne sourde, rejoignit son compagnon.

Ils examin�rent successivement les deux portes de d�gagement, plac�es
vis-�-vis l'une de l'autre.

Elles �taient d'ailleurs ferm�es.

--�a a pu craquer tout de m�me, hasarda Bartissol.

--Ici, peut-�tre...

Et Logarec d�signait la grande vitrine qui fait face aux fen�tres.

Ils s'approch�rent.

Le rayon projet� par la lanterne sourde fit scintiller les dorures
d'un autre sarcophage vide, celui-l�, et plac� debout � gauche de la
baie.

A l'instant m�me o� la projection mettait en lumi�re l'effigie du
personnage �gyptien qui avait �t� enseveli dans cette haute bo�te, un
nouveau craquement retentit... Et celui-l� sonnait le creux... il
provenait s�rement du sarcophage!...

Les deux gardiens s'arr�t�rent et, d'un m�me mouvement, se montr�rent
le couvercle somm� d'une face grima�ante et surcharg� de lamelles d'or.

Le sourire fig� du Pharaon semblait riv� sur eux!

Puis, ce sourire s'effa�a... les yeux d'�mail brill�rent et parurent
glisser comme des yeux vivants qui suivent la fuite d'une image...

C'�tait maintenant un grincement continu... la figure virait � gauche
d'une seule pi�ce...

Et les gardiens n'avaient conscience que d'une chose... c'est que le
sarcophage allait s'ouvrir!...

De son mouvement lent et r�gulier, le couvercle continuait de tourner.

Cela ne dut pas en r�alit� durer plus de quelques secondes, mais, dans
l'�tat de surexcitation o� se trouvaient les deux t�moins de cet
effarant spectacle, ces secondes-l� valaient une �ternit�.

J'ai d�j� expliqu� que le sarcophage �tait plac� debout sur le c�t�
gauche de la porte vitr�e qui fait communiquer les deux salles...

D'ailleurs tous les visiteurs du Louvre qui ont travers� ces galeries
avant leur r�installation, se rappellent certainement cette gaine
oblongue, habill�e de haut en bas de signes polychromes et termin�e
par une effigie de roi mort qui vous regarde de fa�on inqui�tante.
Pour peu qu'ils veuillent prendre, � cette heure nocturne, la place de
mes deux gardiens, ils conviendront sans peine du tragique de la
situation.

Logarec n'avait pas l�ch� la lanterne, et le tremblement qui agitait
son bras faisait courir sur le mur, au-dessus du sarcophage, � sa
droite, � sa gauche, des ombres fantastiques...

Un heurt sourd!...

Le couvercle venait de se rabattre sur le chambranle de la porte
vitr�e...

Les deux gardiens comprirent, plut�t qu'ils ne le virent, que la
cavit� de la bi�re b�ait devant eux.

La lumi�re, dans les mains de Logarec, dansait de fa�on d�sordonn�e et
� cette lueur incertaine et mouvante, ils distinguaient dans la bo�te
fun�bre une vague forme humaine, toute droite, et qui bougeait.

Un bras noir se dressa soudain et, aussit�t, une silhouette d�mesur�e
se profila sur la muraille.

Alors, ils n'y tinrent plus... Le Breton laissa choir sa lanterne et
tous deux prirent la fuite avec le sentiment tr�s net que le Rams�s au
grand bras tendu les poursuivait.

Dans sa chute, la lumi�re s'�tait �teinte... En revanche, la clart� de
la lune entrait maintenant � flots par les fen�tres et �tendait, de
distance en distance, de grands rectangles blancs r�guli�rement coup�s
de croisillons noirs.

Et tandis que se multipliaient, se heurtaient, au profond des t�n�bres,
les �chos soulev�s par les pas pr�cipit�s des fugitifs, dans le p�le
rayon lunaire, un homme avan�ait sans bruit...




II

L'ALERTE


Logarec et Bartissol travers�rent en courant la salle o� grimacent
dans les vitrines les innombrables divinit�s �gyptiennes, la salle des
Colonnes, la salle des Bijoux Anciens... Ils franchirent la Rotonde
d'Apollon et se jet�rent comme des fous dans l'escalier que domine la
_Victoire de Samothrace_.

L�, Logarec osa se retourner.

Rien!...

Rien que les immenses ailes �ploy�es de la colossale d�esse d�capit�e.

Bartissol se devait de para�tre audacieux jusqu'au bout.

--Il faut pr�venir le chef, dit-il r�solument.

--Vas-y... toi... fit Logarec...

--Non... suis-moi... il nous croira mieux si nous sommes deux.

Logarec se rendit d'autant plus volontiers � cette excellente raison
que ce vaste escalier sonore et vide le gla�ait d'�pouvante.

Ils mont�rent.

                   *       *       *       *       *

Quelques minutes apr�s, trois hommes arrivaient devant la _Victoire de
Samothrace_, puis grimpaient les marches qui pr�c�dent la Rotonde
d'Apollon.

--C'est l�, chef, indiqua Logarec en tendant une main qui tremblait
dans la direction des salles obscures.

Ils allaient poser le pied sur le seuil de la premi�re galerie,
lorsqu'un autre veilleur, affol�, fit soudain irruption en bousculant
le gardien-chef qui fut projet� contre le mur.

--Quoi?... qu'est-ce qu'il y a encore? s'�cria une grosse voix enrou�e.

Logarec et Bartissol se tenaient prudemment l'un derri�re l'autre.

L'homme, bouche b�e, regardait son chef sans parvenir � articuler un
mot.

--Expliquez-vous � la fin, ordonna le sup�rieur... Vous avez vu
quelqu'un?...

--Eux... chef, bredouilla le veilleur... en d�signant Logarec et
Bartissol... Je les ai aper�us... ils couraient... et puis, derri�re
eux, un moment apr�s... quelque chose est apparu... on aurait dit un
homme, mais je ne suis pas bien s�r... cela ne faisait pas de bruit...
on aurait jur�...

--O� �tiez-vous?

--L�, dans la salle des Bijoux Anciens...

--Et ce... que vous avez vu, venait d'o�?

--De l�-bas, r�pondit le veilleur, en montrant l'enfilade des salles...

--Mais, il fallait appeler, couper la retraite � cet homme, si homme
il y a... o� est-il all�?

Le fonctionnaire eut un geste vague...

--Je crois qu'il est descendu, dit-il.

--Alors, les veilleurs d'en bas l'auront vu sortir..., qu'on aille les
chercher... ou plut�t non... je vais les faire monter.

Et il appela:

--Heurtebize!... Papillon!...

Deux gardiens somnolents mont�rent pesamment l'escalier. Ils n'avaient
rien vu et consid�raient, ahuris, un peu narquois, ce groupe de quatre
hommes dont trois �taient livides.

--Alors, par ici, s'�cria le chef en se frappant le front...

Il fit quelques pas et, s'arr�tant devant la porte d'Apollon, il dit �
Bartissol:

--Allez me chercher Caraton.

Celui-ci arriva bient�t. C'�tait le pr�pos� � la garde des Diamants de
la Couronne.

--Vous savez bien quelque chose? lui demanda le chef.

--Je sais qu'il y a alerte, mais j'ignore de quoi il s'agit.

--Alors vous n'avez rien vu?

--Rien, chef.

--Mais enfin, s'�cria le grad�, cet homme n'a pourtant pas pu
s'envoler?...

--C'est que ce n'�tait pas un homme, murmura Logarec... du moins, un
homme vivant...

--Qu'est-ce que vous me chantez l�? esp�ce de serin.

--Demandez � Bartissol, chef.

--C'est sorti d'un sarcophage, affirma le M�ridional.

--Ah! pour le coup, c'est trop fort...

--Oui... le sarcophage s'est ouvert, �a... je l'ai vu... je ne r�vais
pas...

Le chef haussa les �paules, puis il dit brusquement:

--C'est bien... allons voir... suivez-moi tous et attention, hein? que
l'on referme les portes, apr�s que nous serons pass�s.

Logarec, Bartissol, leur camarade de la salle des Bijoux Anciens, les
deux gardiens du grand escalier et celui de la galerie d'Apollon,
embo�t�rent le pas � leur sup�rieur.

On arriva dans la salle o� avait eu lieu la sc�ne fantastique, cause
de tout ce branle-bas.

Les deux gardiens, t�moins de l'�trange aventure, pouss�rent une
exclamation en d�signant le sarcophage plac� � gauche de la porte
vitr�e... Le couvercle s'�tait referm� et la figure noire du Rams�s
fixait sur la petite troupe son immuable sourire �nigmatique.

--Il �tait ouvert, pourtant, haleta Logarec...

--Quoi? fit le chef?... ce sarcophage?

--Oui, chef, il s'est ouvert devant nous.

Le sup�rieur incr�dule fit pivoter le couvercle...

--Vous voyez, il n'y a rien, dit-il.

--C'est que la momie s'en est all�e, alors.

--La momie?... quelle momie? vous savez bien que ce sarcophage-l� est
toujours vide...

--Pourtant... la forme que nous avons vue...

--Moi aussi, j'ai vu quelque chose, intervint le gardien de la salle
des Bijoux Anciens.

--Eh! parbleu oui, fit le chef, vous avez vu passer ces deux
poltrons-l�...

--Oui, mais derri�re eux...

--Derri�re eux?... vous avez aper�u leur ombre au clair de lune...
C'est stupide... toute cette histoire ne tient pas debout... que
chacun retourne � son poste et que cela soit fini.

Les gardiens se dispers�rent; on rouvrit les portes et les veilleurs
all�rent reprendre leur faction.

                   *       *       *       *       *

Le gardien-chef venait de s'engager dans l'escalier qui conduit � son
logement, situ� sous les combles, lorsqu'un cri le cloua au sol.

Au m�me instant, il vit une masse d�bouler � ses pieds, tr�bucher et
se retenir au mur. Un bicorne roula sur les marches de l'escalier.

Le chef reconnut le gardien des Diamants de la Couronne.

--Parlez, qu'y a-t-il, mais parlez donc, animal!

Le pauvre gar�on ne parvenait qu'� prof�rer un son rauque qui sortait
de sa gorge, contin�ment:

--O... �... �... oh!

Et son doigt tendu montrait la galerie d'Apollon...

Interloqu�, le gardien-chef vint � ce malheureux qui tremblait et le
secoua rudement par les �paules.

--Mais parlez donc, s'�cria-t-il, qu'est-ce qu'il y a?... qu'avez-vous
vu?

L'autre regardait le sup�rieur de ses grands yeux hagards..., ses
l�vres remuaient, mais il n'en sortait que des sons inintelligibles!...

A la fin, cependant, des mots se pr�cis�rent:

--Il y a... il y a... balbutia-t-il.

--Quoi donc?... bon Dieu!

--Il y a... chef... qu'on a vol�...

--On a vol�!... Qu'est-ce qu'on a vol�?

--Le... le... �R�gent�, chef..., oui... le... R�gent!...

Et le gardien s'effondra sous le poids de cet aveu.

La face d�j� congestionn�e du chef devint pourpre..., la surprise,
l'�motion, la col�re le suffoquaient.

Il se mit � crier � tue-t�te:

--Vous �tes fou!... vol�!... vol�!... le R�gent!... vous �tes fou!...
fou, vous dis-je.

Mais tout en se rassurant de la sorte, il n'en prenait pas moins le
subalterne par le bras, le poussait devant lui, et, son falot dans la
main droite, se ruait vers la galerie d'Apollon.

Alors, le malheureux gardien montra la vitrine o� sont expos�s les
Diamants de la Couronne:

--L�!... l�!..., fit-il.

Il n'en dit pas davantage, mais le spectacle qui se pr�sentait en ce
moment aux yeux du sup�rieur en disait plus long que tous les
commentaires.

Il rugit, serra les poings:

--Ah! vingt Dieux de vingt Dieux!... les mis�rables!...

Un rectangle, juste assez grand pour livrer passage � une main, �tait
nettement d�coup� dans la glace de la vitrine. Le morceau enlev� �tait
pos� tout � c�t�; un petit amas de mastic o� se voyaient encore des
empreintes de doigts, occupait le milieu de ce carr� de verre. Et, �
la hauteur de l'ouverture b�ante, le fin support d'argent sur lequel
le c�l�bre joyau se pr�sentait nagu�re, libre de tout contact, en
pleine lumi�re, ce support se courbait � sa place habituelle comme un
point d'interrogation, tendant ironiquement sa griffe vide!

C'�tait fou, en effet, invraisemblable, inadmissible!...

Et pourtant, le fait �tait l�...

On avait vol� le R�gent, en plein mus�e du Louvre, � la barbe de son
gardien!




III

QUELQUES TRAITS DE LUMI�RE SUR LE MYST�RE


Oui, on avait vol� le R�gent!

Et j'en puis ici fournir la certitude avec quelques preuves � l'appui,
puisque le voleur... c'�tait Moi!

Bien qu'assez r�serv� de ma nature, j'estime que le moment est
peut-�tre venu de me pr�senter.

Je me nomme George-Edgar Pipe, sujet anglais, cambrioleur
professionnel, et jouissant, en la mati�re, de quelque autorit�.
Certes, mon nom n'a point d'�clat; il n'a figur� sur aucune manchette
de journal, bien que mes �exploits� aient, durant cinq ann�es, d�fray�
les chroniques des Deux-Mondes.

La raison de cette obscurit�?... elle est bien simple; jamais je ne me
suis laiss� prendre.

Le cas me para�t assez exceptionnel pour que j'en fasse ici mention;
il explique, au surplus, comment, si mes actions sont devenues
c�l�bres, mon nom est demeur� parfaitement ignor�.

Je ne taxerai pas � ce propos le Destin d'injustice, � l'exemple de
certains auteurs de m�moires. Cette obscurit� me pla�t... Je suis
modeste.

Toutefois, l'heure est venue de sortir de ma tour d'ivoire, d'abord
parce que, retir� des affaires, j'ai d�sormais quelques loisirs et,
ensuite, parce que la prescription m'est acquise et que ma libert�
n'aura pas � souffrir des aveux que je pourrai faire.

Donc, on s'est beaucoup occup� de moi sans me nommer jamais. N�anmoins,
mes �exploits� offrent tous un trait caract�ristique auquel il est
aise de les reconna�tre.

Ce trait est justement leur anonymat.

Tous les grands vols, cambriolages et autres coups d'audace dont
l'auteur est demeur� inconnu, tous ceux-l� sont de moi.

Je peux bien le dire aujourd'hui, puisque la justice ne me fera plus
l'honneur de s'occuper de mon humble personne.

Je me ferai cependant un devoir d'exposer par le d�tail mes fa�ons de
proc�der.

Cette relation sera, je l'esp�re, de grand enseignement, car ne
s'improvise pas cambrioleur qui en a fantaisie.

C'est mieux qu'un m�tier, c'est un sacerdoce. Ses fid�les sont de
grands m�connus. Le cambrioleur n'est-il point, comme l'a si bien dit
Stevenson, le seul aventurier qui nous reste ici-bas?... Songez donc �
la lutte incessante qu'il livre, un contre tous, seul contre la
soci�t� civilis�e tout enti�re. Et le courage donc? Avouez qu'il en
faut une jolie dose pour s'introduire la nuit dans une maison,
crocheter une serrure, forcer une porte sans savoir ce que l'on
trouvera derri�re... Ah! on paye souvent bien cher, vous pouvez me
croire, les quelques b�n�fices que l'on retire de telles exp�ditions.

La suite de ce r�cit me donnera raison ou tort, mais j'ai conscience
d'accomplir une oeuvre de justice en r�habilitant un art que trop de
maladroits ont compromis et que l'aveuglement des masses a tax�
stupidement d'infamie.

Mais, m'objectera-t-on, pourquoi vous, un sujet anglais, �tes-vous
venu vous faire la main en France?

L'explication est des plus simples.

J'avais, depuis longtemps, form� le projet d'enlever, non point de ces
objets de pacotille que tous les bourgeois ont chez eux, mais une
pi�ce rare, unique, qui e�t un nom, une histoire et repr�sent�t une
fortune. Les pierreries c�l�bres, celles qu'ont port�es les rois, me
semblaient r�pondre � mon dessein.

Pour quelle raison, alors, suis-je venu en France?

Sans doute, nous avons des diamants, de c�l�bres diamants comme ceux
de la couronne d'Angleterre, par exemple; mais, je le d�clarerai tout
net: ils sont mieux gard�s que chez vous. La France appara�t aux
�trangers comme un vrai pays de cocagne, et cela est particuli�rement
vrai pour les gentlemen qui s'adonnent au cambriolage.

Ici, point de ces promiscuit�s f�cheuses avec des surveillants
d'�ducation pr�caire... on n'est jamais oblig� de se colleter avec des
malappris... Tout vous est largement ouvert... On est chez soi... Il
n'y a qu'� se baisser pour prendre, si le coeur vous en dit.

La France est, avant tout, le pays du savoir-vivre.

Autre motif: si l'on est pris--car il faut tout pr�voir--si l'on est
pris, cela devient s�rieux en Angleterre et d�sobligeant au possible:
dix ans de _hard labour_ pour la moindre des peccadilles, autant dire
la mort civile et naturelle par surcro�t.

Inversement, que risque-t-on chez vous? Cinq ans, dix ans de
vill�giature qu'on n'aurait jamais song� � s'offrir; un voyage au long
cours dans des r�gions cl�mentes, au climat sain et temp�r�, sous des
cieux toujours bleus, au milieu de d�cors f�eriques.

On s'�vade facilement de ces r�gions-l�... et l'on peut, au retour, se
refaire une situation. On a acquis de l'exp�rience et la consid�ration
qui entoure g�n�ralement les voyageurs.

Voil� pourquoi j'ai choisi la France... R�solu � commettre un vol qui
en val�t la peine, je d�cidai de m'emparer du R�gent.

Pour mener mon projet � bien, je choisis le jour de No�l, qui est
d'heureux augure en Angleterre et, dans l'apr�s-midi du 24 d�cembre,
je me m�lai aux nombreux curieux qui s'�crasaient dans les galeries du
Louvre.

Apr�s un examen attentif des locaux, mon plan fut vite arr�t�; je
devais attendre la nuit, sans trahir ma pr�sence, dans les salles du
mus�e m�me.

Cela m'�vitait d'avoir recours au proc�d� de l'escalade et s'accordait
mieux avec mon caract�re qui ne d�sire qu'une chose: passer inaper�u.

Apr�s avoir inspect� les diverses salles du Louvre, j'optai pour celle
des Antiquit�s �gyptiennes, o� sont expos�es les momies, salle assez
peu fr�quent�e du public et, profitant d'un moment o� il n'y avait
personne, je me glissai rapidement dans une haute bo�te, sorte de
gaine oblongue qui--je m'en �tais assur� quelques minutes
auparavant--�tait vide et pouvait contenir un locataire de ma modeste
corpulence.

Je ne sais s'il vous est arriv� d'habiter quelque temps dans
l'int�rieur d'un sarcophage... Ceux qui l'auront tent� me
comprendront. A vrai dire, on y est tr�s mal; on y respire �
grand'peine, et cela sent affreusement le moisi.

Mais la situation s'aggrave lorsqu'on y doit rester des heures comme
c'�tait mon cas.

La nuit vint; j'entendis fermer les portes... Les minutes s'�coulaient,
lentes, lentes! et j'avais l'impression, � la longue, de revivre les
mill�naires qui nous s�parent de la premi�re dynastie.

J'�tais fort ind�cis en somme... Comment sortirais-je de l�? Je
n'avais encore rien trouv� lorsque, vers minuit, j'entendis les
gardiens p�n�trer dans la salle. Ils s'arr�t�rent, se mirent � causer
et, n'ayant rien de mieux � faire, j'�coutai.

On sait quels �taient leurs propos. La contemplation prolong�e de la
reine Tia, les consid�rations fun�bres qui s'ensuivirent, la nuit, la
solitude et le naturel superstitieux de l'un d'eux les mettaient dans
un �tat d'inf�riorit� certaine.

Ce me fut une inspiration. Plut�t que de compter sur le hasard qui
pourrait bien ne point se manifester, je r�solus de mettre � profit
l'�nervement de mes deux g�neurs et de frapper un grand coup.

C'est alors que je commen�ai � remuer doucement dans mon sarcophage.

L'effet fut prompt et rassurant... Les gardiens avaient peur... Ils
n'�taient plus � craindre. Je graduai mes effets de terreur en
souriant de leur �pouvante... Alors, bien s�r de moi, je poussai
l'audace jusqu'� m'�vader de mon coffre, je ne dirai pas � leur nez,
car ils fuyaient d�j� � toutes jambes. J'�tais libre de mes mouvements
et seul dans cette salle tout � l'heure trop bien surveill�e.

N'avais-je pas raison de proclamer plus haut ma foi dans l'influence
que peut avoir le Merveilleux?

Cependant je n'�tais pas au bout de mes peines. Il me fallait gagner
la galerie d'Apollon, o� je savais qu'�tait expos� le R�gent, mais que
je savais aussi sp�cialement gard�e par un veilleur de nuit.

Je me lan�ai provisoirement sur les traces de mes deux nigauds, de ce
pas subreptice et silencieux qui convient au fant�me d'un Pharaon.

Je vis bien, en traversant une salle, que mon apparition faisait
quelque impression sur un gardien probablement d�rang� dans son
sommeil... L'alarme allait �tre donn�e; je ne pouvais songer
d'ailleurs � me risquer � l'aveuglette dans la galerie d'Apollon, et
comme je venais d'arriver en haut de l'escalier de la Victoire, je
m'aper�us que l'on avait l�, fort � propos, reconstitu� certain
portique orn� de deux cariatides provenant, je crois, des ruines de
Delphes.

Ce d�tail a peu d'importance; ce qui en avait plus pour moi, c'est
qu'on avait, au fond de ce portique, tendu un rideau � la grecque dans
le dos des deux cariatides.

Je me cachai derri�re ce rideau et attendis.

J'assistai dans cet incognito qui me sied au conciliabule d'un homme �
grosse voix et de mes deux gardiens de la salle des Antiquit�s
Egyptiennes, puis je compris que le veilleur des diamants �tait appel�
et convi� � se joindre � la ronde.

Alors je sortis doucement de ma cachette et revins � pas de loup vers
la Rotonde.

Tout le monde �tait occup� � discuter dans la salle des momies.

Moi, le plus doucement possible, je gagnai la galerie d'Apollon...
Elle �tait vide, comme je m'en doutais.

Vite, ma petite lampe de poche, mon diamant de vitrier! Les feux du
R�gent guident ma main � travers la vitrine... Zzz!... Zzz!... Zzz!...
Zzz!... quatre coups de diamant en rectangle... Je colle un paquet de
mastic sur la partie d�limit�e... Je tire � moi, la vitrine est
ouverte!... Je recueille le R�gent, le mets dans mon gousset, puis
j'ouvre sans bruit une fen�tre � laquelle j'attache la cordelette de
soie qui ne me quitte jamais, et je me lance dans le vide.

Il �tait temps; des pas se rapprochaient.

Que l'on se figure, si l'on peut, la joie d'un heureux cambrioleur
arrivant sans accroc, au pied du mur du Louvre, avec le R�gent dans sa
poche!...




IV

OU IL EST PROUV� UNE FOIS DE PLUS QUE L'HOMME N'EST QU'UN JOUET ENTRE
LES MAINS DU DESTIN


Je vois d'ici le lecteur sourire et je devine la pens�e qui lui est
venue � l'esprit.

Il se dit �videmment: �Quel �tre na�f que ce cambrioleur qui se figure
pouvoir convertir en esp�ces un diamant connu de tous... Mais le
premier marchand auquel il l'offrira le fera tout de suite arr�ter,
c'est certain.�

Non, ce n'est pas si certain que cela. Voyons, vous supposez bien
qu'un homme de mon acabit, un professionnel du cambriolage ne se
serait pas risqu� � tenter un coup comme celui-l�, s'il n'avait su
d'avance o� placer le �produit de son travail�. Je ne suis plus un
novice et la discr�tion que j'observe en toutes choses m'a valu la
confiance, je dirai plus, l'amiti� de certain n�gociant d'Amsterdam
qui s'entend, comme pas un, � tailler le diamant.

C'est � lui que je m'adresserai. Il partagera le R�gent en plusieurs
morceaux et le vendra ainsi au d�tail, en pr�levant, comme il est
juste, pour sa part, une s�rieuse commission. Tout compte fait, il me
reviendra de cette vente quelques petits millions que je saurai
employer, je vous prie de le croire.

Edith, d'ailleurs, m'aidera de son mieux, car pour gaspiller l'argent,
elle n'a pas sa pareille.

Puisque je viens de prononcer le nom d'Edith, je crois que je ne dois
plus tarder � vous la pr�senter. Edith est ma ma�tresse, une ma�tresse
ravissante, exquise, jolie, comme le sont les Anglaises quand elles se
mettent � �tre jolies. Je l'ai connue � Ramsgate o� j'�tais all� me
reposer un peu des fatigues du m�tier, il y a de cela un an, et
j'avoue que, depuis notre premi�re rencontre, elle a toujours fait
preuve d'une fid�lit� vraiment exemplaire. De plus, et cela est aussi
tr�s appr�ciable, aucun nuage n'est venu ternir notre lune de miel.

Bien entendu, je n'ai jamais r�v�l� ma profession � Edith, car les
femmes, si parfaites qu'elles soient, ont toujours une tendance � trop
bavarder et, bien que je m'honore de pratiquer le cambriolage, j'ai
craint qu'elle n'�prouv�t quelque r�pugnance pour cette sorte d'art
que r�prouve une morale trop �troite. Elle me croit, sinon riche, du
moins fort � l'aise et ignore, la pauvre chatte, que les deux billets
de mille francs qui se trouvent dans mon secr�taire constituent pour
l'instant toute ma fortune.

C'est, vous le devinez, � Edith que je songeais en regagnant
p�destrement mon domicile, l�-haut, sur la butte Montmartre.

La p�riode de morte-saison que je venais de traverser ne m'avait pas
permis de m'installer, comme je le souhaitais, dans un quartier
aristocratique, mais bient�t ce d�sir se trouverait exauc�, gr�ce au
R�gent, et George-Edgar Pipe, au lieu d'habiter un petit logement
meubl� de deux cents francs par mois, aurait son h�tel � lui, ses
domestiques, son auto.

Alors, les gens qui aujourd'hui le regardaient avec m�pris,
ambitionneraient l'honneur de lui �tre pr�sent�s, car � Paris, comme �
Londres, cela est un fait constant, on ne s'inqui�te gu�re de savoir
comment les gens se sont enrichis. Les moyens employ�s pour parvenir
importent peu, c'est le r�sultat qui est tout.

Or, le �r�sultat�, je l'avais l�, dans la poche de mon gilet, sous la
forme d'un petit poly�dre que je palpais amoureusement, de temps �
autre, entre le pouce et l'index.

Au moment o� j'arrivais devant ma porte, une crainte me saisit. Depuis
que je vivais avec Edith, c'�tait la premi�re fois que je d�couchais...

Comment allait-elle prendre la chose?

Bah! me dis-je, je trouverai bien un pr�texte pour m'excuser... Et
tout en montant l'escalier, je pr�parais ma d�fense, mais, chose
curieuse, moi qui d'ordinaire ne manque pas d'imagination, j'avais
beau me torturer la cervelle, je ne trouvais rien... mais l�,
absolument rien.

En d�sespoir de cause, je me r�solus � invoquer l'excuse de l'attaque
nocturne... Cela r�ussit toujours et a l'avantage d'exciter
terriblement les nerfs des femmes... C'est cela... Je dirais que l'on
m'avait attaqu�, que fort heureusement des agents �taient accourus �
mon appel, que l'on avait arr�t� mes agresseurs, et que j'avais d�
aller au poste pour y d�cliner mes nom et qualit�, subir la
confrontation de rigueur et signer une plainte en bonne et due forme...

Edith, � n'en pas douter, se laisserait facilement convaincre...
Peut-�tre ferait-elle un peu la moue, mais j'ai un moyen infaillible
pour d�rider mon adorable ma�tresse et la rendre plus aimante que
jamais.

J'introduisis doucement ma clef dans la serrure, ouvris la porte et la
refermai sans bruit, puis, apr�s m'�tre d�barrass� dans le vestibule
de mon chapeau et de mon pardessus, je me dirigeai vers la chambre
d'Edith--la n�tre par cons�quent, car vous supposez bien que nous ne
faisions pas lit � part. D'ordinaire, une petite lampe d'alb�tre
br�lait, toute la nuit, sur la chemin�e, aussi fus-je assez surpris de
trouver la pi�ce obscure... J'avan�ai de quelques pas, cherchai en
t�tonnant le commutateur. Une clart� brusque jaillit et je constatai,
avec une �motion que l'on s'imagine sans peine, que le lit �tait vide.

Edith, elle aussi, avait d�couch�!

Je ne pus croire, tout d'abord, � une telle audace de sa part. Edith
�tait plut�t d'une nature timide et il me semblait impossible qu'elle
e�t pris, en ne me voyant pas rentrer, une si brutale d�cision. Sans
doute �tait-elle all�e � ma rencontre... et je la verrais bient�t
repara�tre... Peut-�tre aussi, comme elle �tait tr�s peureuse,
s'�tait-elle r�fugi�e chez une voisine qui habitait sur le m�me palier
et nous rendait, de temps � autre, quelques menus services.

J'errais dans la chambre, comme une �me en peine, inquiet et furieux
tout � la fois, quand un billet plac� sur la table de nuit frappa mes
regards. Je m'approchai vivement, m'emparai de ce papier et ne pus
retenir un cri de rage.

Edith �tait partie... elle avait, c'est le cas de le dire, fil� �
l'anglaise!

  �Mon cher Edgar, m'expliquait-elle, l'air de Paris ne me vaut rien et
  je sens bien que je ne m'habituerai jamais � la vie fran�aise...
  Excusez-moi de vous quitter si brusquement, mais je ne pouvais plus y
  tenir... J'ai ce que nous appelons l�-bas le _homesickness_[1] et j'ai
  besoin de me retremper un peu dans l'atmosph�re du Strand et de
  Piccadilly. J'ose esp�rer que vous vous consolerez vite, et que vous
  m'excuserez aussi de vous avoir �emprunt� quelque argent pour couvrir
  mes frais de voyage et me permettre de vivre tranquille, en attendant
  que je trouve une situation. J'ai pris les deux mille francs qui
  �taient dans le secr�taire et je vous les renverrai peut-�tre un jour.
  Dans le cas o� vous d�m�nageriez, pr�venez-moi poste restante, bureau
  de Charing Cross. Je ne vous dis pas adieu, Edgar, car j'esp�re bien
  vous revoir. Je vous aime encore, croyez-le, mais d�cid�ment, je
  m'ennuyais trop � Paris...�

  [1] Mal du pays.

Bien que je sois, depuis longtemps, cuirass� contre les coups du sort,
j'avoue que celui-l� me sembla plut�t dur et que, dans ma rage, je
prodiguai � Edith tous les noms que le _slang_ de Whitechapel r�serve
d'ordinaire aux affreuses cr�atures d'Aldgate ou de Drury-Lane... Il y
avait sur la chemin�e un portrait de ma ma�tresse, je le jetai sur le
parquet, le pi�tinai avec fr�n�sie et lac�rai furieusement le kimono
de soie bleue qu'elle avait oubli� sur un fauteuil.

Ainsi, elle avait fui, la petite hypocrite, fui en emportant toutes
mes �conomies: ces deux mille francs sur lesquels je comptais pour
passer en Hollande!... Elle avait, au moyen d'une pince, forc� la
serrure de mon secr�taire...

Moi, Edgar Pipe, le �roi des cambrioleurs�, j'avais �t� refait par une
femme! et cela, au moment o� je venais d'accomplir une exp�dition qui
m'assurait la fortune.

J'explorai quand m�me les tiroirs de mon secr�taire, esp�rant qu'Edith,
prise de remords au moment de partir, m'aurait au moins laiss� un ou
deux billets... Mais non... elle avait tout pris, la mis�rable, et je
me trouvais maintenant avec quarante francs en poche!!

Je me jetai tout habill� sur mon lit et ne tardai pas � m'endormir
profond�ment, car les �motions, chose bizarre, exercent sur moi une
singuli�re influence. Au lieu de m'�nerver et de m'horripiler jusqu'�
l'exasp�ration, elles finissent par m'an�antir et je go�te alors un
sommeil de brute.

Plus je suis ennuy�, plus je dors et je dois � cette heureuse
disposition physique de supporter sans trop de tourments les �preuves
de la vie. En g�n�ral, l'homme est mal arm� contre l'adversit�; d�s
qu'un �v�nement f�cheux vient d�ranger ses projets ou d�truire ses
esp�rances, il se laisse aller au d�sespoir, crie, se lamente et
souhaite m�me la mort. Moi, j'�prouve d'abord une secousse des plus
violentes, mes nerfs se tendent � se briser, mais cet �tat de
surexcitation n'est que passager et ne tarde pas � faire place � un
profond abattement... Une sorte de torpeur s'empare de moi, paralyse
mes membres, jetant sur ma douleur comme un baume bienfaisant, et
pendant douze heures, et m�me davantage, je jouis d'un sommeil de
plomb que ne hante aucun r�ve, que ne trouble aucun cauchemar. Quand
je me r�veille, je suis calme, repos�, lucide et, de nouveau, pr�t �
la lutte. La catastrophe qui s'est, la veille, abattue sur moi me
semble lointaine... lointaine, et je me demande m�me comment elle a pu
un instant troubler mon esprit.

Le lendemain du jour o� j'avais appris en m�me temps, et la brusque
disparition d'Edith, et celle de mes deux mille francs, j'�tais plus
calme que jamais.

Je m'habillai avec soin, me fis du th�, puis je m'assis dans un
fauteuil, ma Bible entre les mains.

Cela vous �tonne peut-�tre qu'un cambrioleur lise la Bible?

Et pourquoi ne la lirait-il pas? Est-il d�fendu � un homme, � quelque
cat�gorie qu'il appartienne, de chercher des conseils dans les livres
saints?

J'en connais qui font de la Bible leur livre de chevet et ne valent
pas mieux que moi, bien qu'ils jouissent dans notre trompeuse soci�t�
d'une r�putation inattaquable...

En somme, tout n'est-il pas convention en ce monde?

L'homme de loi qui passe sa vie � spolier des h�ritiers, le financier
qui ruine des centaines de petits rentiers, le marchand qui vend ses
denr�es le triple de ce qu'il les a pay�es et trompe encore sur le
poids, l'individu tar� qui �pouse une femme pour sa fortune, le d�put�
qui trafique de son mandat pour patronner de louches entreprises et
toucher des pots-de-vin en secret, ces gens-l� sont-ils moins
m�prisables que le cambrioleur qui d�robe au Louvre un des Diamants de
la Couronne?

Puisque l'argent est le but de la vie et que l'on n'est pas encore
arriv� � le supprimer, ne faut-il pas que l'on s'en procure? Et tenez,
puisque je vous parlais de la Bible... �coutez le conseil sur lequel
je viens justement de tomber:

  �La fortune est pour le riche une ville forte; la ruine des mis�rables,
  c'est leur pauvret�[2].�

  [2] _Proverbes_, X, 15.

Est-il rien de plus juste?

Gr�ce au R�gent que j'ai l�, dans ma poche, je pourrai bient�t me
r�fugier dans cette �ville forte� dont parle l'Ecriture et devenir
l'�gal des individus peu recommandables auxquels je faisais allusion
plus haut. Quel sera mon crime? Je n'aurai fait, en somme, que priver
le public parisien de la vue d'un diamant pr�cieux, mais je suis s�r
que l'administration pr�voyante ne manquera pas de remplacer la pierre
absente par une autre en toc qui fera absolument le m�me effet.

Il para�t d'ailleurs que, dans les mus�es, lorsqu'un vol se produit,
c'est toujours ainsi que l'on proc�de.

Qui pourra se plaindre? A qui aurai-je port� pr�judice? � l'Etat...
Bah!... il est assez riche pour supporter cela.

Le R�gent avait chang� de main et il allait enfin �tre utile �
quelqu'un... Je m'�tais laiss� dire que ce diamant pesait 136
carats--environ vingt-huit grammes--et qu'il �tait estim� de douze �
quinze millions. Il faudrait vraiment que la fatalit� s'en m�l�t pour
que je n'en retirasse pas au moins deux millions... Je ne suis pas
ambitieux... deux modestes millions me suffiraient...

Quelle petite dinde que cette Edith! et comme elle regretterait son
coup de t�te, quand elle apprendrait que je m�ne � Londres un train de
vie sinon fastueux, du moins assez enviable...

Elle chercherait s�rement � se rapprocher de moi et (je me connais)
elle aurait peu de chose � faire pour obtenir son pardon. Un homme
comme moi excuse facilement les fautes d'autrui et le petit
cambriolage auquel s'�tait livr� Edith n'�tait, � mes yeux, qu'une
peccadille. L'acte en lui-m�me ne m'indignait nullement... ce que je
reprochais � la petite sotte, c'�tait de l'avoir accompli � l'heure o�
j'avais besoin de toutes mes disponibilit�s pour �tablir
d�finitivement ma fortune.

J'allais �tre oblig�, moi qui avais des millions en poche, de me
livrer, pour me procurer quelque argent, � un de ces menus
cambriolages qui sont parfois plus dangereux que les grands.

Je risquais non seulement de me faire arr�ter, mais encore de perdre �
jamais le diamant que j'avais eu tant de peine � acqu�rir.

Tout en roulant dans mon esprit ces peu rassurantes pens�es, je
consultais un petit carnet sur lequel j'avais not�, depuis mon arriv�e
� Paris, les diff�rents �coups� qui pouvaient �tre tent�s, soit chez
des industriels, soit chez des rentiers, et offraient � l'�op�rateur�
le moins de risques possible.

Nous autres, cambrioleurs, nous sommes g�n�ralement mieux renseign�s
qu'on ne le croit. Un bavardage, une note parue dans les journaux, un
petit entrefilet de rien du tout, nous sont parfois de pr�cieuses
indications. Un exemple entre cent. J'avais lu, quelques jours
auparavant, dans un grand journal du matin, qu'un sieur B�noni,
rentier, demeurant 210, boulevard de Courcelles, avait oubli� dans un
taxi une sacoche contenant soixante-douze mille francs en billets de
banque et que le chauffeur, un honn�te Auvergnat, �tait venu lui
rapporter cette sacoche.

Ce simple fait divers avait retenu mon attention. Je l'avais d�coup�
et coll� dans mon �diary�. Je ne pensais pas, � cette minute, utiliser
le renseignement, car j'avais un autre projet en t�te et ne
m'embarrassais point de semblables v�tilles, mais aujourd'hui que la
petite canaillerie d'Edith me for�ait � �remettre la main � la p�te�
et � travailler de nouveau dans le �demi-gros�, je me mis � �tudier
l'affaire B�noni.

Il me parut que ce rentier qui se promenait avec une sacoche contenant
soixante-douze mille francs devait �tre pour un cambrioleur un
excellent gibier, et en proc�dant par d�duction, j'en arrivai �
�tablir assez exactement--du moins � mon avis--le cas psychologique du
sieur B�noni. C'�tait � coup s�r un homme qui brassait de grosses
affaires, achetait comptant et vendait de m�me, puisqu'il avait sur
lui de l'argent liquide. Il devait faire le commerce des objets d'art;
c'�tait un amateur ou un marchand, mais je le supposais plut�t amateur,
car un marchand est en g�n�ral un homme prudent et m�fiant, qui
n'oublierait pas dans un taxi un sac bourr� de billets de banque. Il
n'y a qu'un amateur qui puisse avoir de ces distractions.




V

UNE SURPRISE A LAQUELLE JE NE M'ATTENDAIS PAS


Il �tait urgent que je me livrasse � une petite enqu�te sur ce B�noni
qui me paraissait �bon � faire�, comme nous disons en argot de m�tier.

Je me rendis donc boulevard de Courcelles, interrogeai habilement la
concierge, et ne tardai pas � acqu�rir la conviction que mes
pr�visions �taient � peu pr�s exactes. Le p�re B�noni �tait un
antiquaire. On le disait fort riche, mais un peu �piqu� et ses
distractions �taient l�gendaires. C'est ainsi qu'il lui arrivait
souvent de sortir sans chapeau, d'oublier son pardessus, ou de laisser
un chauffeur de taxi se morfondre des heures devant une porte. Un
homme aussi �tourdi �tait certainement peu ordonn�; chez lui, tout
devait �tre en vrac, comme chez les brocanteurs. Le p�re B�noni vivait
seul avec un vieux domestique, un ivrogne fieff� qui faisait, durant
l'absence de son ma�tre, de fr�quentes visites � un marchand de vins
�tabli au coin du boulevard et de la rue Desrenaudes.

Je ne tardai pas � lier connaissance avec ce domestique, qui se
nommait Alcide, et, au bout de vingt-quatre heures, nous �tions les
meilleurs amis du monde. J'offris force tourn�es, il bavarda et je fus
bient�t aussi renseign� que lui sur les habitudes et les manies du
p�re B�noni.

--Le vieux, me dit Alcide, est la cr�me des patrons... jamais un
reproche... et le m�nage n'est pas dur � faire... un coup de balai de
temps en temps, quelques coups de plumeau par-ci par-l� et c'est
tout... Avec �a de la libert�, autant qu'on en veut, car Monsieur sort
souvent... surtout le soir... Figurez-vous que, malgr� ses
soixante-sept ans, il court encore le guilledou... Si c'est pas
honteux... un homme de son �ge!... Mais je ne m'en plains pas, car
j'en profite pour aller au cin�ma... J'adore �a le cin�ma, et vous?

Alcide venait, sans qu'il s'en dout�t, de me livrer l'appartement de
son patron. C'�tait d'ailleurs une bonne b�te que cet Alcide, et pour
peu qu'on le flatt�t et surtout qu'on lui �rafra�ch�t la
dalle�--suivant sa propre expression--on en tirait tout ce qu'on
voulait. Je lui donnai rendez-vous pour le soir m�me au cin�ma des
Ternes o� il arriva, l�g�rement �m�ch�.

En attendant que le spectacle commen��t, nous caus�mes, et mon nouvel
ami me documenta non seulement sur son patron, mais encore sur le
local o� je m'appr�tais � p�n�trer. La disposition des lieux m'�tait
maintenant famili�re, et j'�tais s�r de ne pas faire un pas de clerc.
Tout en conversant avec le brave Alcide, j'explorais doucement ses
poches, car une id�e m'�tait venue. J'esp�rais qu'il avait sur lui les
clefs de l'appartement, mais j'eus beau le fouiller avec ma dext�rit�
habituelle, je ne trouvai rien qu'une pipe, une blague � tabac et un
briquet.

Tout � coup, j'eus une inspiration... Je me t�tai, me tournai et me
retournai sur mon fauteuil, puis dis � mon compagnon d'un air contrit:

--Ah!... il m'en arrive une bonne... Figurez-vous que j'ai perdu mes
clefs...

--Alors, vous ne pourrez pas rentrer chez vous?

--C'est � craindre... bah! tant pis, je prendrai une chambre �
l'h�tel... satan�es clefs, va!... Je les aurai perdues dans le m�tro...

--Moi, dit Alcide, j'�tais comme vous autrefois, je perdais toujours
mes clefs... m�me que mon patron a failli me renvoyer pour cela, mais
maintenant, cela ne m'arrivera plus, car lorsque je m'absente, je les
laisse toujours chez le concierge.

J'�tais fix�... l'effraction que je croyais pouvoir �viter devenait
n�cessaire. Heureusement que j'avais sur moi un attirail complet de
cambrioleur.

Le spectacle commen�a. Alcide applaudit en voyant sur l'�cran
l'annonce d'un film sensationnel intitul� _La Sandale Rouge_.

--Ah! me dit-il, �a, c'est un truc �patant... Je l'ai d�j� vu trois
fois, et je ne m'en lasse jamais... Il y a l�-dedans, un sacr� type de
d�tective qui est joliment malin et un chien qui joue absolument comme
un homme.

Les sc�nes se succ�daient avec une rapidit� folle, car le film �tait
tr�s long, para�t-il, et il fallait l'exp�dier en un nombre d�termin�
de minutes, afin que le programme p�t �tre �puis� � onze heures juste.

Par une ironie assez �trange, cela d�butait par un cambriolage
accompli dans des conditions particuli�rement difficiles, mais comme
on voyait bien que ce n'�taient pas des �professionnels� qui jouaient
dans cette pi�ce! Le cambrioleur �tait d'une maladresse insigne et
op�rait avec une na�vet� ridicule. Il for�ait un coffre-fort comme il
e�t ouvert un placard, et ne prenait m�me pas la peine de masquer avec
le pan de sa jaquette la petite lampe �lectrique suspendue � la
ceinture de son pantalon.

Quant au d�tective, c'�tait bien le plus grand ben�t qui se p�t voir,
et il serait � souhaiter que nous n'eussions jamais devant nous des
gaillards plus d�gourdis.

Non, vraiment, ceux qui se figurent que des films semblables peuvent
inspirer les jeunes gens qui se destinent au cambriolage, ceux-l� se
trompent �trangement. De pareils spectacles ne servent qu'� fausser
l'esprit des d�butants, et � faire d'eux ce que nous appelons des
�mazettes�. Ils veulent, dans la vie, op�rer comme au cin�ma et se
font cueillir � la douzaine.

Si un jour, je me d�cide � para�tre sur l'�cran--la chose n'est pas
impossible, apr�s tout--alors, le public comprendra la diff�rence
qu'il y a entre un vulgaire escarpe et un artiste de la cambriole.

Profitant d'un moment o� Alcide �tait absolument empaum� par une sc�ne
tragique, je me levai doucement, longeai dans l'obscurit� l'�troit
couloir m�nag� entre les fauteuils et, deux minutes apr�s, j'�tais
dans la rue.

Du cin�ma des Ternes au 210 du boulevard de Courcelles, il n'y a que
deux pas, et pendant qu'Alcide suivait attentivement les phases
palpitantes de la _Sandale Rouge_, un autre cambrioleur, qu'il ne
soup�onnait pas, montait tranquillement l'escalier qui conduit �
l'appartement de M. B�noni. Le vieil antiquaire habitait au troisi�me
et j'�tais s�r, ce soir-l�, de ne pas le rencontrer chez lui, car,
ainsi que me l'avait appris ce bon Alcide, il passait sa soir�e chez
une petite poule des Batignolles.

Au premier �tage, je rencontrai une dame et m'effa�ai poliment. Elle
me d�cocha un petit coup d'oeil en coulisse et je crus remarquer que
je ne lui �tais pas indiff�rent. Je continuai � monter lentement, et
arriv� au troisi�me, je me penchai sur la rampe de l'escalier...
Personne!... J'�coutai quelques instants et, n'entendant aucun bruit,
je m'approchai de la porte de l'antiquaire.

Tirant alors de ma poche mon trousseau de cambrioleur, je me mis �
caresser doucement la serrure qui s'ouvrit du premier coup, car cet
�tourdi d'Alcide n'avait m�me pas pris la pr�caution de donner un tour
de clef.

Je refermai la porte sans bruit et fis jouer le d�clic de ma petite
lampe de poche. J'�tais dans une antichambre tendue d'andrinople; un
tapis moelleux recouvrait le parquet; des meubles qui n'avaient rien
d'ancien �taient plac�s le long de la muraille et je m'�tonnai de ne
pas trouver l� quelqu'un de ces bahuts, de ces coffres � ferrures, de
ces cassettes moyenageuses qui ornent habituellement l'int�rieur d'un
collectionneur. Ce qui me frappa aussi, ce fut l'extr�me propret� de
cet appartement o� je m'attendais � voir tout p�le-m�le. Une grande
porte en laqu� blanc et � bouton de cuivre ouvrag� s'offrait en face
de moi. D'apr�s le plan que m'avait involontairement fourni Alcide,
c'�tait l� que devait se trouver le cabinet de M. B�noni. Il
s'agissait de faire vite, car j'ignorais � quelle heure devait rentrer
le bonhomme.

Je tournai r�solument le bouton, la porte s'ouvrit, mais � surprise!
un flot de clart� m'aveugla d�s l'entr�e, en m�me temps qu'une voix
dure, pronon�ait, avec un accent bizarre: �Un pas de plus et vous �tes
mort!...�

C'est seulement � cette minute que j'aper�us celui qui me mena�ait. Il
se tenait debout, derri�re un bureau et braquait sur moi le canon d'un
revolver. C'�tait un homme d'une quarantaine d'ann�es, solidement b�ti,
tr�s brun, et dont les yeux brillaient comme des ampoules �lectriques.

J'avais eu un mouvement de recul, mais la voix reprit, plus s�che,
plus imp�rieuse:

--Si vous tentez de fuir, je tire!

Et ce disant, l'inconnu s'avan�a vers moi.

Nous sommes, dans notre m�tier, pr�par�s � toutes les surprises, mais
avouez que celle-l� �tait plut�t roide.

Je me ressaisis cependant et cherchai une excuse:

--Pardon... Monsieur... balbutiai-je. Je croyais trouver ici M. B�noni
� qui j'ai une affaire � proposer et...

L'homme brun �clata de rire, eut un haussement d'�paules, puis
m'ordonna de lever les mains, ce que je fis sans murmurer, car je
voyais toujours le petit canon du revolver braqu� entre mes deux
yeux...

--Je vous assure... repris-je... c'est � M. B�noni que je d�sirais
parler... il �tait d'ailleurs pr�venu de ma visite...

--Ah! r�pliqua mon interlocuteur d'un ton narquois... ah! il �tait
pr�venu de votre visite... Est-ce lui aussi qui vous avait pri� de
crocheter sa serrure?...

--Je...

--Taisez-vous, gredin... vous �tes un cambrioleur... un maladroit
cambrioleur, voil� tout...

C'�tait la premi�re fois que l'on m'appelait maladroit et c'�tait la
premi�re fois aussi que je me trouvais face � face avec un de mes
�fournisseurs� habituels.

On a beau avoir du sang-froid, ces coups impr�vus vous coupent bras et
jambes.

--Oui, un maladroit... reprit l'homme brun avec un haussement
d'�paules... on prend ses informations, que diable! et l'on ne vient
pas stupidement se jeter dans la gueule du loup...

Ne sachant que r�pondre, je r�p�tais machinalement le nom de M.
B�noni...

--Qu'est-ce que vous me chantez avec votre B�noni?... est-ce que je le
connais, moi, votre B�noni?... vous cherchez une d�faite, mais �a ne
prend pas... vous savez... Vous �tes ici chez le comte Melchior de
Manzana, attach� d'ambassade...

--Cependant... fis-je avec un peu plus d'assurance, c'est bien ici le
troisi�me �tage?

--Mais non... idiot... c'est le deuxi�me... vous n'avez donc pas
remarqu� qu'il y a un entresol... Faut-il que vous soyez bouch�, tout
de m�me... Et vous vous livrez au cambriolage!... c'est probablement
la premi�re fois que vous op�rez?...

--Oui... c'est la premi�re fois, avouai-je humblement, dans l'espoir
d'attendrir l'homme au revolver...

--Vous n'aurez pas de sit�t l'envie de recommencer, pronon�a-t-il
s�chement, car je vais incontinent vous remettre entre les mains des
sergents de ville...

--Oh! je vous en supplie... ne faites pas cela... ayez piti� de moi...
je ne vous ai, en somme, caus� aucun pr�judice... et puis, j'ai une
circonstance att�nuante... ce n'est pas chez vous que je venais... il
y a erreur.

--Vous �tes bon, vous, avec vos erreurs... Ah! vous prenez ga�ment les
choses! Vous vous introduisez chez les gens dans l'intention de mettre
� sac leur appartement et quand vous tombez sur quelqu'un qui ne veut
pas se laisser faire vous vous excusez, en disant: �Pardon... il y a
erreur...� C'est commode cela... oui, tr�s commode en v�rit�, mais je
ne saurais admettre une telle excuse... mon devoir est de vous faire
arr�ter, car si je vous laissais partir, demain vous recommenceriez
votre joli m�tier et feriez peut-�tre des victimes...

--Oh! non, je vous le jure, r�pondis-je d'un ton larmoyant...

--Ta, ta, ta!... tout �a, c'est de la blague... vous cherchez �
m'apitoyer, mais vous n'y r�ussirez pas... D'ailleurs, vous ne dites
pas un mot de vrai... vous pr�tendez vous �tre tromp� d'�tage, cela
n'est pas exact...

--Je vous jure que j'allais chez M. B�noni...

--Oui... dites que vous y �tes all�, et que, n'ayant rien trouv� chez
lui, vous avez pens� vous rattraper ici... �a ne prend pas... allez
raconter cela � d'autres, mais pas � moi...

Je crus devoir jouer le grand jeu.

--Monsieur, �coutez-moi, r�pliquai-je... je sais qu'il sera bien
difficile de vous convaincre... cependant... si vous voulez m'accorder
quelques minutes d'attention...

--Vous n'allez pas me faire une conf�rence, je suppose... Ah! non, en
voil� assez!... Allons, ouste! descendez avec moi chez le concierge...

--Une seconde, je vous en prie...

--Descendez, vous dis-je...

--Vous ne voulez pas m'�couter, vous avez tort!... Tenez, je
m'explique... Je ne sais quelle est votre situation de fortune, mais
si vous consentez � me laisser libre, je vous donne cinq cent mille
francs...

--Vous �tes fou...

--Non... c'est s�rieux... tout ce qu'il y a de plus s�rieux... Vous
m'avez pris pour un cambrioleur... eh bien! vous vous �tes tromp�...
je suis riche... riche � millions, entendez-vous.

Mon interlocuteur me regarda d'un air inquiet...

Comme je m'�tais rapproch�, il crut sans doute que j'allais me jeter
sur lui, car il leva de nouveau son revolver, mais sans me laisser
intimider par ce geste, je repris avec plus de force:

--Oui... riche � millions et si vous voulez me promettre de ne rien
tenter contre moi, je vais vous le prouver � l'instant. Il ne faut pas
se fier aux apparences... Je sais que tout m'accuse, mais quand vous
saurez pourquoi je tenais tant � m'introduire chez M. B�noni, vous
comprendrez tout... Il y a dans la vie...

--Au but... et vivement...

--J'y arrive, mais d'abord acceptez-vous mes conditions?

--Cela d�pend...

--Il faut que je sois fix�... car si vous refusez, je n'ai aucune
raison de vous r�v�ler mon secret...

--Cinq cent mille francs, avez-vous dit?

--Oui, cinq cent mille francs...

--Comptant?...

--Presque...

--Oui, je vois, vous cherchez � me monter le coup...

--Je vous jure que je dis la v�rit�.

L'homme brun me regardait fixement et je voyais bien que l'affaire
l'int�ressait.

--Ecoutez, lui dis-je... vous �tes un gentleman... moi aussi, quoique
toutes les apparences soient contre moi.

--En effet... un gentleman qui a sur lui un trousseau de fausses clefs
et qui crochette les serrures...

--Ce n'�tait pas la v�tre que je voulais crocheter... bref... puisque
le hasard m'a jet� entre vos mains, je suis pr�t � vous acheter ma
libert�... Cinq cent mille francs... acceptez-vous?

--Oui, si vous payez imm�diatement.

--Bien, alors nous allons nous entendre...




VI

LE TOUT EST DE S'ENTENDRE


La partie �tait engag�e... On conviendra qu'elle �tait d�licate. Mon
interlocuteur avait un revolver... J'�tais donc � sa merci. Comment
allais-je me tirer de l�? Je ne pouvais compter que sur mon seul
talent de persuasion... Arriverais-je � convaincre l'homme que j'avais
en face de moi et surtout � lui faire accepter la combinaison que
j'allais lui proposer? Je serais oblig� de lui montrer mon diamant, et
comme il �tait le plus fort, il pouvait chercher � me l'enlever, mais
j'�tais r�solu � tout... m�me � me faire tuer pour d�fendre mon bien.

--Voulez-vous, dis-je, allumer la lampe qui se trouve sur votre bureau?

Mon adversaire tourna le commutateur et une �blouissante clart� se
r�pandit sur la table.

M'approchant alors, je tirai de la poche de mon gilet le petit sac en
peau dans lequel �tait enferm� mon tr�sor.

--Voici, dis-je, une fortune de plusieurs millions.

Et je fis scintiller le diamant sous la lampe.

L'homme brun ouvrait des yeux larges comme des soucoupes; il devait se
conna�tre en pierres pr�cieuses, je vis cela tout de suite, car il eut
une exclamation de surprise, puis, se tournant vers moi:

--O� avez-vous eu cela? demanda-t-il.

--Peu importe, r�pondis-je... Ce diamant est-il vrai ou faux?

--Parbleu!... il est vrai, je le vois bien, il est m�me...

Et en disant ces mots, il avan�a la main, mais je retirai vivement la
mienne.

--Jamais, pronon�a-t-il, vous ne vous d�barrasserez de cet objet-l�...

--Vous croyez?

--J'en suis � peu pr�s s�r.

--Ne vous inqui�tez pas de cela... je sais o� le _placer_.

Nous nous regard�mes un instant. Mon interlocuteur semblait s'�tre
radouci et il avait laiss� retomber son bras droit... Je crus qu'il
allait poser son revolver sur la table, mais il le gardait toujours �
la main...

--Vous voyez, dis-je, que je ne vous avais pas tromp�... allons,
acceptez-vous ma proposition?

L'homme brun parut r�fl�chir, puis au bout d'un instant:

--Eh bien oui... j'accepte, mais � une condition.

--Laquelle?

--C'est que vous allez imm�diatement d�poser ce diamant dans mon
coffre-fort...

--Ah!... fis-je, l�g�rement �mu... et apr�s?

--Apr�s... nous causerons...

--Ne pouvons-nous causer maintenant? Que pouvez-vous craindre?... vous
avez un revolver, moi, je n'en ai pas... Je suis � votre discr�tion.

--C'est vrai... eh bien, asseyez-vous sur ce divan, l�, en face de moi.

Je pris place sur le divan; mon interlocuteur s'assit dans un fauteuil,
derri�re son bureau et pla�a son browning � c�t� de lui. Il avait
tourn� la lampe �lectrique dans ma direction, de sorte que je me
trouvais en pleine lumi�re, tandis que lui m'apparaissait vaguement
dans l'ombre... Ses yeux, qui brillaient comme deux escarboucles,
�taient continuellement fix�s sur les miens, et j'�prouvais une
certaine g�ne, sous l'influence de ce regard magn�tique, inqui�tant et
narquois.

--Puisque nous devenons associ�s, pronon�a-t-il enfin, il est assez
juste que nous nous pr�sentions l'un � l'autre... Mon nom, je crois
d�j� vous l'avoir dit, est Melchior de Manzana... et le v�tre?

--Edgar Pipe.

--Vous �tes sujet anglais?

--Oui...

--Je m'en �tais aper�u � votre accent... Moi, je suis Colombien...

Il y eut un silence, puis il reprit:

--Maintenant que les pr�sentations sont faites, revenons � notre
affaire... Je ne vous demanderai pas comment le superbe diamant que
vous venez de me montrer est tomb� entre vos mains... Vous ne l'avez
pas, je suppose, trouv� dans la rue... Vous l'avez, c'est le principal,
mais je doute que nous nous en d�barrassions facilement.

--Si... tr�s facilement...

--Vous croyez?

--J'en suis s�r...

--Auriez-vous d�j� acqu�reur?

--Oui... et non...

Melchior de Manzana eut un mouvement d'impatience aussit�t r�prim�,
puis apr�s avoir un instant tapot� du bout des doigts la plaque de
verre qui recouvrait son bureau, il laissa tomber ces mots:

--Cela n'est pas une r�ponse... expliquez-vous plus clairement, je
vous prie... dites-moi ce que vous avez l'intention de faire de ce
diamant... voil� certes un objet assez difficile � caser dans le
commerce... aucun marchand ne vous le prendra.

--Je le sais, aussi mon intention n'est-elle pas de l'offrir � un
marchand.

--Alors?...

--J'ai un ami qui est lapidaire et...

--Oui, je comprends... il fractionnera le diamant... c'est dans les
choses possibles, mais cela diminuera consid�rablement sa valeur.

--On en retirera toujours trois millions, au minimum.

--Ah! tant que cela, vous croyez?... Moi, j'estime qu'une fois morcel�,
il vaudra tout au plus deux millions...

--Ce sera encore une bonne affaire...

--Certes... mais dites-moi donc, je ne vois pas pourquoi nous ne
partagerions pas...

--Il me semble que vous aviez accept� cinq cent mille francs...

--Oui... c'est vrai, mais j'ai r�fl�chi... J'estime maintenant que
nous devons partager...

J'�tais pris... Que pouvais-je refuser � cet individu qui me tenait
sous la menace de son revolver. Je souscrivis donc � toutes ses
conditions, bien d�cid� � discuter plus tard, avec lui, quand je
pourrais enfin exprimer librement ma pens�e. Pour l'instant, j'�tais
dans la situation d'un homme qui se noie et qui cherche � se rattraper
� la moindre branche, � la plus pr�caire des �paves.

--Soit, dis-je, j'accepte... nous ferons deux parts �gales, de la
somme que nous retirerons du diamant.

Et j'ajoutai hypocritement:

--D'ailleurs, je serai tr�s heureux de vous obliger, car j'avoue que
vous m'�tes tr�s sympathique.

Melchior de Manzana me regarda avec m�fiance.

--N'exag�rez pas, dit-il.

--Je vous assure...

--C'est bien, trancha-t-il... puisque nous sommes d'accord,
remettez-moi l'objet, je vais le serrer dans mon coffre-fort.

--Ah! pardon, fis-je... cela n'�tait pas dans nos conventions.

--Possible... mais vous admettrez bien que je m'entoure de quelques
garanties... Vous ne supposez pas que je vais vous laisser filer avec
votre diamant...

--Certes non, mais qui me dit qu'une fois que vous l'aurez enferm�
dans votre coffre-fort, vous ne me flanquerez pas � la porte purement
et simplement.

Mon interlocuteur eut un petit haussement d'�paules.

--Mon cher Pipe, r�pondit-il (il m'appelait son cher Pipe),
permettez-moi de vous dire que vous manquez un peu de perspicacit�...
Voyons, il suffit de raisonner, que diable! Vous vous pr�sentez chez
moi en crochetant ma serrure, je vous re�ois, le revolver � la main,
nous discutons et finalement je consens � traiter avec vous... Au lieu
de vous livrer � la police, comme c'�tait mon droit--je dirai plus,
mon devoir--je fais taire tous mes scrupules d'honn�te homme et je
deviens... votre associ�... Triste association, � la v�rit�, car le
capital que vous m'apportez �tant de source suspecte, je risque, par
la suite, de devenir complice d'un vol... Je joue gros jeu, moi aussi,
vous en conviendrez...

--Evidemment... �videmment, mais vous vous compromettez davantage
encore en conservant le diamant chez vous, dans votre propre
secr�taire... Avez-vous donc l'intention de le vendre vous-m�me?

--Non, mon cher Pipe, cela vous regarde... Quand nous aurons trouv� un
acqu�reur, je vous rendrai votre pierre pr�cieuse et nous irons tous
deux chez cet acqu�reur. En un mot, nous ne nous quitterons plus un
seul instant... A partir de cette minute, vous devenez mon h�te, mon
commensal... vous vous installez ici... Je vous fais dresser un lit
dans cette pi�ce, � c�t� du coffre-fort et vous pouvez ainsi
surveiller votre �gage�. Que vous faut-il de plus?

Ce raisonnement �tait loin de me convaincre, mais dans la situation o�
je me trouvais, je devais tout accepter. Le revolver, un petit
browning bronz�, �tait toujours sur la table et Manzana le caressait
de temps � autre d'un geste nonchalant.

La grande force, dans la vie, c'est de gagner du temps, car avec le
temps les affaires les plus compliqu�es finissent souvent par
s'arranger d'elles-m�mes... Je c�dai donc et remis le diamant �
Manzana. Il le regarda de nouveau, s'extasia sur son poids et sa
limpidit�, puis, ouvrant son coffre-fort, le pla�a soigneusement sur
la tablette du haut, dans une petite caisse � monnaie. Cela fait, il
referma la porte de fer, mit la clef dans la poche de son gilet, puis,
famili�rement, vint s'asseoir sur le divan, � c�t� de moi.

Il avait laiss� son revolver sur la table et j'aurais pu, � ce moment,
me jeter sur lui, l'�tourdir d'un coup de poing et reprendre mon bien,
mais je n'osai point... Manzana �tait un individu taill� en force, un
gaillard au cou de taureau, aux mains �normes et il n'e�t fait de moi
qu'une bouch�e... Je songeai aussi � me pr�cipiter vers le bureau, � y
prendre la petite arme sournoise qui s'y trouvait, mais je compris que
cela serait impossible... Manzana �tait assis � ma droite et il lui
suffisait d'�tendre la main pour s'emparer du browning. Il valait
mieux user de ruse, attendre une occasion plus favorable... En tout
cas, j'�tais bien r�solu � ne plus l�cher mon homme d'une semelle.

--Mon cher Pipe, me dit brusquement Manzana, vous �tes ma providence.

Et comme je le regardais, ahuri...

--Oui... ma providence!... Voyez comme la vie est dr�le... j'�tais
perdu, ruin�, pr�t � m'enfuir je ne sais o�, quand vous avez eu la
bonne id�e de crocheter ma porte... Cela vous �tonne, hein? A voir cet
int�rieur plut�t luxueux, on dirait que je roule sur l'or... H�las!
mon cher Pipe, je suis pauvre comme Job... Rien de ce qui est ici ne
m'appartient... j'ai lou� cet appartement tout meubl� � une vieille
renti�re en ce moment � Nice et qui ne se doute certainement pas
qu'elle ne verra plus la couleur de mon argent... Voyons, causons
s�rieusement... vous m'avez dit tout � l'heure que vous saviez o�
placer notre diamant... expliquez-vous... Est-ce que vous ne vous
illusionnez pas un peu?... Votre ami, le lapidaire, est-il un homme
s�r? Avez-vous d�j� trait� quelque affaire avec lui? Ne craignez-vous
point qu'il vous d�nonce lorsqu'il aura �l'objet� entre les mains?

--Non... mon lapidaire est un honn�te homme...

--Ah!... et o� demeure-t-il?

--A Amsterdam...

Manzana bondit sur le divan comme s'il e�t touch� une pile
�lectrique...

--A Amsterdam!... � Amsterdam!... et vous croyez que nous allons aller
� Amsterdam?

--Il le faudra bien... � moins que vous ne connaissiez ici quelqu'un
qui consente � nous acheter le diamant...

--Au fait, vous avez raison... j'�tais stupide... eh bien, nous irons
� Amsterdam, voil� tout... mais, en ce cas, il faudrait partir le plus
t�t possible.

--Je suis � vos ordres... Demain, si vous voulez?...

--Demain, soit... D'ailleurs, cela tombe � merveille, car j'ai
quelques raisons pour ne pas m'�terniser � Paris... ainsi, c'est
entendu, nous allons � Amsterdam. L�, votre ami le lapidaire
fractionne le diamant, en op�re la vente, nous remet l'argent, nous
partageons et tirons chacun de notre c�t�... Combien croyez-vous que
tout cela demande de temps?

--Un mois au minimum...

--Oui, c'est ce que je pensais... Et vous avez, bien entendu, de quoi
payer notre voyage?

Je regardai Manzana d'un air effar�...

--Comment? fit-il, vous h�sitez � me faire cette l�g�re avance... mais
je vous la rembourserai, mon cher, soyez tranquille.

--Alors, vous n'avez pas d'argent?

--Mais puisque je vous ai dit tout � l'heure que j'�tais � la c�te...

--Eh bien! nous voil� propres!...

--Vous n'avez pas d'argent non plus?

--Rien ou presque rien!...

--Le diable vous emporte! Ainsi, c'�tait pour vous en procurer que
vous veniez cambrioler mon appartement?

--Pardon! Je ne venais pas pr�cis�ment chez vous... je croyais
m'introduire chez M. B�noni, le locataire du dessus...

--Oui... c'est juste... mais alors, il faut y aller, chez ce M. B�noni,
et sans tarder encore...

--Trop tard!

--Trop tard!... et pourquoi cela?

--M. B�noni doit �tre rentr� maintenant.

--Qu'en savez-vous?

--J'en suis � peu pr�s s�r... Vous pensez bien qu'avant de �partir en
exp�dition�, je m'�tais renseign�...

--Et qui donc vous avait renseign�?

--Le domestique...

--Il faudra vous aboucher avec lui, et cela d�s demain... Peut-�tre
que demain soir vous pourriez �tenter le coup� de nouveau.

Manzana baissait de plus en plus dans mon estime. Cet homme, qui avait
paru s'indigner que je crochetasse sa serrure, me pressait maintenant
d'aller cambrioler ses voisins. C'�tait d�cid�ment un bien triste
individu. Et dire que les circonstances m'avaient associ� � une
pareille fripouille!

Comme je ne r�pondais pas, il s'emporta:

--Eh bien... quand vous me regarderez avec un air h�b�t�... Voyez-vous
une autre solution?

--Pour le moment... non.

--Peut-�tre bien que demain vous aurez une inspiration... la nuit
porte conseil... Allons, il est tard... c'est le moment de se mettre
au lit... Je vous c�derais bien ma chambre, mais m�fiant comme vous
l'�tes, vous verriez encore l� quelque pi�ge... Il est plus simple que
nous couchions ici tous deux... pr�s du coffre-fort... Venez avec moi,
nous allons chercher un matelas et des couvertures.

Manzana ouvrit une porte et me poussa devant lui. Nous travers�mes un
salon confortablement meubl�, une salle � manger gothique, puis nous
arriv�mes dans la chambre, o� r�gnait un affreux d�sordre... Le lit
�tait d�fait; des habits, du linge, des chaussures tra�naient �� et l�,
p�le-m�le.

--Prenez le matelas, me dit-il, moi je me charge des couvertures.

Quelques instants apr�s, mon associ� et moi �tions install�s dans le
bureau, lui sur le divan, moi sur le matelas. Nous avions laiss�
l'�lectricit� allum�e et, de temps � autre, nos regards se
rencontraient. Manzana finit par s'endormir. Je me soulevai doucement
et le regardai. Il �tait couch� sur le dos, la t�te l�g�rement
renvers�e... Son bras droit pendait le long du divan et sa main qui
rasait presque le parquet tenait toujours le maudit browning!

J'eus un moment l'id�e de me pr�cipiter sur cette main, de m'emparer
du revolver. Au premier mouvement que je fis, Manzana se r�veilla.
Comme tous les gens qui n'ont pas la conscience tranquille, il ne
dormait que d'un oeil. D�cid�ment, il n'y avait rien � tenter. J'�tais
le prisonnier de cet homme!

Avais-je �t� assez stupide aussi! J'aurais d� remarquer qu'il y avait
un entresol dans la maison... Si j'avais �t� moins �tourdi, j'aurais,
� cette heure, repos� tranquillement chez moi, la sacoche bien garnie,
gr�ce au p�re B�noni, et pr�t, d�s le lendemain, � m'embarquer pour la
Hollande.

Au lieu de cela, j'�tais maintenant l'associ� d'un affreux rasta,
capable de tout, et Dieu seul savait ce que me r�servait l'avenir!
Manzana pouvait me �jouer le tour�, c'est-�-dire s'enfuir avec mon
diamant; il �tait bien capable aussi de me supprimer pour demeurer
seul propri�taire du R�gent...

Ainsi, j'avais risqu� le plus audacieux des cambriolages pour enrichir
un individu cynique et malappris qui, malgr� la particule accol�e �
son nom, n'avait rien d'un gentleman!

Ah! Edith! Edith! dans quelle situation m'aviez-vous mis, ingrate et
stupide cr�ature!




VII

OU J'APPRENDS A MIEUX CONNAITRE MON ASSOCI�


Le lecteur s'imaginera sans peine ce que fut la nuit que je passai,
boulevard de Courcelles, en compagnie de Melchior de Manzana. Je ne
fermai pas l'oeil une minute et je crois que mon associ� dormit tr�s
mal, lui aussi.

Quand le jour parut, je m'assis sur mon matelas et regardai mon
compagnon. Il �tait �veill�.

--Eh bien, mon cher Pipe, me dit-il, avez-vous r�fl�chi?

--A quoi? demandai-je.

--Mais � notre affaire, parbleu!

--Notre affaire!... elle n'est gu�re plus avanc�e qu'hier.

--Certes, mais aujourd'hui, demain au plus tard, j'esp�re que nous
serons tir�s d'embarras. Nous allons sortir... vous t�cherez de vous
aboucher de nouveau avec le domestique de M. B�noni, de le faire
parler et de savoir si son patron s'absente ce soir...

--Je vous avouerai que je ne me sens plus aucun go�t pour le
cambriolage... La petite aventure de cette nuit m'a tout � fait
refroidi...

--Bah! il ne faut plus songer � cela... du nerf, que diable!...

--Vous en parlez � votre aise... Et si je me fais pincer?... vous vous
en moquez, n'est-ce pas? vous aurez toujours le diamant, tandis que
moi...

--Mais non... mais non... vous ne vous ferez pas pincer... Le tout est
de bien prendre vos informations avant de risquer le coup...

Il y eut un silence. Manzana s'�tait lev�, moi aussi, et nous
demeurions face � face, ind�cis et maussades.

--Ecoutez, dis-je enfin, nous sommes associ�s, n'est-ce pas?

--Mais certainement.

--Or, deux associ�s, dans quelque affaire que ce soit, doivent courir
les m�mes risques... Il ne serait pas juste que l'un assum�t toutes
les responsabilit�s, tandis que l'autre se contenterait tout bonnement
de recueillir les b�n�fices...

--Je suis de cet avis, mon cher Pipe...

--J'en �tais persuad�, mon cher Manzana. Donc, puisque nous sommes
bien d'accord, r�glons un peu notre petite exp�dition de ce soir...

--La v�tre, voulez-vous dire.

--Pardon, mon cher ami, la n�tre...

--Alors, vous croyez que je vais vous accompagner chez M. B�noni?

--Et pourquoi pas?

--Cela n'a pas �t� convenu...

--Voil� que vous me l�chez d�j�...

--Non, mais...

--Mais quoi?

--Je ne suis pas un cambrioleur, moi.

--Cependant, vous n'h�sitez pas � partager le produit d'un vol... vous
�tes, par cons�quent, mon complice et si, par malheur, je suis pris,
tant pis pour vous... On vous arr�te, on saisit le diamant et nous
allons tous deux moisir en prison...

Manzana �tait troubl�. Il avan�a la main vers le revolver qu'il avait,
l'instant d'avant, replac� sur son bureau, mais il la retira vivement,
un peu honteux de ce geste qui prouvait trop la faiblesse de son
argumentation.

--Vous serez bien avanc�, lui dis-je, quand vous m'aurez tu�... Un
coup de feu, cela fait du bruit... on viendra... vous serez pris et
vous savez... ces petites plaisanteries-l� co�tent cher... les travaux
forc�s � perp�tuit�... pour le moins...

Mon interlocuteur me regarda fixement... Il eut sans doute conscience
de l'infamie de sa conduite, car il me tendit la main, en disant:

--Soit, je vous accompagnerai, mais � une condition...

--Laquelle?

--C'est que vous passerez le premier...

--Si vous voulez... mais, vous savez, dans ce genre d'exp�dition, le
premier n'est gu�re moins expos� que le second... Enfin, puisque vous
y tenez... mais il est vraiment f�cheux que nous soyons oblig�s d'en
arriver l�... Voyons, vous n'avez pas dans vos relations un ami qui
pourrait vous pr�ter deux mille francs?...

Manzana eut un petit rire strident.

--Si j'avais eu, r�pondit-il, un ami qui p�t me pr�ter deux mille
francs, je ne serais pas ici en ce moment... j'aurais depuis longtemps
regagn� la Colombie, o� j'ai des int�r�ts... Cela m'e�t, il est vrai,
priv� du plaisir de faire votre connaissance...

Je ne relevai pas cette derni�re phrase, que je trouvai du plus
mauvais go�t... Ce Manzana �tait un rustre, j'avais vu cela du premier
coup, et j'�prouvais un vif d�pit, � la pens�e que j'allais �tre
oblig� de vivre avec lui, plusieurs semaines peut-�tre... Il est vrai
que je comptais un peu sur le hasard pour me d�barrasser de cet
associ� g�nant... mais le hasard m'�tait si contraire, depuis quelques
jours!

Lorsque nous e�mes, tant bien que mal, r�par� le d�sordre de notre
toilette, que nous nous f�mes d�barbouill�s, peign�s et bross�s,
Manzana me dit, en me posant famili�rement sa grosse main sur l'�paule:

--Mon cher Pipe, nous allons descendre... Vous avez bien quelque
argent sur vous?...

Je sortis mon porte-monnaie.

--Voici, dis-je, toute ma fortune...

Et j'�talai sur la table ce qui me restait...

D'un rapide coup d'oeil, mon compagnon �valua la somme:

--Trente-deux francs cinquante, dit-il... c'est maigre... Enfin, avec
cela, nous irons toujours jusqu'� demain...

Il prit son revolver, le glissa dans la poche de son pardessus,
s'assura que le coffre-fort �tait bien ferm�, puis me poussa vers la
porte en disant:

--Allons manger un morceau, je meurs de faim...

Comme nous descendions, un homme montait les marches quatre � quatre,
avec une petite bouteille dans chaque main.

C'�tait cet idiot d'Alcide.

En m'apercevant, il demeura bouche b�e.

--Comment! c'est vous, b�gaya-t-il.

--Vous voyez...

--Vous m'avez salement l�ch�, hier soir...

--Excusez-moi, mon bon Alcide, mais je me suis senti subitement
indispos�...

--La grippe, sans doute?... Tout le monde a la grippe. Figurez-vous
que le patron est rentr� cette nuit avec une fi�vre de cheval... Le
m�decin dit que c'est grave... et si le vieux s'en tire, il sera sans
doute oblig� de garder le lit pendant un bon mois... Mais, � propos,
c'est moi que vous alliez voir?

--Non... j'�tais venu rendre visite � un ami qui habite cette maison...

Et de la main je d�signai Manzana qui se tenait adoss� � la rampe.

--Ah! tr�s bien... je croyais... Je vous quitte, car je suis press�...
le vieux attend apr�s ses m�dicaments... Fichues, les s�ances de
cin�ma!...

Quand Alcide eut disparu, je me rapprochai de mon compagnon et nous
continu�mes de descendre.

Une fois dans la rue, il demanda:

--Quel est ce grand escogriffe?... le domestique de M. B�noni, sans
doute?

--Oui... et vous avez entendu ce qu'il a dit? Son patron est couch�...
Donc, rien � faire... notre exp�dition est manqu�e?

Manzana hocha lentement la t�te.

--Il faudra trouver autre chose, dit-il au bout d'un instant.

Nous �tions arriv�s devant un caf� blanc qui fait l'angle de la place
des Ternes et du faubourg Saint-Honor�...

--Entrons ici, dis-je.

Je commandai deux mokas avec des petits pains. Manzana, qui me parut
affam�, mangeait et buvait en silence. Un pli barrait son front jaune
et il avait, par instants, de petits mouvements d'impatience. On
voyait qu'il r�fl�chissait...

Tout � coup, il se frappa le front.

--J'ai trouv�, dit-il.

Et se penchant vers moi, il m'exposa le projet qui venait de germer
dans sa cervelle de bandit.

--Mon cher Pipe, me confia-t-il, je crois que nous sommes sauv�s...

--Ah!

--Oui, mais l'affaire est assez d�licate.

--Un cambriolage?

--Non...

--Au fond, j'aime mieux �a.

--Et moi aussi... mais voil�... nous allons nous heurter � bien des
difficult�s.

--Expliquez-vous toujours.

--Eh bien, je songe � vendre les meubles de mon appartement...

--Mais ces meubles ne vous appartiennent pas?

--Cela n'a aucune importance... le principal, c'est que je trouve un
acqu�reur...

--Bah! des acqu�reurs, vous en trouverez tant que vous voudrez, mais
vous oubliez qu'il y a un concierge dans la maison.

--Nous �loignerons le concierge sous un pr�texte quelconque.

--Mais avant de vous r�gler le montant de la vente que vous lui aurez
consentie, l'acheteur prendra des renseignements... il voudra savoir
si les meubles vous appartiennent r�ellement... Non... croyez-moi, si
c'est tout ce que vous avez trouv�...

--Voyez-vous une autre combinaison?

--Pour le moment, non... mais peut-�tre qu'en r�fl�chissant...

--Ne pourrait-on faire scier le diamant par un ouvrier lapidaire � qui
on promettrait une forte r�compense? Est-il n�cessaire d'aller en
Hollande?

--Oui... car en Hollande, je vous l'ai d�j� dit, j'ai un _ami_ sur
lequel je puis compter... Il ne me d�noncera pas, celui-l�.

--Oui, je vois... vous vous entendrez avec lui... et je serai roul�.

--Alors, rendez-moi mon diamant.

--Quant � �a, non, par exemple... je l'ai, je le garde...

--Pas pour vous seul, je suppose?

--Bien s�r... bien s�r... Ah! tenez, mon cher Pipe, excusez-moi, je
perds la t�te. Voyons... raisonnons... vous �tes s�r que nous ne
pouvons pas nous d�barrasser de notre pierre, en la vendant, m�me au
rabais, � quelque courtier marron?

--Impossible.

--Cependant, il y a des gens qui se pr�tent � ce genre d'affaires?

--Oui, mais un courtier marron, comme vous dites, ne dispose pas de
deux ou trois millions...

--Par son interm�diaire, il serait peut-�tre possible de trouver un
ouvrier qui consentirait � fractionner notre diamant.

--Non... car cet ouvrier nous d�noncerait aussit�t. Il y a des pierres
pr�cieuses qui sont connues, catalogu�es, �tiquet�es, et la n�tre est
de celles-l�.

--Elle appartenait � une collection?

--Oui...

--Au baron de Rothschild, peut-�tre?

--Non... au mus�e du Louvre...

--Ah! diable! mais alors, c'est un Diamant de la Couronne... le R�gent,
peut-�tre?

--Vous l'avez dit.

--Oui... oui... je comprends... fallait-il que je fusse b�te!...
j'aurais d� me douter que c'�tait le R�gent... Je l'ai vu plus de dix
fois, l�-bas, dans sa vitrine et en le contemplant, je me suis dit
souvent: �Si j'avais ce diamant-l� dans ma poche!�

--Eh bien, vous l'avez aujourd'hui, non pas dans votre poche, mais
dans votre coffre-fort et vous n'�tes pas plus riche pour cela...

--C'est vrai... je n'aurais jamais suppos� qu'avec une fortune
pareille dans son gousset, on p�t mourir de faim.

--Nous ne mourrons pas de faim, je l'esp�re, mais nous ne tenons pas
encore nos millions... Je vous l'ai dit et je vous le r�p�te, ce n'est
qu'� Amsterdam que nous pourrons �couler ce �bibelot� g�nant...
Faites-moi confiance, c'est tout ce que je vous demande... Si vous
voulez agir � votre guise, mener vous-m�me cette affaire, vous ferez
tout manquer. Que demandez-vous? de l'argent... vous en aurez,
soyez-en s�r, mais suivez mes conseils. Qu'avez-vous � craindre? que
je vous d�nonce? Le puis-je sans me d�noncer moi-m�me?

Ce raisonnement parut convaincre Manzana. Il me tendit une main molle
que je serrai sans effusion, et nous sort�mes du caf�.

Dans la rue, il me prit le bras et nous nous achemin�mes vers l'Etoile.

Tout en marchant, nous continuions, bien entendu, � �chafauder
combinaisons sur combinaisons, sans parvenir � en trouver une qui
val�t la peine d'�tre retenue. Nous venions de nous engager dans
l'avenue des Champs-Elys�es, quand une femme coiff�e d'un chapeau
tapageur et v�tue d'un long manteau de loutre, s'arr�ta brusquement
devant nous, d�visagea un instant mon compagnon et s'�cria, furieuse:

--Ah! voleur! ah! bandit!... je vous retrouve enfin!...

Et, des yeux, elle cherchait un agent.

Manzana, en proie � une terreur folle, demeura un instant clou� sur
place, incapable de faire un mouvement, mais il se ressaisit vite et,
m'empoignant par la manche de mon pardessus, m'entra�na dans une
course folle, pendant que la femme hurlait comme une poss�d�e:

--Arr�tez-le... arr�tez-le!... c'est oune voleur!... oune assassin!...

Par bonheur, l'endroit o� s'�tait d�roul�e cette courte sc�ne �tait �
peu pr�s d�sert, et il ne se trouva point, parmi les rares promeneurs
qui montaient ou descendaient l'avenue, un courageux citoyen pour se
lancer � notre poursuite... Seul, un petit t�l�graphiste nous donna un
instant la chasse, mais comme nous traversions au galop l'avenue
Friedland, un tramway qui s'�tait arr�t� brusquement lui barra le
chemin... Il nous perdit un instant de vue et, quand il eut contourn�
l'obstacle, nous nous �tions d�j� engag�s dans la rue Balzac.

Manzana tremblait comme une feuille; de grosses gouttes de sueur
roulaient sur sa face brune. D�s qu'il se vit hors de danger, il
souffla bruyamment, passa son mouchoir sur son front et me dit d'une
voix s�che:

--Mon cher Pipe, nous ne pouvons demeurer un jour de plus � Paris...
La femme que vous venez de voir va me d�noncer � la police... et...

Il n'acheva pas... Les mots s'�tranglaient dans sa gorge.

--Ne vous alarmez pas ainsi, r�pondis-je... Paris est vaste... avant
que l'on vous retrouve.

--Oh!... cette maudite femme est tr�s puissante... elle a de hautes
relations... dans une heure, peut-�tre avant, j'aurai les agents de la
S�ret� � mes trousses... Je me doutais qu'elle �tait � Paris... Il
faut fuir... fuir le plus vite possible!... Allons n'importe o�...
gagnons l'Angleterre; de l�, nous verrons � passer en Hollande... mais
ne perdons pas une minute... rentrons chez moi, nous allons prendre
une d�cision.

Cette petite aventure m'avait certainement moins �mu que Manzana. Je
dirai m�me qu'elle n'�tait point pour me d�plaire, car elle rabattait
singuli�rement le caquet de mon compagnon et mettait sur sa vie une
ombre plut�t f�cheuse.

Je m'�tais bien dout�, d�s le premier instant, qu'il devait avoir un
pass� des plus louches... mais je ne supposais pas qu'il p�t �tre un
assassin. D�cid�ment, il devenait par trop compromettant et il �tait
temps de le �semer�, comme on dit vulgairement. A Paris, cela m'�tait
difficile, mais l�-bas, � Londres, je pensais y arriver assez vite.

Il importait, pour le moment, de ne pas �veiller ses soup�ons, d'avoir
l'air d'accepter, comme une chose toute naturelle, une situation que
le hasard semblait avoir compliqu�e � dessein. Ah! si j'avais eu mon
diamant en poche, comme j'eusse laiss� arr�ter avec plaisir ce
compagnon antipathique, car, je dois le dire, Manzana �tait
terriblement antipathique. Il avait un masque ingrat, des allures de
portefaix, une vilaine voix cuivr�e qui vous �corchait les oreilles et
une certaine fa�on de rouler les _r_ qui m'horripilait.

Pour moi, qui ai l'usage du monde et qu'une certaine d�licatesse
native pousse � rechercher les gens bien �lev�s, la compagnie de
Manzana �tait un v�ritable supplice.

Il y a des canailles qui ont un certain vernis et avec lesquelles un
gentleman peut parfois, sinon s'entendre, du moins vivre en bonne
intelligence, mais il y en a d'autres (et mon compagnon �tait de
celles-l�) qui n'inspirent que m�pris et d�go�t.

Plaquer ce goujat, tel �tait mon dessein, mais pour cela, il fallait
que je rentrasse en possession de mon diamant et ce n'�tait pas chose
facile, car, je crois d�j� l'avoir dit, mon horrible associ� avait sur
moi l'avantage de la force.

Je ne pouvais lui opposer que la ruse, et c'est � quoi je m'employai.

D�s que nous f�mes rentr�s boulevard de Courcelles, que nous nous
f�mes enferm�s dans l'appartement que je partageais provisoirement
avec Manzana, ce dernier qui �tait encore tout boulevers� par la
petite sc�ne de l'avenue des Champs-Elys�es, m'exposa sa d�tresse, en
ayant soin, bien entendu, de se donner le beau r�le dans le drame
obscur que je croyais deviner.

Il me confia que la femme que nous avions rencontr�e et qui l'avait si
odieusement interpell� avait �t� sa ma�tresse, qu'il l'avait quitt�e
brusquement et qu'aujourd'hui elle cherchait � se venger de lui, en
inventant, comme toutes les ma�tresses tromp�es, un tas de calomnies
sur son compte. Il n'avait heureusement rien � craindre, affirmait-il,
car si on l'arr�tait, il n'aurait pas de peine � faire tomber une �
une les accusations que porterait contre lui son ennemie, mais il
pr�f�rait �viter une confrontation d�sagr�able dont parleraient sans
doute les journaux et qui jetterait sur son nom un discr�dit f�cheux,
l�-bas, en Colombie o� ses proches occupaient tous de hautes
situations.

Je feignis de m'apitoyer sur son sort et de prendre pour argent
comptant toutes les stupidit�s qu'il me d�bitait, mais avec une
adresse machiav�lique, je m'ing�niai � l'effrayer, distillant, goutte
� goutte mes petits effets de terreur, lui rappelant certaines
histoires d'innocents que l'on avait guillotin�s, lui vantant
l'adresse et le flair des policiers fran�ais, exag�rant � plaisir les
captures sensationnelles de malfaiteurs imaginaires.

J'arrivai de la sorte � le d�primer, � l'abrutir, et cet homme, qui
�tait mon ma�tre quelques heures auparavant, ne tarda pas � devenir
presque mon esclave. Profitant de l'ascendant que j'exer�ais
maintenant sur lui, je r�glai seul nos pr�paratifs de d�part. J'avais
eu un moment l'id�e de vendre les meubles qui garnissaient mon
logement de Montmartre, mais je r�fl�chis que cela me serait
impossible, car j'�tais en meubl�, moi aussi, et mon concierge,
cerb�re impitoyable, surveillait la maison avec un z�le exag�r�. En
toute autre circonstance, je n'aurais pas h�sit� � tenter quelque bon
petit cambriolage qui m'e�t assur� la tranquillit� pour un mois ou
deux, mais aujourd'hui, j'�tais craintif.

Oui, le croirait-on? Moi, Edgar Pipe, dont les exploits �taient
c�l�bres, quoique anonymes, je n'osais plus aujourd'hui tenter quoi
que ce f�t, et cela, � cause de ce bandit de Manzana qui �tait, par la
force, devenu le d�positaire du R�gent.

Et pourtant, il fallait fuir, quitter Paris le plus vite possible, car
je pr�voyais bien que mon associ� allait se faire pincer... Si on
l'arr�tait, j'�tais perdu. On perquisitionnerait chez lui, on
trouverait le diamant et je verrais pour toujours s'�crouler mes r�ves
d'avenir.

Manzana s'�tait �tendu sur son divan. Il semblait r�fl�chir, mais en
r�alit�, il ne pensait � rien, car il �tait litt�ralement abruti. La
rencontre qu'il avait faite l'avait plong� dans une prostration
profonde...

--Voyons, lui dis-je, il faudrait prendre une d�cision.

--Evidemment, r�pondit-il... Je cherche... mais je ne trouve rien...

--Ecoutez, je crois avoir r�solu le probl�me...

--Pas possible!

--Oh! ce n'est pas fameux, je vous pr�viens, mais enfin, faute de
grives...

--Oui... oui... exposez votre id�e.




VIII

OU JE REPRENDS ENFIN L'AVANTAGE


Je rapprochai du divan la chaise sur laquelle j'�tais assis �
califourchon, et dis � Manzana qui s'�tait soulev� sur son coude et me
regardait anxieux:

--Pour entreprendre le voyage en Hollande dont je vous ai parl�, il
nous fallait environ deux mille francs, mais puisque nous avons d�cid�
de passer en Angleterre, nous pouvons nous contenter d'une somme plus
modeste... Nous verrons l�-bas, � nous arranger... J'ai d'ailleurs
quelques amis � Londres, et ils ne demanderont certes pas mieux que de
m'obliger... Pour le moment, il nous faudrait au minimum trois cents
francs...

--Vous croyez?

--Oui...

--Mais au point o� nous en sommes, mon cher Pipe, trois cents francs
sont aussi difficiles � trouver que deux mille...

--Ce n'est pas mon avis...

--Vous verriez donc une combinaison?

--Oui...

--Mon cher Pipe, vous �tes vraiment un homme de ressource...

--Tr�ve de compliments, vous n'en pensez pas un mot...

--Je vous assure...

--Allons droit au but... Tout � l'heure, vous parliez de vendre les
meubles de cet appartement, mais je vous ai fait comprendre que cela
�tait impossible... Cependant, si vous ne pouvez faire argent des gros
meubles, vous pouvez assez facilement vendre cette pendule, ces
cand�labres, cette statuette et les diff�rents bibelots qui garnissent
le salon. Si l'on ne peut emporter une commode ou un buffet, il est
facile de sortir d'ici, en les dissimulant sous son pardessus, des
objets moins encombrants... Le concierge n'y verra que du bleu.

--Oui... oui... en somme, vous en revenez � ma premi�re id�e.

--Pas pr�cis�ment, puisque la v�tre �tait impraticable... Allons, ne
perdons pas un instant, enveloppons tout de suite ce que nous voulons
vendre...

--C'est cela... cependant, �tes-vous s�r de trouver un acqu�reur?

--Oui...

--Mais il exigera peut-�tre des renseignements... il ne consentira �
payer qu'� domicile.

--Ne vous inqui�tez pas de cela... j'ai tout pr�vu...

Manzana ne me demanda pas d'explications.

Il �tait d'ailleurs dans un tel �tat d'avachissement que je faisais de
lui tout ce que je voulais. Il tressaillait au moindre bruit, allait �
chaque instant soulever le rideau de la fen�tre pour regarder dans la
rue et s'il apercevait quelqu'un immobile, sur le trottoir d'en face,
il s'imaginait aussit�t que la maison �tait surveill�e, que des agents
de la S�ret� l'�piaient et qu'il allait �tre arr�t�.

Au lieu de le rassurer, je prenais un malin plaisir � tout exag�rer,
tactique assez habile, qui mettait mon ennemi � mon enti�re discr�tion.

Je feignais d'�tre aussi inquiet que lui et lui rappelais
continuellement, par quelque allusion na�ve, la dame au manteau de
loutre qui l'avait si vertement apostroph� en pleine rue.

C'est dans les circonstances critiques que l'on peut vraiment juger un
homme. Manzana, que j'avais pris tout d'abord pour un fieff� coquin �
qui on n'en remontrait pas, n'�tait au fond qu'un �tre pusillanime,
manquant totalement de sang-froid, en pr�sence du danger. C'�tait une
brute capable d'un crime, un impulsif, un de ces malfaiteurs vulgaires
qui cr�nent, le revolver � la main, mais qui sont incapables de r�agir
lorsqu'il s'agit de d�pister la justice.

Je me promettais bien d'exploiter � mon profit le manque d'�nergie de
mon associ�, mais, pour le moment, il n'y avait qu'� attendre.

Pendant que nous emballions dans de vieux journaux les objets que nous
avions r�solu de vendre, un coup de sonnette retentit � la porte
d'entr�e...

--�a y est!... murmura Manzana qui �tait devenu bl�me.

Et il restait l�, plant� devant moi, incapable d'une r�solution
quelconque.

--Remettez-vous, lui dis-je, je vais ouvrir... Cachez-vous!... tenez,
dans ce placard... non... il est trop en vue!... Passez plut�t dans
votre chambre, et enfermez-vous � clef... Je vais parlementer avec le
visiteur... fiez-vous � moi, je ferai tout pour vous sauver...

Il y eut un nouveau coup de sonnette plus violent que le premier...

--Vite!... vite... dis-je � Manzana... disparaissez...

Il s'enfuit dans le salon, atteignit la porte de la chambre et
s'enferma � double tour.

Alors, tr�s calme, j'allai ouvrir et me trouvai en pr�sence d'un
facteur.

--M. Manzana?

--C'est moi.

--Voici une lettre recommand�e, monsieur... Voulez-vous signer?

Je fis entrer le facteur et apposai sur le livre qu'il me tendait un
paraphe quelconque.

Cela fait, je lui remis vingt sous de pourboire et l'homme sortit, se
confondant en remerciements. J'appelai Manzana, mais il ne r�pondit
point. J'allai � la porte de sa chambre et fus oblig� de parlementer
avec lui pendant pr�s de cinq minutes, avant qu'il se d�cid�t � ouvrir.

Enfin, il se laissa convaincre et sortit, p�le comme un linge.

--Ce n'�tait que le facteur, lui dis-je.

Mais comme il se m�fiait encore, je lui tendis le pli que je tenais �
la main.

Nous rev�nmes dans le bureau, il jeta un rapide coup d'oeil autour de
lui, puis enfin tranquillis�, se d�cida � ouvrir la lettre.

--C'est la propri�taire qui m'�crit, dit-il... Elle m'annonce qu'elle
revient de Nice le 5 janvier, et me rappelle qu'� cette date j'aurai
mille francs � lui verser...

--Cela ne nous int�resse pas... continuons notre travail... Voyons...
voici une statuette qui vaut environ cent francs!... cette coupe qui
est en argent en vaut bien autant... quant � ce vase bleu qui est l�,
sous vitrine, et � ce drageoir �maill�, nous nous en d�ferons
facilement.

Nous f�mes des paquets que nous pla��mes sur la table du salon...

Aux cand�labres, nous ajout�mes un sucrier en argent, une pendulette,
une cafeti�re en vermeil, deux ou trois bibelots qui me parurent avoir
quelque prix, puis nous nous concert�mes.

--Je crois, dis-je � Manzana, qu'il est inutile d'attendre la nuit...
nous pouvons partir maintenant...

--Oui... en effet... mais ne pourriez-vous pas vous charger seul de la
vente de ces objets?

--Et vous?

--Moi, je resterais ici.

--Vous en avez de bonnes, vous... C'est cela, je vais vous laisser
seul et, quand je serai parti, vous filerez avec mon diamant... Non,
mon cher, je ne puis accepter cet arrangement-l�... vous viendrez avec
moi ou il n'y a rien de fait.

--Mais vous savez que l'on est � ma recherche... si on m'arr�te, vous
reviendrez dans cet appartement, forcerez mon coffre-fort et
reprendrez le R�gent.

--Avec des suppositions pareilles, nous irions loin... Etes-vous, oui
ou non, dispos� � passer en Angleterre?

--Certes...

--Eh bien, occupons-nous de trouver de l'argent...

Manzana ne r�pliqua point. Il avait compris que le mieux �tait de bien
s'entendre avec moi.

J'ai toujours �t� persuad� que cet homme avait eu � plusieurs reprises
l'id�e de me tuer, mais qu'il avait manqu� de �culot� au moment de
mettre son projet � ex�cution.

Pour l'instant, je lui �tais utile. Il se croyait � tort ou � raison
traqu� par la police et il se raccrochait � moi, comme un noy� � une
branche, quitte � me jouer quelque vilain tour lorsqu'il n'aurait plus
rien � craindre.

D�s que nous aurions gagn� l'Angleterre, c'est moi qui aurais en main
�le beau jeu�.

Nous nous appr�tions � sortir, apr�s avoir bourr� nos poches des
bibelots sur lesquels nous avions fix� notre choix, lorsqu'une id�e me
vint � l'esprit.

--Nous allons, dis-je � Manzana, quitter cet appartement une partie de
la journ�e, car il ne faut pas se dissimuler que nous serons oblig�s
de faire plus d'une d�marche avant de placer nos objets d'art... Si,
pendant notre absence, la police s'avisait d'op�rer ici une descente,
et de perquisitionner... La chose ne se produira pas, je l'esp�re,
mais enfin, il faut tout pr�voir...

--Vous avez raison, grogna mon associ�... il faut que je prenne le
diamant.

--Ce sera plus prudent, je vous assure... Voyez un peu la t�te que
nous ferions si, en rentrant, nous trouvions l'appartement boulevers�,
le coffre-fort ouvert et...

--Inutile d'insister, trancha mon compagnon... avec un mauvais
sourire...

Il tira de sa poche la clef du coffre-fort, mais avant d'ouvrir, il
h�sita un instant.

--Eh bien, qu'attendez-vous?

Sans r�pondre, il prit son revolver et le posa sur une chaise, � c�t�
de lui.

Tout en faisant jouer la combinaison, il m'observait du coin de l'oeil,
mais je ne bronchai pas.

Il y eut un petit d�clic bient�t suivi d'un autre, et la porte de fer
s'entre-b�illa. Alors, Manzana prenant le diamant, l'enfouit, apr�s me
l'avoir montr�, dans la poche de son gilet.

--Voyez o� je le mets, dit-il.

--Votre poche n'est pas perc�e, au moins?

--Non... ne craignez rien... j'ai un gilet neuf.

Et ce disant, il glissa rapidement le revolver dans le gousset de
droite de son overcoat.

Nous sort�mes. Une fois dans la rue, je passai mon bras sous celui de
mon associ�. Il se laissa faire sans para�tre s'�tonner de cette
familiarit� dont il devinait la raison.

--On nous prendrait pour une paire d'amis, fit-il, avec un petit
ricanement...

--Il ne tient qu'� vous que nous le devenions, r�pondis-je
hypocritement.

Manzana eut un hochement de t�te et se mit � siffloter entre ses dents.

J'attendais, je l'avoue, une autre r�ponse que celle-l�, aussi, je
n'insistai pas.

J'avais cru que Manzana �tait devenu plus confiant, mais non, c'�tait
toujours la sombre brute que j'avais devin�e, au d�but de nos
relations.

Ah! comme j'aurais plaisir � duper un pareil malotru et comme j'allais
m'y employer avec ardeur!

Il continuait de siffloter tout en marchant et comme cela
m'horripilait, je lui dis brusquement:

--Avez-vous remarqu� cet homme qui est derri�re nous? Ne vous
retournez pas, nous allons nous arr�ter � une boutique et le laisser
passer... Si c'est nous qu'il suit, nous verrons bien...

Manzana �tait devenu verd�tre...

--Vous croyez?... balbutia-t-il.

Sans r�pondre, je l'entra�nai vers un magasin de modes devant la glace
duquel nous demeur�mes immobiles, comme hypnotis�s par les chapeaux
extravagants qui s'�talaient en montre. Les petites modistes amus�es
par nos mines �tranges nous faisaient des grimaces et riaient comme
des folles...

--Est-il pass�? demanda Manzana qui, � ce moment, se souciait fort peu
des gracieuses midinettes...

--Oui, dis-je... Il s'en va l�-bas... attendons encore... Ah! le voil�
qui tourne le coin d'une rue... on ne le voit plus... nous pouvons
nous remettre en route.

Manzana n'�tait qu'� demi rassur�. Il ne voulut point continuer tout
droit et m'obligea � faire un tas de d�tours...

--Vous savez, lui dis-je enfin, que vous m'entra�nez vers les
fortifications, et ce n'est pas l� que nous trouverons des marchands
d'objets d'art...

--C'est vrai... mais il fallait me le dire plus t�t... Vous �tes l�,
coll� contre moi... c'est plut�t vous qui me dirigez.

--Ah! elle est bonne, celle-l�... vraiment, mon cher, vous devenez
insupportable...

--C'est possible... mais je voudrais bien vous voir � ma place...

--Je pr�f�re en effet �tre � la mienne, r�pliquai-je avec aigreur.

--Oh! votre situation et la mienne se valent. Vous allez peut-�tre me
dire que vous �tes un honn�te homme?

--Certes, je n'ai pas cette pr�tention... Je suis un voleur, un
vulgaire voleur, et vous le savez mieux que personne puisque vous avez
dans votre poche le �produit de mon travail�... Mais si, par hasard,
la police mettait la main sur moi, que pourrait-il m'arriver? Je
perdrais mon diamant... voil� tout...

--Et vous attraperiez au moins dix ans de prison...

--Non... vous exag�rez... cinq, tout au plus... Encore faudrait-il
prouver que c'est moi qui ai vol� le diamant... Comme on le trouverait
sur vous et non sur moi, je vous laisserais, soyez-en s�r, toute la
responsabilit� de cette affaire... Vous seriez donc accus� de vol...
et cela viendrait s'ajouter aux autres... peccadilles que l'on peut
avoir � vous reprocher.

--Mon cher Pipe, grin�a mon associ�, vous �tes une petite canaille...

--Ah! vous croyez?

Manzana haussa les �paules et se contenta de murmurer:

--Quand notre affaire sera termin�e, je vous assure que je ne tarderai
pas � vous l�cher.

--Et moi donc!... malheureusement, je crains que nous ne soyons encore
oblig�s de vivre assez longtemps ensemble... Mais tr�ve de sots
compliments, voici un marchand d'antiquit�s � qui nous pourrions, je
crois, offrir quelques-uns de nos objets... La boutique est
d'apparence modeste, l'homme que j'aper�ois dans l'int�rieur m'a l'air
d'un brave type... entrons...

--Non... non... r�pondit Manzana... pas ici...

--Et pourquoi?

--Je vous le dirai plus tard...

--Si nous continuons, nous allons nous promener toute la journ�e avec
nos paquets... Il est d�j� midi et demi et je commence � avoir faim...

--Nous ne tarderons pas � trouver un autre marchand.

--Soit... vous ne direz pas que je ne suis point conciliant.

                   *       *       *       *       *

Vingt minutes plus tard, nous entrions dans une boutique de
bric-�-brac situ�e en bordure d'un terrain vague. Le gros homme qui
nous re�ut nous d�cocha, d�s l'entr�e, un petit coup d'oeil malicieux.

--Ah! ah! dit-il, ces messieurs ont sans doute quelque chose de bien �
me proposer... mais ces messieurs tombent mal, car l'argent est rare
en ce moment... on ne vend rien, mais l�, rien du tout... Apr�s tout,
il est possible que je me trompe, ces messieurs veulent peut-�tre
m'acheter quelque meuble... j'ai justement un joli trumeau Louis XVI
que je leur c�derai presque pour rien...

--Non, trancha Manzana, nous venons vous offrir quelques objets de
prix...

--Oh! alors, si ce sont des objets de prix... allez voir ailleurs, je
ne suis pas assez riche pour vous payer... Les affaires vont si
mal!... Tenez, vous me croirez si vous voulez, mais je n'ai pas fait
un sou, depuis deux jours... c'est � fermer sa porte... oui, l�,
positivement... Cependant... montrez toujours... je pourrai sans doute,
� d�faut d'argent, vous donner un petit conseil...

Nous avions, mon compagnon et moi, d�ball� nos bibelots que le rus�
marchand examinait attentivement, au fur et � mesure que nous les lui
passions.

--Messieurs, nous dit-il enfin, tout cela ne vaut pas grand'chose... �
part la statuette et la coupe... je ne vois pas ce que vous pourrez
tirer du reste...

--Mais, insistai-je, ce sucrier et cette cafeti�re sont en argent.

--Non... monsieur, non, d�trompez-vous, ils sont en m�tal argent�...
ce qui n'est pas la m�me chose...

--Cependant... ils sont contr�l�s...

--Oh!... cela ne prouve rien... on contr�le tout aujourd'hui... m�me
le melchior... cependant, oui, je crois que vous avez raison... c'est
de l'argent, en effet, mais de l'argent � bas titre... Hum!... hum!...
Et combien voulez-vous de tout cela?... Si vous me faites une offre
raisonnable, je consentirai peut-�tre � vous en d�barrasser, mais
c'est bien pour vous obliger, je vous le jure, car voil� des objets
que je ne vendrai peut-�tre jamais... c'est d�mod�... cela ne se
demande plus... Enfin... parlez...

--Cinq cents francs, dis-je sans sourciller...

Le marchand eut un geste d�sesp�r�, suivi d'un petit rire qui
ressemblait � un gloussement de poule.

--Cinq cents francs! Cinq cents francs!... Ah! vous ne doutez de
rien... Pourquoi pas mille francs, pendant que vous y �tes?... Allons,
messieurs, je vois que nous sommes loin de compte... reprenez vos
affaires et n'en parlons plus...

Manzana, qui �tait d'une maladresse insigne, allait proposer un
chiffre inf�rieur, mais je lui lan�ai un coup d'oeil et il se tut...
Je suis, de par ma profession, rompu aux march�s de ce genre, et
m'entends mieux que quiconque � discuter avec les receleurs... pardon,
avec les commer�ants... Je sais par exp�rience que, lorsqu'on a donn�
un chiffre, il ne faut jamais le baisser imm�diatement, sinon l'on
s'expose � recevoir une offre ridicule... Je fis donc mine de
remballer les objets.

Le marchand me regardait en souriant...

--Voyons, dit-il enfin, raisonnez un peu, messieurs... comment
voulez-vous que je paye cinq cents francs...

--C'est bien!... c'est bien, r�pliquai-je d'un ton maussade, n'en
parlons plus... du moment que vous ne vouliez pas acheter, ce n'�tait
pas la peine de nous laisser d�baller nos bibelots... et installer une
exposition dans votre boutique...

Le gros homme demeura un instant silencieux, puis s'�cria tout �
coup...

--Vraiment, cela m'ennuie de ne pouvoir faire affaire avec vous...
vous �tes certainement de braves et dignes jeunes gens et je suis s�r
qu'une autre fois, vous m'apporterez quelque chose de plus
avantageux... Tenez... je vous aligne deux cent cinquante francs...
vous voyez que je suis arrangeant... C'est tout juste le prix auquel
je revendrai ces machines-l�... si je les revends...

J'allais opposer au marchand un refus cat�gorique, mais cet imb�cile
de Manzana r�pondit aussit�t:

--Soit, deux cent cinquante.

Je n'avais plus rien � dire.

--Maintenant, reprit le bonhomme, vous connaissez la loi, je dois vous
payer � domicile... cependant, comme m'avez l'air d'honn�tes gar�ons
et que je tiens � vous prouver ma confiance, je consentirai � vous
payer ici... � condition toutefois que vous me montriez vos papiers...
carte d'�lecteur, quittance de loyer ou... une pi�ce quelconque...

--Voici, dit Manzana en exhibant froidement la lettre recommand�e
qu'il avait re�ue, le matin m�me, de sa propri�taire.

Quant � moi, je tendis un vieux passeport, qui avait appartenu, je
crois, � un neveu de M. Lloyd George.

Le marchand se contenta de ces pi�ces d'identit�, et nous versa deux
cents cinquante francs en billets crasseux dont Manzana s'empara
aussit�t.

Je trouvai le proc�d� assez ind�licat, mais avec un rustre comme mon
�associ� il fallait s'attendre � tout.

Lorsque nous f�mes seuls, je crus toutefois devoir lui faire remarquer
qu'il aurait pu, au moins, me laisser ramasser l'argent. Il se f�cha,
voulut le prendre de haut, la dispute s'envenima au point qu'il me
saisit au collet.

Cet acc�s de col�re lui co�ta cher, car pendant qu'il me secouait en
mena�ant de m'�trangler, adroitement, d'un geste rapide, je plongeai
ma main dans la poche de son overcoat et lui enlevai son browning.

A la fin, honteux de sa brusquerie, il me fit des excuses que
j'acceptai d'autant plus volontiers qu'il �tait � pr�sent � ma merci.

Ah! nous allions bien rire, tout � l'heure, lorsqu'il voudrait
replacer le diamant dans le coffre-fort.




IX

UNE EXPLICATION ORAGEUSE


J'ai toujours eu pour habitude de ne jamais d�sesp�rer de la Fortune,
m�me quand elle semble devoir m'abandonner tout � fait. Le lecteur a
d�j� d� s'en apercevoir, et j'ose esp�rer qu'il n'a pas suivi, sans
�prouver � mon endroit quelque inqui�tude, les diverses p�rip�ties de
ce r�cit ou plut�t de cette confession. Il a d� remarquer aussi que,
jusqu'� pr�sent, le personnage sympathique dans toute cette histoire,
c'est moi... moi, Edgar Pipe... un cambrioleur!

Puiss�-je jusqu'au bout m�riter cette sympathie!

Mon seul crime a �t� de vouloir m'enrichir aux d�pens d'autrui et
j'attends que celui qui n'a pas eu cette intention, au moins une fois
dans sa vie, me jette la premi�re pierre. Certes, je ne me fais pas
meilleur que je ne suis, mais quand je me compare � certaines gens, je
ne me trouve gu�re plus m�prisable qu'eux. Seulement, voil�, il y a la
mani�re... Le vol a ses degr�s... Celui qui prend carr�ment dans la
poche ou le domicile d'autrui, au risque de se faire tuer d'un coup de
revolver, celui-l� est consid�r� comme un bandit. Par contre, l'homme
qui vole avec �l�gance, en y mettant des formes et, sans exposer sa
peau, se trouve, au bout d'un certain temps, absous par l'opinion.

Dr�le de soci�t� tout de m�me que celle o� nous vivons! Enfin!

Que l'on me pardonne cette digression... mais j'estime que, lorsqu'on
�crit ses m�moires, il ne faut rien celer de ses sentiments... On doit
livrer au public toute sa vie, quitte � froisser certains puritains
qui pr�chent tr�s haut la morale et sont pourtant, dans le priv�, de
bien tristes personnages.

J'ai dit qu'apr�s l'acte de violence auquel il s'�tait livr� sur moi,
Manzana s'�tait radouci. Il me remit m�me les deux cent cinquante
francs que nous devions � la complaisance du marchand.

--Vous �tes, d�s maintenant, me dit-il, le caissier de notre
association.

--Et vous le principal actionnaire, n'est-ce pas?

Un vilain sourire plissa sa face jaune et il me frappa sur l'�paule en
s'extasiant sur mon esprit de repartie.

Peut-�tre esp�rait-il par la flatterie se concilier mes bonnes gr�ces,
mais la fa�on plut�t rude dont avaient commenc� nos relations
m'interdisait toute familiarit� avec ce rasta colombien.

Comme nous passions au coin de la rue d'Orchampt et de la rue Lepic,
je lui dis � br�le-pourpoint:

--Accompagnez-moi donc chez moi o� j'ai besoin de prendre quelques
papiers...

--Vous habitez par ici? fit-il interloqu�.

--Oui, � deux pas... au 37 de la rue d'Orchampt.

--Soit, allons-y, dit-il... il n'y a personne chez vous?

--Pas que je sache, � moins qu'un cambrioleur n'ait eu l'id�e de venir
explorer mon appartement.

Le concierge �tait sur le pas de la porte.

--Tiens! monsieur Pipe! s'�cria-t-il... alors, vous �tes revenu de
voyage?

--Oui, vous le voyez... mais je vais repartir pour quelques jours.
S'il vient des lettres pour moi, vous les garderez...

Nous mont�mes. J'avais voulu faire passer Manzana devant, mais il s'y
refusa obstin�ment.

Une fois chez moi, je mis dans ma valise un complet, des bottines et
quelques chemises, puis apr�s avoir jet� un coup d'oeil sur ce home
assez mis�rable o� j'avais cependant v�cu avec ma ma�tresse des heures
d�licieuses, j'entra�nai Manzana.

--Vous �tes un malin, vous, me dit-il. Vous me faites vendre les
objets qui garnissaient mon appartement, mais vous conservez
pr�cieusement les v�tres.

--Mon cher, r�pliquai-je assez s�chement, si vous aviez un peu de
flair, vous auriez devin� tout de suite que je suis comme vous, en
meubl�!... Vous supposez bien que si je m'�tais arrang� un int�rieur,
je l'eusse fait avec un peu plus de go�t...

--En effet, accorda-t-il... ce n'est gu�re luxueux...

Et il ajouta, narquois:

--Vous viviez ici avec une petite femme, hein?... J'ai vu sur le lit
un gracieux kimono... Alors, vous la plaquez comme cela, sans
remords... Pourquoi ne l'emmenez-vous pas?... Une femme, c'est souvent
utile... dans votre profession... Elle peut servir de rabatteuse et...
dans les moments difficiles.

Je lui d�cochai un tel regard qu'il n'osa pas achever.

D�cid�ment, ce gaillard-l� �tait encore plus m�prisable que je ne le
supposais.

--Voyons, lui dis-je... o� allez-vous? rentrons-nous boulevard de
Courcelles ou filons-nous directement � la gare.

--J'ai besoin, r�pondit-il, de rentrer chez moi... mais ne croyez-vous
pas que nous pourrions d�jeuner?...

--C'est une id�e...

Nous entr�mes dans un restaurant de la place Clichy et chois�mes une
petite table plac�e tout au fond de la salle. Avant d'accrocher mon
pardessus, je glissai sournoisement le revolver qui s'y trouvait dans
la poche de derri�re de ma jaquette. Manzana voulut �videmment faire
comme moi, mais soudain je le vis p�lir et rouler des yeux en boules
de loto...

--Vous avez perdu quelque chose? demandai-je vivement.

--Oui... r�pondit-il d'un ton bourru.

--Serait-ce le diamant, grands dieux?

Cette question �veillant en lui un nouveau soup�on, il porta aussit�t
la main � son gilet.

--Non, grogna-t-il... j'ai toujours l'objet...

--Ah! tant mieux!... vous m'avez fait une de ces peurs...

Durant tout le repas, Manzana ne dit pas un mot. Il �tait furieux,
cela se voyait � sa figure, mais il �tait aussi fort inquiet. Il n'osa
point me parler du revolver, bien qu'il f�t � peu pr�s s�r que c'�tait
moi qui l'avais pris.

Quand nous en f�mes au caf�, il alluma une cigarette et me dit d'un
ton mi-plaisant, mi-s�rieux:

--Croyez-vous, Pipe, qu'il soit bien utile de retourner boulevard de
Courcelles?

--Ma foi, ce sera comme vous voudrez... Ne m'avez-vous pas dit tout �
l'heure que vous aviez besoin de passer chez vous?

--Oui, mais j'ai r�fl�chi... Il est pr�f�rable que nous ne remettions
pas les pieds dans cet appartement...

--Cependant, vous avez besoin de votre valise... Vous ne pouvez pas
vous embarquer sans linge de rechange.

--J'ach�terai en route ce qui me sera n�cessaire.

--Acheter... acheter!... et avec quoi?... Vous semblez oublier que
lorsque nous aurons pay� notre d�jeuner, il nous restera environ deux
cent trente francs sur lesquels il faudra pr�lever nos frais de
voyage. A notre arriv�e � Londres, nous aurons � peine une vingtaine
de francs... avec cela, nous n'irons pas loin.

--Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez des amis l�-bas?

--Oui, mais je ne puis aller comme cela, tout de go, leur emprunter de
l'argent, le revolver sur la gorge.

A ce mot de revolver, Manzana p�lit et une lueur mauvaise passa dans
ses yeux.

--Je croyais... balbutia-t-il.

--Avouez, lui dis-je en riant, que dans notre association, je joue un
r�le plut�t ridicule... Je vous �procure� un diamant qui doit vous
assurer la fortune et je suis encore oblig� de subvenir � tous les
frais. Vous ne trouverez pas souvent, cher ami, un gar�on aussi
complaisant que moi...

--N'�tait-ce pas convenu ainsi?

--Oui, je ne dis pas, mais permettez-moi de m'�tonner que vous ayez
encore la pr�tention de renouveler votre garde-robe avec l'argent de
notre voyage... Pourquoi ne voulez-vous pas rentrer chez vous pour y
prendre ce qui vous est n�cessaire?...

--Je ne veux pas rentrer chez moi parce que je crains de me faire
arr�ter...

--Mauvaise excuse, mon cher Manzana, mauvaise excuse!... Si l'on doit
vous arr�ter, vous le serez plut�t � la gare que boulevard de
Courcelles.

--C'est possible... mais je vous le r�p�te, je ne retournerai pas �
mon appartement.

--Libre � vous, mais, en ce cas, ne comptez point sur moi pour vous
acheter m�me une chemise...

--Tant pis! je m'arrangerai comme je pourrai.

Je vis bien qu'il �tait inutile d'insister. Manzana refusait de
remettre les pieds boulevard de Courcelles, parce qu'il voulait �viter
un petit drame dans lequel, cette fois, il n'aurait pas le premier
r�le. Il se doutait bien que c'�tait moi qui avais pris son browning
et il craignait que je ne me fisse rendre le diamant, en usant de
l'argument p�remptoire qu'il avait employ� avec moi.

Je r�glai la note qui se montait � dix-neuf francs cinquante et
demandai au gar�on l'indicateur des chemins de fer.

A ce moment, Manzana voulut s'absenter.

--Un instant, dit-il, et je reviens...

--Pas du tout, lui dis-je... je vous accompagne...

--Mais, puisque je laisse ici mon chapeau et mon pardessus...

--Ils ne valent pas le R�gent, mon cher... je serais refait...

Il n'insista pas, mais je vis bien qu'il �tait de plus en plus furieux.

Avait-il r�ellement l'intention de �filer � l'anglaise� comme Edith?
Je ne le crois point, mais je n'�tais pas f�ch� de lui donner une
petite le�on.

Pour l'instant, je le tenais... c'�tait moi qui avais l'avantage, mais
il fallait que je le conservasse, et jusqu'au bout.

                   *       *       *       *       *

Il �tait environ trois heures quand nous quitt�mes le restaurant.

Que faire jusqu'au d�part du train de Londres?

Manzana qui ne tenait gu�re, et pour cause, � se promener dans la rue,
parlait d�j� de se r�fugier dans une brasserie... J'eus toutes les
peines du monde � l'entra�ner sur les boulevards ext�rieurs... sous
pr�texte de lui faire prendre l'air.

Tout en cheminant, nous causions, ou plut�t non, c'est moi qui causais,
car Manzana n'�tait gu�re loquace.

Il �tait devenu morose et m�chonnait un cigare �teint. Il songeait
�videmment � son revolver, � ce bon petit browning avec lequel il
esp�rait me diriger � sa guise.

--Tiens, lui dis-je tout � coup, nous sommes � deux pas de votre
domicile... Pourquoi n'attendrions-nous pas dans votre appartement
l'heure du d�ner... Il fait un froid de canard dans la rue et cette
valise que je porte me coupe le bras.

--Je vous ai d�j� dit, r�pliqua-t-il s�chement, que j'avais des
raisons s�rieuses pour ne pas retourner chez moi...

--Oui... vous avez peur...

--C'est possible...

--Auriez-vous peur de moi, par hasard?

Cette question lanc�e � br�le-pourpoint--un peu imprudemment, je
l'avoue--amena sur le visage de Manzana un petit tressaillement.

Il me regarda fixement, les dents serr�es, l'oeil luisant et d'une
voix grin�ante, laissa tomber ces mots:

--Vous ne r�ussirez pas, mon cher, � m'attirer dans un guet-apens.

--Est-ce que vous devenez fou?

--Oui... oui... je sais ce que je dis.

--Je ne vous comprends pas...

--Moi... je me comprends, cela suffit...

Il jeta son cigare, bredouilla quelques mots que je n'entendis point,
puis fit brusquement demi-tour.

--Ah! bien, dis-je, la vie va �tre gaie avec vous, si vous continuez
ainsi � faire la t�te... Vous n'avez pourtant aucune raison d'�tre
m�content. Il y a deux jours, vous �tiez dans une pur�e noire et
songiez peut-�tre au suicide, quand je suis apparu... pour vous offrir
un diamant...

--Un diamant que nous ne placerons peut-�tre jamais!

--Certes, s'il n'y avait que vous pour le placer, nous aurions le
temps de crever de mis�re. Heureusement que je suis l�.

Mon associ� eut un geste vague.

--Alors, dis-je, vous croyez que vous allez vous promener
�ternellement avec le R�gent dans votre poche?

--J'en ai peur.

--Manzana, vous n'�tes pas raisonnable... car dans toute cette affaire,
si quelqu'un a le droit de se plaindre, c'est moi. Comment, je vous
apporte la fortune, je consens � partager avec vous le produit de mon
travail et, au lieu de me remercier, de sauter dans mes bras, vous
avez l'air de me traiter en ennemi. Ah! on a bien raison de dire que
cette maudite question d'argent am�ne toujours la brouille entre les
meilleurs camarades.

--Ne faites donc pas le bon ap�tre... Est-ce que vous croyez que je
n'ai pas devin� le fond de votre pens�e?... Voyons... me prenez-vous
pour un idiot?

--Mon cher, vous me pr�tez l� des sentiments qui me froissent, je vous
l'assure... J'ai fait un pacte avec vous et je suis toujours pr�t �
tenir mes engagements...

--Oui, grogna Manzana... le revolver � la main...

--Que voulez-vous dire?

--Vous le savez aussi bien que moi.

--Mon cher, vous divaguez...

--Vraiment...

La conversation en resta l�.

Nous �tions arriv�s en haut de la rue d'Amsterdam. La nuit tombait; un
petit vent du nord soufflait sans interruption. Nous press�mes le pas.
Comme les passants �taient fort nombreux, � cette heure, et que nous
risquions de nous trouver s�par�s, je repris le bras de Manzana.

--Ah! encore, fit-il d'un ton brutal... Vous avez donc peur que je
m'envole?

--On ne peut pas savoir, mon cher...

--Alors, prenez-moi le bras gauche... pas le droit...

--Ah!...

--Oui, j'ai mes raisons pour cela.

--Comme vous voudrez, cher ami... un bras ou l'autre, cela n'a pas
d'importance...

Manzana haussa les �paules et je remarquai, qu'� partir de ce moment,
il tint obstin�ment sa main droite coll�e contre sa poitrine.

Il craignait �videmment que je ne cherchasse � lui subtiliser _notre_
diamant. J'y avais d�j� song�, mais je n'avais pas tard� � reconna�tre
que cette tentative serait impossible.

Ceux qui nous voyaient passer bras dessus, bras dessous, ne se
doutaient certes pas que ces deux hommes, qui avaient l'air si
fraternellement unis, n'attendaient qu'une occasion pour se jeter l'un
sur l'autre.

Je jouissais int�rieurement de la col�re de Manzana et j'envisageais
d�j� l'avenir avec moins d'inqui�tude. Manzana �tait maintenant mon
prisonnier et c'est ce qui le mettait en rage.

Avouez que cet homme �tait r�ellement trop exigeant.

Heureusement que le hasard se charge toujours d'arranger les choses.

Comme nous longions la rue de Londres, Manzana me dit tout � coup:

--Au fait, pourquoi me conduisez-vous � la gare Saint-Lazare... c'est
g�n�ralement par la gare du Nord que l'on se rend en Angleterre... Par
Calais, le voyage est bien plus court...

--Evidemment, mais il est aussi moins s�r... Tous les malfaiteurs qui
s'enfuient en Angleterre passent g�n�ralement par Calais, aussi cette
ligne est-elle �troitement surveill�e... Si j'�tais seul, comme je
n'ai rien � redouter, je partirais par le Nord, mais avec vous...

--Oui... vous �tes un petit Saint Jean et moi une affreuse canaille...

--Je ne vous l'aurais pas dit...

--Mais vous le pensez... c'est tout comme...

--Franchement, mon cher, que voulez-vous que je pense de vous apr�s la
petite sc�ne des Champs-Elys�es?... Et puis, ne m'avez-vous pas dit
que vous vous attendiez � �tre arr�t�?... Si vous croyez que cela
m'amuse de voyager en compagnie d'un individu aussi compromettant que
vous...

Manzana ne releva pas cette derni�re phrase. Il se contenta de
marmonner quelques injures. Je compris cependant que j'avais �t� un
peu loin, aussi cherchai-je imm�diatement � att�nuer le mauvais effet
produit par mes blessantes allusions:

--C'est votre faute, mon cher, si nous arrivons � nous dire des choses
d�sagr�ables. Vous �tes, depuis quelques heures, d'une humeur de
dogue...

--Ah! vous trouvez?

--Certes... et j'avoue que je ne m'explique pas ce brusque revirement
de votre part. Je ne vous ai rien fait, en somme. Hier, vous disiez
que j'�tais votre Providence, et maintenant vous me traitez en
ennemi...

Manzana fixa dans les miens ses yeux luisants:

--Je vous traite en ennemi, pronon�a-t-il lentement... parce que vous
en �tes un et que vous cherchez � vous d�barrasser de moi.

--Oh! quelle id�e!...

--Je sais ce que je dis... mais, prenez garde... t�chez de ne pas me
manquer, car moi, je vous pr�viens, je ne vous raterai pas... Vous
m'avez chip� mon revolver, mais j'ai fort heureusement pour moi deux
poings... et deux poings solides, je vous assure.

--Il ne tient qu'� vous de ne pas en venir � cette p�nible
extr�mit�... Oui, je vous ai pris votre revolver, je le confesse, mais
si vous voulez raisonner un peu, mon cher, vous serez oblig� de
reconna�tre qu'il n'�tait pas juste que l'un e�t � lui seul tous les
atouts dans son jeu. Vous aviez le diamant... Vous aviez aussi le
revolver, c'�tait vraiment trop, vous en conviendrez. J'ai voulu tout
simplement �galiser les chances. Tant que vous respecterez vos
engagements, vous n'aurez rien � craindre, mais si, par malheur, vous
tentiez de vous enfuir, ma foi, tant pis pour vous!... je vous
br�lerais la cervelle sans h�siter.

--Et qui me prouve que vous n'avez pas l'intention de le faire, m�me
si je respecte mes engagements?

--Oh! mon cher, je crois que vous me pr�tez l� vos propres
sentiments... Vous ne me supposez tout de m�me pas assez b�te pour
risquer un coup pareil sans y �tre forc�. Le malheur a voulu que je
tombe entre vos mains, mais je ne songe m�me plus � cela. Mon but est
de me d�barrasser du diamant le plus vite possible et de vous tirer ma
r�v�rence. Je ne suis pas gourmand, un petit million me suffira, et ne
supposez pas que je convoite votre part... Vous, au contraire, et j'ai
tout lieu de le croire, vous voudriez vous attribuer la totalit� de la
vente, mais cela ne sera pas... Je m'y opposerai par tous les moyens,
m�me quand je devrais sacrifier ma libert�.

Manzana parut troubl� par ce raisonnement et m'affirma la puret� de
ses intentions, mais avec un gredin pareil, il fallait s'attendre �
tout.

C'�tait maintenant la paix... la paix arm�e, � vrai dire, et j'avais
lieu d'esp�rer que cette tr�ve se prolongerait assez longtemps pour me
permettre de mener � bien--c'est-�-dire au mieux de mes
int�r�ts--cette triste aventure.

Nous all�mes retenir deux places de coin pour le train du Havre qui
partait � cinq heures; il �tait quatre heures un quart, nous avions
donc quarante-cinq minutes devant nous. Nous en profit�mes pour aller
manger un morceau sur le pouce, aux environs de la gare Saint-Lazare,
car nous n'�tions pas assez riches pour nous payer le luxe du
wagon-restaurant.




X

LA JEUNE DAME EN DEUIL ET LES DEUX VIEUX MESSIEURS


Vingt minutes avant le d�part du train, nous �tions confortablement
install�s, l'un en face de l'autre, dans un wagon de premi�re classe.

Le compartiment dans lequel nous nous trouvions �tait occup� par trois
voyageurs seulement: deux vieux messieurs d�cor�s et une jeune femme
en deuil.

Ces trois personnes, je l'appris en cours de route, �taient ensemble
et devaient descendre � Rouen.

Un peu apr�s Mantes, � propos de je ne sais plus quoi, l'un des vieux
messieurs adressa la parole � Manzana. Celui-ci r�pondit d'abord, par
monosyllabes, et finit par donner libre cours � son habituelle faconde.

Il se pr�senta comme attach� d'ambassade, puis se mit � parler de la
Colombie, du Venezuela, de l'Uruguay. A l'entendre, il avait l�-bas
d'immenses propri�t�s, employait plus de mille travailleurs et se
proposait d'acheter prochainement plusieurs centaines d'hectares � la
Guyane.

Les voyageurs l'�coutaient avec int�r�t et l'un des vieux messieurs,
qui �tait un peu sourd, s'�tait m�me rapproch� pour mieux l'entendre.

Mis en verve par les exclamations admiratives de ses voisins, Manzana
p�rorait, p�rorait, lan�ait de grandes phrases ronflantes et semblait
prendre plaisir � s'�couter parler. Dans le but d'�merveiller ses
auditeurs et surtout la jeune dame qui buvait ses paroles, il tira de
sa poche plusieurs parchemins portant les en-t�tes de diverses
ambassades et exhiba des photos de personnages officiels
sud-am�ricains.

--Tiens, s'�cria tout � coup l'un des vieux messieurs, voici un
gentleman que je crois bien reconna�tre...

--C'est un de mes meilleurs amis, le senor Jos� de Ravendoz, pr�sident
de la R�publique de San-Benito... r�pondit Manzana, tout heureux
d'�taler ses relations... Nous avons �t� �lev�s ensemble au coll�ge de
Ricuerdo...

Le vieux monsieur pr�tendit conna�tre tr�s bien ce Ravendoz et ce fut
pendant pr�s de vingt minutes, entre Manzana et lui, un �tourdissant
dialogue auquel finirent par se m�ler la jeune dame et l'autre
voyageur.

Je ne sais si vous �tes comme moi, mais lorsque je suis pr�occup�, je
ne puis entendre les gens bavarder autour de moi...

Bien que sollicit� � plusieurs reprises, j'avais r�pondu �vasivement �
mes compagnons de voyage et, comme ils insistaient pour avoir mon avis
tant�t sur une question, tant�t sur une autre, je pris le parti de me
renfoncer dans mon coin et de faire semblant de dormir.

Manzana continuait de discourir, entassant mensonges sur mensonges,
heureux de se voir admir� par des gens de distinction.

Il s'�tait accoud� sur la banquette, dans une pose nonchalante, et ne
se souciait pas plus de moi que d'une datte. Il apparaissait bien l�
sous son vrai jour et je pouvais l'�tudier � loisir.

C'�tait un �tre vide, pr�tentieux, adorant la flatterie, mais d'un
esprit tr�s born� et d'une �ducation douteuse.

Quel triste compagnon j'avais l�, et comme il me tardait d'en �tre
d�barrass�!

A Rouen, nos compagnons de voyage prirent cong� de nous.

Ce fut entre eux et Manzana un �change de politesses outr�es. Mon
associ�, qui tenait d�cid�ment � passer pour un hidalgo, baisa
galamment la main de la jeune femme et remit sa carte aux deux
messieurs, en leur donnant rendez-vous � Monte-Carlo pour le mois
suivant.

--Quel bavard vous faites, lui dis-je, lorsque les g�neurs eurent
disparu...

--Mon cher, r�pondit Manzana, un homme du monde comme moi �prouve
toujours un v�ritable plaisir � se retrouver avec des gens de sa
condition.

--Merci du compliment, mais permettez-moi de vous dire que ces gens m'ont
tout l'air d'affreux rastas... Les deux vieux messieurs, malgr� leurs
grands airs et leurs gestes arrondis, n'ont rien d'aristocratique...
Il suffit de regarder leurs mains et leurs pieds... Quant � la femme,
c'est tout simplement une petite grue...

Manzana devint pourpre:

--Une grue! s'�cria-t-il... une grue la senora Mariquita de
Rosario!... Vous �tes fou, mon cher... On voit bien que vous n'avez
pas souvent fr�quent� des femmes du monde...

--Possible; mais je suis assez physionomiste pour voir tout de suite �
qui j'ai affaire... vous vous �tes tout simplement laiss� empaumer par
des aigrefins... et...

Je n'achevai pas. Une id�e m'�tait soudain venue � l'esprit.

--Et le diamant? m'�criai-je... vous l'avez toujours, le diamant?

Manzana eut un sourire m�prisant, mais porta malgr� tout la main � la
poche de son gilet.

--Oh... oooh! s'�cria-t-il... c'est trop fort!... Ils...

Je m'�tais pr�cipit� sur lui et le secouais par les �paules en hurlant:

--Ils vous l'ont pris, n'est-ce pas?... Nous sommes refaits!... vous
vous �tes peut-�tre entendu avec eux, mis�rable!... Vite! vite!
lan�ons-nous � la poursuite de ces bandits et je vous promets bien que
si nous ne les retrouvons pas vous aurez affaire � moi... triple
idiot! cr�tin! rastaquou�re!

Le train qui s'�tait arr�t� pendant cinq minutes se remettait en
marche. Nous bond�mes dans le couloir, bousculant les voyageurs, nous
frayant un chemin � coups de coude.

J'avais pouss� Manzana devant moi et m'en servais comme d'un b�lier
pour d�gager le passage.

Enfin, au risque de nous rompre le cou, nous saut�mes sur le quai, au
grand effroi des employ�s.

Comme nous �tions descendus presque � l'entr�e du tunnel qui se trouve
au bout du d�barcad�re, nous f�mes oblig�s de revenir sur nos pas pour
gagner la sortie.

L�, je questionnai � la h�te un employ� qui me regarda d'un air niais.

--Voyons! criai-je exasp�r�... deux vieux messieurs... et une jeune
femme... ils sont bien descendus ici... vous avez d� les voir?...

--Sais pas!... r�pondit l'homme avec un accent tra�nant...
adressez-vous au bureau de renseignements, moi j'suis l� pour recevoir
les billets... m'occupe pas d'la t�te des gens!...

Comprenant que je ne tirerais rien de ce butor, j'entra�nai Manzana.
Il avait maintenant perdu de sa belle assurance et se laissait
conduire comme un enfant...

Devant la gare, il y a une petite place qui va en montant vers la
ville.

Des fiacres archa�ques avec des cochers rubiconds et malpropres
stationnaient l� dans l'attente des voyageurs. Quelques taxis qui
avaient d�j� �t� retenus disparaissaient les uns apr�s les autres,
mettant sur le sol des �tincellements rapides.

--Parbleu! pensai-je, nos gredins ont pris un taxi... mais nous les
retrouverons... dussions-nous bouleverser toute la ville...

Cependant, je restais l�, plant� devant la station de voitures,
incapable d'une d�cision quelconque.

Pour une fois, Manzana eut une bonne id�e.

--Nous n'avons qu'une chose � faire, dit-il, c'est de prendre une
voiture et de nous faire conduire dans les principaux h�tels de
Rouen... nous finirons bien par savoir o� nos gens sont descendus...

La col�re m'�touffait! Je n'�tais plus ma�tre de moi et j'avais envie
d'�trangler mon compagnon.

Ah! si jamais je le retrouvais, le diamant, je me promettais bien de
le garder pour moi seul et de faire ainsi payer � ce stupide Manzana
les tortures que j'endurais � cause de lui...

Je le poussai dans un fiacre, apr�s avoir jet� ces mots au cocher:

--Nous cherchons quelqu'un, menez-nous dans les grands h�tels de la
ville.

--Bien, monsieur, r�pondit l'homme..., mais c'est qu'il y a beaucoup
d'h�tels ici...

--Commencez par ceux de premier ordre...

--Compris.

Le fiacre partit � petite allure. Il �tait tir� par un pauvre cheval
boiteux qui buttait � chaque pas et s'arr�tait, par instants, pour
souffler. Dans la descente de la rue Jeanne-d'Arc, il acc�l�ra un peu
son train, mais nous n'allions gu�re plus vite que si nous avions
suivi un convoi fun�bre.

A toute minute, je passais la t�te par la porti�re et stimulais le
z�le du cocher par la promesse d'un bon pourboire. Il avait beau
cingler sa rosse, nous n'avancions pas.

Et, dans mon exasp�ration, je d�chargeais ma bile sur Manzana qui,
blotti dans un coin de la voiture, me regardait d'un air ahuri...

Je lui prodiguais toutes les injures que je savais et parfois, pris
d'une rage subite, je lui empoignais les bras et lui enfon�ais mes
doigts dans la chair.

Il ne disait rien... ce n'�tait plus un homme, c'�tait une vraie
loque. J'allai m�me jusqu'� l'accuser d'�tre de complicit� avec les
rastas du wagon, mais je compris bient�t que cette accusation �tait
ridicule. Il avait trop de raisons de tenir, lui aussi, au diamant, et
il n'e�t pas �t� assez na�f pour le partager avec trois personnes.

Il s'�tait laiss� rouler, voil� tout!

Le fiacre s'arr�ta enfin devant un h�tel situ� au fond d'un jardin
minuscule. Je me pr�cipitai au bureau et interrogeai rapidement la
caissi�re.

Les renseignements qu'elle me fournit furent des plus vagues. Elle
avait vu beaucoup de monde dans la soir�e, des jeunes gens, des
vieillards, quelques femmes, mais aucun de ces voyageurs ne r�pondait
au signalement que j'en donnais.

Nous visit�mes encore cinq h�tels. Partout ce furent les m�mes
r�ponses ambigu�s, jet�es d'un ton sec, d�sagr�able, et quand
sonn�rent deux heures du matin, nous n'�tions pas plus avanc�s qu'�
notre sortie de la gare.

Comme nous ne pouvions garder le cocher toute la nuit, je le fis
stopper sur la place de la Cath�drale et demandai ce que je lui devais.

--C'est dix-huit francs, r�pondit-il... et le pourboire en plus.

Je me fouillai, mais au moment o� j'introduisais la main dans la poche
de c�t� de ma jaquette, un petit frisson me courut le long des
reins... Mon portefeuille avait disparu!

Ceux qui avaient d�rob� le diamant � Manzana avaient aussi pris mon
portefeuille!

J'eus la pr�sence d'esprit de ne rien laisser para�tre de mon trouble
en pr�sence du cocher. Tirant de ma poche un papier quelconque, je dis
avec aplomb:

--Avez-vous la monnaie de cinq cents francs?

Le bonhomme roula des yeux effar�s.

--Non?... fit-il... Vous croyez comme cela que l'on se prom�ne avec la
monnaie de cinq cents francs.

--O� pourrait-on en faire?

--Nulle part... tout est ferm� maintenant...

Et, comme je demeurais ind�cis:

--Votre ami a peut-�tre de la monnaie, lui?...

--Non... r�pondit Manzana, je n'en ai pas...

Le cocher s'impatientait:

--Oh! vous savez, cria-t-il, faut pas m'la faire, j'connais l'coup.
Vous m'devez dix-huit francs, plus le pourboire... payez-moi... ou
venez avec moi au poste de police...

--C'est cela, dis-je... allons au poste... est-ce loin d'ici?

--Non, l�, � deux pas... place de l'H�tel-de-Ville. Nous remont�mes
en voiture, Manzana et moi. Le cocher fouetta son cheval.

--Vraiment, questionna mon associ� en se penchant � mon oreille, vous
avez un billet de cinq cents francs?

--Vous ne voyez donc pas que c'est de la frime?... Mon billet de cinq
cents francs est une simple feuille de papier... Je suis sans un
sou... vos amis m'ont d�valis�.

--Comment! vous aussi!... Mais alors, qu'allons-nous dire en arrivant
au poste?

--Vous pensez bien que nous n'allons pas �tre assez stupides pour y
aller... Ouvrez doucement la porti�re de votre c�t�, moi je vais faire
de m�me... La voiture va assez lentement pour que nous puissions
sauter � terre sans danger... Attention!... y �tes-vous?

Nous arrivions, � ce moment, au coin d'une rue obscure. Nous quitt�mes
le fiacre si prestement et avec une telle l�g�ret� que le pauvre
cocher ne s'aper�ut point de notre disparition. Quand le brimbalement
des porti�res que nous avions laiss�es ouvertes l'avertit enfin de
notre fuite, il poussa un juron formidable, mais nous �tions d�j� loin.

Apr�s avoir couru pendant environ un quart d'heure, en faisant le plus
de d�tours possible, nous nous trouv�mes sur les quais. Il tombait une
pluie glaciale et le vent qui soufflait par bourrasques faisait
clignoter la flamme des r�verb�res.

Nous nous m�mes � l'abri derri�re un hangar et bient�t un douanier,
qui nous prit sans doute pour des chapardeurs, nous chassa en nous
accablant d'injures. Nous tent�mes de nous r�fugier sous la porte d'un
dock qui �tait demeur�e entr'ouverte, mais un veilleur de nuit nous
re�ut comme des chiens errants.

Enfin, gr�ce � la complaisance d'un employ� de chemin de fer, nous
trouv�mes un refuge dans un wagon r�form� que l'on avait commenc� �
d�molir. Une partie de la toiture en avait �t� enlev�e et il faisait
dans cette roulotte un froid sib�rien. Manzana et moi nous blott�mes
dans la paille et attend�mes ainsi le jour...

Je ne sais � quoi songeait mon compagnon, mais moi, je sais que je fis,
cette nuit-l�, de bien tristes r�flexions.

Lorsque l'on est malheureux, comme je l'�tais, le moindre souvenir
vous attriste et l'on a envie de pleurer en se rappelant les heures
heureuses que l'on a v�cues autrefois. Je me revoyais � Ramsgate,
tranquille, la poche bien garnie, � la suite d'une op�ration
fructueuse, flirtant avec Edith que j'avais rencontr�e au �Royal Oak�.
Puis nous partions pour Paris. C'�tait alors la lune de miel, de
longues soir�es d'amour devant un bon feu de bois, la vie joyeuse, les
r�ves sans fin que forment les amoureux... Je me souvenais aussi, avec
une �motion d�licieuse, de la nuit o� je m'�tais empar� du R�gent et,
je me mis � pleurer � chaudes larmes en songeant � ces deux disparus:
Edith et le diamant...

Manzana essaya de me consoler, mais je le rembarrai si brutalement
qu'il ne dit plus un mot.

Parfois, je l'injuriais sans mesure, puis, le voyant aussi malheureux
que moi, je finissais par m'apitoyer sur son compte.

C'�tait l�, je le reconnais, de la piti� bien mal plac�e, mais on a pu
remarquer, au cours de ce r�cit, que je suis, � certaines heures,
d'une sensibilit� exag�r�e.

Quand parut le jour, un jour terne, maussade, mon compagnon et moi
nous nous concert�mes. Nous allions r�der aux abords des h�tels;
peut-�tre aurions-nous la chance d'y rencontrer un de nos voleurs.
Nous irions aussi dans les gares, � l'heure du d�part des trains, mais
nous nous �carterions avec prudence de tout v�hicule conduit par un
cocher rubicond et tra�n� par une rosse clopinante.

De dix heures du matin � midi, nous err�mes par les rues, l'estomac
vide, les jambes molles, et je songeais d�j� � vendre le revolver de
Manzana, quand mon attention fut attir�e soudain par un individu qui
marchait devant nous... Il me semblait avoir d�j� vu cette
�charpente�-l� quelque part...

J'allais devancer l'homme afin d'apercevoir son visage quand une
occasion s'offrit qui me permit de l'examiner � loisir. Il entra chez
un bijoutier et, d�s qu'il se pr�senta de profil, je le reconnus.

C'�tait l'un des vieux messieurs de la veille.

Ah! d�cid�ment, cette fois encore, le hasard faisait bien les choses!

Le dr�le �tait probablement venu dans cette boutique pour s'assurer,
aupr�s du marchand, que le diamant n'�tait pas en toc.

--Vite! dis-je � Manzana... faites comme moi, baissez votre chapeau
sur vos yeux... s'il nous reconna�t tout est perdu.

Post�s tous deux au coin de la devanture, nous ne perdions pas un des
gestes de notre voleur. Nous le v�mes tirer quelque chose de sa poche,
le d�velopper et le pr�senter au bijoutier qui eut une exclamation de
surprise. Parbleu! il n'avait pas souvent vu des diamants comme le
R�gent. Il le regarda � la loupe, puis le posa sur une petite balance
de cuivre, hocha longuement la t�te et finalement le rendit au vieux
monsieur.

Celui-ci repla�a le R�gent dans le petit sac que l'on conna�t, puis
s'entretint un moment avec le bijoutier. Il cherchait �videmment �
expliquer comment il se trouvait en possession d'une telle pierre
pr�cieuse...

J'eus � ce moment l'id�e de faire irruption dans la boutique, en
compagnie de Manzana, de me donner comme inspecteur de la S�ret�,
d'arr�ter l'homme et de saisir le diamant, mais je compris tout de
suite que cette fa�on de proc�der n'am�nerait pas le r�sultat que j'en
attendais. Le marchand nous accompagnerait pour servir de t�moin et,
au commissariat, on confisquerait l'objet. Nous ne serions pas plus
avanc�s que devant.

--Attention! dis-je � Manzana... ouvrez l'oeil... nous allons filer
cet individu-l� quand il va sortir, mais n'oubliez pas que si nous le
laissons �chapper, si nous perdons sa piste, nous perdons aussi notre
diamant.

--Soyez tranquille... il ne nous �chappera pas...

Et mon compagnon traversa rapidement la rue.

L'homme �tait maintenant sur le pas de la porte. Il causait avec le
bijoutier, et je remarquai que celui-ci semblait chercher quelqu'un,
un agent probablement, afin de lui signaler le particulier, mais en
province, comme � Paris, quand on a besoin d'eux, les agents ne sont
jamais l�.

Je m'�tais tourn� � demi pour que le vieux monsieur ne p�t me
reconna�tre. Quand enfin il quitta le bijoutier, je fis � Manzana un
signe d'intelligence et me lan�ai sur les traces de notre voleur.

Le filou marchait d'un bon pas et il me parut que, pour un vieillard,
il avait le jarret joliment �lastique. Il descendit la rue Grand-Pont,
tourna � droite, s'arr�ta un instant pour acheter des journaux, puis
s'installa sur le quai de la Bourse, � la terrasse d'un caf�.

Manzana et moi, nous nous dissimul�mes derri�re un kiosque.

--Je crois que nous le tenons, dis-je.

--Oui, r�pondit mon associ�, mais nous ne pouvons nous jeter sur lui,
en plein jour. Si encore nous savions � quel h�tel il est descendu.

--Nous le saurons bient�t, soyez tranquille.

Un quart d'heure s'�coula. Notre gredin lisait toujours son journal,
mais il devait certainement attendre quelqu'un, car, de temps � autre,
il jetait un rapide coup d'oeil dans la direction de la Bourse.

D�j�, cela �tait visible, il commen�ait � s'impatienter, quand une
femme s'approcha vivement de lui.

--Voici votre senora, dis-je � Manzana.

--Oui... oui, je l'ai bien reconnue... la garce!...

D�s que la jeune femme se fut assise, notre individu se mit � lui
expliquer quelque chose, en lui parlant � l'oreille. Il lui racontait
�videmment la visite qu'il venait de faire au bijoutier et ce que
celui-ci lui avait dit.

Je m'�tonnai cependant de ne pas voir arriver l'autre vieux monsieur,
celui qui, la veille, avait entam� la conversation avec Manzana. Sans
doute �tait-il parti en exp�dition, car ces gens que je consid�rais
maintenant comme des bandits �taient des confr�res... des cambrioleurs
comme moi.

Je devais m�me reconna�tre qu'ils �taient tr�s habiles et, en toute
autre circonstance, j'aurais eu pour eux de l'admiration. Leur fa�on
de travailler, quoique diff�rant sensiblement de la mienne, n'en �tait
pas moins tr�s ing�nieuse. Ils exer�aient probablement depuis
longtemps, bien qu'ils ne fussent pas aussi vieux qu'ils s'effor�aient
de le para�tre. Ils avaient d�, pour inspirer plus de confiance, se
coller une perruque et une barbe blanches, car rien n'impose le
respect comme un vieillard � la chevelure de neige, d�cor� de la
L�gion d'honneur, m�me lorsqu'il s'est, de son propre chef, d�cern�
cette haute distinction.

La foule est gobeuse, elle aime ce qui est v�n�rable et ne se m�fie
presque jamais d'un vieux monsieur d�cor�.

Quant � moi, ma fa�on de travailler est tout autre, je crois l'avoir
d�j� dit. Au lieu d'arborer des complets extravagants et des cravates
multicolores, je pr�f�re une mise simple et modeste qui permet de
passer partout sans �tre remarqu�.

Ne pas �tre remarqu�, c'est aussi une force, et je crois l'avoir
suffisamment prouv�.

Tout en me livrant � ces r�flexions cambriolo-philosophiques, je ne
quittais pas de l'oeil mon voleur et la jeune femme qui �tait assise �
c�t� de lui. Cet homme portait ma fortune sur lui et j'�tais pr�t �
tout tenter pour la lui reprendre... � tout, m�me au crime... Il est
vrai que je pourrais, pour ce qui �tait de cette derni�re solution,
avoir recours � Manzana qui ne devait pas �tre un novice en la mati�re,
si je m'en r�f�rais � l'opinion de la dame au manteau de loutre,
entrevue aux Champs-Elys�es.




XI

OU JE ME D�CIDE A BRUSQUER LES CHOSES


Lorsque le vieux monsieur et la jeune dame se lev�rent, je fis un
signe � Manzana et nous leur emboit�mes le pas.

Ils n'all�rent pas loin. A cinquante m�tres du caf� se trouve l'h�tel
d'Albion. Ils y entr�rent.

La �filature� devenait difficile, car nous ne pouvions, Manzana et moi,
sales comme nous l'�tions, p�n�trer dans le hall o� l'on apercevait
un domestique en culotte courte, raide et grave comme un bonhomme en
cire.

J'eus par bonheur une inspiration. Roulant � la h�te mon mouchoir dans
un journal, je confectionnai un petit paquet que je tins
ostensiblement � la main, et me pr�cipitai vers le bureau de l'h�tel,
en disant:

--C'est bien le locataire du 21 qui vient de rentrer avec une jeune
femme, n'est-ce pas?... J'ai l� quelque chose pour lui...

--Non, r�pondit d'un ton maussade une vieille caissi�re aux cheveux
acajou, ce n'est pas le n� 21 qui vient de rentrer... C'est le 34...
vous faites erreur... En tout cas, si vous avez un paquet � remettre
au 21, laissez-le � la caisse.

--Merci, dis-je, en esquissant un gracieux sourire, je reviendrai.

Manzana m'attendait devant la porte.

--Eh bien? demanda-t-il.

--Eh bien... j'ai d�j� une indication... Je sais quel est le num�ro de
la chambre de notre voleur... c'est le 34...

--Et son nom?...

--Je l'ignore... mais qu'importe? Du moment que je sais o� trouver
l'homme...

--Vous avez l'intention de vous introduire chez lui?

--Mais... oui... et avec vous, je suppose.

--C'est grave cela...

--Et la perte de notre diamant, croyez-vous que ce ne soit pas plus
grave?

--Certes... mais le coup est dangereux � tenter... encore plus
dangereux � r�ussir.

--Nous t�cherons de ne pas le manquer... Voyez-vous une autre solution?

--Pour le moment, non...

--Il n'y en a pas d'autre, allez...

--Et nous essayerions cela en plein jour?

--Oui, ce serait pr�f�rable...

--Et si nous sommes pris?

--On ne nous prendra pas...

--J'admire votre confiance... mais si cependant cela arrivait?

--Nous perdrions notre diamant, mais nous ne serions pas inqui�t�s...
Au contraire, on nous adresserait des f�licitations.

Manzana ouvrait des yeux larges comme des hublots.

--Je ne vous comprends plus.

Je fouillai dans ma poche et en tirai un carr� de carton que je tendis
� mon associ�.

--Une carte d'agent de la S�ret�, fit Manzana stup�fait... Ce n'est
pas � vous, je suppose?...

--Bien s�r... je l'ai prise � un grand dadais de policier qui habitait,
� Paris, la m�me maison que moi...

--Ah! tr�s bien... et vous allez vous servir de cette carte pour
p�n�trer chez notre voleur?

--Peut-�tre.

--Mais moi?...

--Vous?... vous �tes mon coll�gue... Du moment que je montre ma carte,
cela vous dispense d'exhiber la v�tre...

--Parfait... et ensuite?

--Ensuite... ensuite!... je ne sais pas moi... tout d�pendra des
circonstances... il est bien difficile, dans ces sortes d'affaires, de
pr�voir comment cela tournera... Je n'ai qu'une crainte.

--Laquelle?

--C'est que le patron de l'h�tel ne nous fasse accompagner � la
chambre 34.

--Vous devez vous y attendre...

--Cela g�terait tout...

--Et si nous arr�tions l'homme quand il sortira?

--Non, c'est stupide ce que vous proposez l�... La foule s'amasserait,
nous serions oblig�s d'aller au poste... l�, on fouillerait notre
voleur et le diamant serait confisqu�.

--Alors, si nous abordions carr�ment le type dans la rue en le
mena�ant, s'il ne nous rend pas le diamant, de le conduire au
commissariat.

--Toujours la m�me chose, mon cher... Au bruit de la discussion des
gens nous entoureraient et l'affaire serait manqu�e...

--Il faudrait pincer ce vilain individu, le soir, dans une rue d�serte.

--Oui, mais nous n'aurons pas cette chance, croyez-le.

Tout en parlant, nous faisions les cent pas devant l'h�tel.

--Ma foi, dis-je... risquons le coup maintenant; nous allons bien
voir... vous �tes pr�t � me seconder?

--Il le faut bien, puisque nous sommes associ�s.

--Oh! ne me le faites pas � l'association, n'est-ce pas? Vous voulez
votre diamant... moi aussi, et si nous le retrouvons, j'esp�re que,
cette fois, vous ne chercherez plus � me l'enlever.

--Mon cher Pipe, je vous le jure...

--Et vous me le laisserez? C'est moi qui en aurai la garde.

--Voil� d�j� que vous voulez tirer toute la couverture � vous...

--J'ai bien le droit de me m�fier apr�s ce qui est arriv�... Si
j'avais eu le diamant dans ma poche, nous n'en serions point o� nous
sommes...

--C'est peut-�tre vrai... mais avouez que le diamant et le revolver,
c'�tait vraiment trop pour vous et pas assez pour moi... Tenez, je
vais vous proposer une combinaison... Si nous avons la chance de
rentrer en possession de notre R�gent, nous le porterons sur nous, �
tour de r�le, une semaine chacun, mais celui qui en aura la garde
c�dera le revolver � l'autre, est-ce entendu?

--Moi, je vais vous proposer autre chose. D�s que nous aurons trouv�
quelque argent, et nous y arriverons s�rement l�-bas, en Angleterre,
nous louerons un coffre-fort dans une banque et y d�poserons notre
diamant, dans une bo�te cachet�e; mais il sera bien convenu avec le
directeur de la banque, que nous ne pourrons retirer notre d�p�t que
tous les deux ensemble et en pr�sence d'un employ�... Comme cela, nous
vivrons au moins tranquilles et ne serons pas continuellement � nous
�pier comme deux Peaux-Rouges sur le sentier de la guerre.

--Ma foi, r�pondit Manzana, si vous voulez mon avis, je pr�f�re encore
la premi�re solution.

--Soit, accordai-je. C'est convenu...

--Vous voyez qu'entre gens raisonnables, on finit toujours par
s'entendre.

--Mais oui... mais oui, j'en �tais persuad�.

J'ignorais quelles �taient r�ellement les intentions de Manzana, mais
je savais bien que, moi, j'�tais fermement d�cid� � lui enlever de
force ce que je consid�rais comme mon bien. Lui, de son c�t�, devait
avoir la m�me id�e.

En somme, nous avions discut� en pure perte; nous avions cherch� �
bluffer l'un et l'autre, mais nous restions sur nos positions.

J'ajouterai qu'� la minute o� avaient lieu ces pourparlers, j'�tais
pr�t � c�der sur tous les points, car pour le coup de force que nous
allions tenter, j'avais absolument besoin de Manzana.

Nous nous serr�mes la main.

--Allons, dis-je, de l'audace!

--Comptez sur moi, r�pondit mon associ�.

--Si personne ne nous accompagne � la chambre 34, nous entrons, je
menace le voleur avec mon revolver, pendant que vous vous jetez sur la
femme et la b�illonnez... Ensuite vous faites subir la m�me op�ration
� l'homme, nous le ligotons et le fouillons aussit�t.

--Je vous ferai remarquer que dans cette entreprise, c'est moi qui
aurai la partie la plus difficile.

--Si j'avais votre musculature, mon cher, j'assumerais volontiers
cette t�che. Maintenant, r�fl�chissez bien... Si vous avez peur,
dites-le...

--Peur?... moi... allons donc... Une fois que j'y serai, vous
verrez... le tout est de se mettre en train, mais attention, pas de
blagues, hein? Si vous voyez, du premier coup, que l'affaire ne colle
pas, ne commettez point d'imprudence.

--Soyez tranquille, je n'op�rerai qu'� bon escient.

--Oui, je vois que vous avez bien tout combin�, tout pr�vu. Cependant
permettez-moi de vous faire observer que vous avez oubli� une chose.

--Ah! et laquelle?

--Vous avez suppos� que l'on vous ouvrirait, d�s que vous auriez
frapp�... et si notre homme, qui doit �tre un malin, se m�fiait de
quelque chose et refusait d'ouvrir, que feriez-vous?

--Alors, nous trouverions une autre combinaison... nous attendrions
qu'il sorte et, d�s qu'il para�trait, nous le repousserions aussit�t
dans la chambre en lui mettant le revolver sous le nez.

--Et s'il a aussi un revolver?

--On n'a pas pour habitude de sortir d'un appartement avec une arme �
la main... Croyez-m'en, mon cher Manzana, ne nous livrons pas d'avance
� des suppositions qui finiraient par �mousser notre courage...
Allons-y carr�ment, comme si nous �tions de vrais agents de la
S�ret�... La chose la plus f�cheuse qui puisse nous arriver, je vous
l'ai d�j� dit, c'est que nous soyons oblig�s d'aller au poste et de
voir notre diamant passer de la poche de notre voleur dans celle du
commissaire... et encore, peut-�tre bien que je trouverais un truc
pour le ravir au commissaire.

--Vous avez r�ponse � tout... eh bien essayons... Je suis votre homme.

Nous p�n�tr�mes dans le hall de l'h�tel et, � notre grande surprise,
personne ne s'avan�a � notre rencontre pour nous demander ce que nous
d�sirions.

Froidement, je traversai le vestibule et m'engageai dans l'escalier en
compagnie de Manzana.

Au premier �tage, je consultai la liste des num�ros. Le 34 se trouvait
justement sur le palier o� nous �tions.

--Cela va trop bien, pensai-je.

Et je me sentis envahi par une ind�finissable inqui�tude. J'�coutai,
pendant quelques instants. Un homme toussa dans la chambre o� je
m'appr�tais � p�n�trer. Je tirai mon revolver, fis un signe � Manzana
et frappai l�g�rement � la porte.

--Entrez, dit une voix enrou�e.

J'entrai en coup de vent, le revolver � la main. Mais, � ma grande
surprise, au lieu de me trouver en pr�sence du vieux monsieur que je
croyais bien rencontrer, j'�tais en face d'un homme de quarante ans
environ, tr�s blond et le visage enti�rement ras�.

J'allais me retirer, en m'excusant comme je pourrais, quand Manzana
s'�cria tout � coup:

--Allez-y!... allez-y!... c'est lui, je le reconnais!

En effet, moi aussi, je venais de reconna�tre mon voleur... Au lieu
d'avoir les cheveux blancs, il �tait blond et la barbe v�n�rable qu'il
arborait la veille avait disparu, mais ce qu'il n'avait pu changer,
c'�taient ses yeux, deux yeux noirs �tranges et brillants dont l'un
�tait un peu plus petit que l'autre.

D'ailleurs, si j'avais pu conserver encore quelques doutes, la jeune
femme de la veille se f�t charg�e de les dissiper, car elle venait
soudain de sortir du cabinet de toilette attenant � la chambre.

J'avais referm� la porte et je tenais mon arme braqu�e sur notre
voleur. Je remarquai aussit�t que cet individu ne brillait point par
le courage. Il me regardait avec un effarement ridicule et tremblait
comme un chien mouill�.

D�j� mon associ� s'�tait jet� sur la femme, l'avait b�illonn�e avec
une serviette et roul�e dans une couverture dont il avait solidement
nou� les deux extr�mit�s.

--A celui-l�, maintenant! commandai-je.

Manzana, avec une habilet� qui d�notait une longue pratique, b�illonna
�galement l'homme et lui attacha bras et jambes avec les embrasses des
rideaux.

Nous �tions ma�tres de la situation. Notre premier soin fut de
fouiller le dr�le, mais nous e�mes beau explorer ses poches, nous ne
trouv�mes sur lui qu'un portefeuille dont je m'emparai, un
porte-cigares en acier bruni et un trousseau de clefs.

Parbleu! le gredin avait d� cacher le diamant dans sa valise. Nous
ouvr�mes celle-ci, mais nous e�mes beau tourner et retourner tout ce
qui s'y trouvait, nous ne d�couvr�mes absolument rien.

Et pourtant, j'�tais bien s�r que le mis�rable, lorsqu'il �tait rentr�
� l'h�tel, avait le diamant dans sa poche.

O� l'avait-il cach�?

Je le fouillai de nouveau, regardai m�me dans ses bottines, le palpai
en tous sens, mais rien!

Manzana, qui suivait cette op�ration avec un int�r�t que l'on devine,
me souffla tout � coup:

--Il l'a sans doute �refil� � la femme.

Nous d�maillot�mes cette derni�re, mais au moment o� je commen�ais �
explorer les poches de sa jupe, quelqu'un frappa � la porte trois
petits coups rapides.

Nous demeur�mes immobiles, retenant notre respiration. On frappa
encore une fois, et une grosse voix demanda: �Ludovic... �tes-vous l�?�

Quelques secondes s'�coul�rent, puis le visiteur n'obtenant pas de
r�ponse--et pour cause--se d�cida � s'en aller.

Nous l'entend�mes descendre l'escalier, et quand le bruit de ses pas
se fut �teint tout � fait, je continuai ma �fouille�.

Peut-�tre n'y mis-je point toute la r�serve qu'un gentleman doit
observer � l'�gard d'une femme, mais bien m'en prit, car je d�couvris
enfin, cousu � la jarretelle de la dame le petit sac en peau de daim
qui contenait le diamant.

Apr�s m'�tre assur� que c'�tait bien mon R�gent qui �tait enferm� dans
ce sac, je glissai celui-ci dans la poche de mon gilet, aidai Manzana
� reficeler la �senora�, et nous nous dirige�mes vers la porte.

Je reconnais qu'� ce moment mon coeur battait une furieuse chamade et
j'aurais bien donn� dix ans de ma vie pour �tre dehors.

Nous �cout�mes. Un petit craquement nous fit tressaillir et nous
cr�mes un moment que quelqu'un se tenait en arr�t, derri�re la porte.
Ce fut ensuite le mart�lement rapide et l�ger d'une bottine de femme
sur le tapis du couloir, puis le pas lourd d'un homme qui descendait
l'escalier.

En bas, on entendait un tintement de verres et d'assiettes et parfois
la sonnerie tremblotante du t�l�phone qui couvrait tous les bruits.

Je jetai un coup d'oeil sur nos deux �victimes�: elles n'avaient pas
boug� de place et je me demandai si leurs b�illons ne les avaient pas
�touff�es.

Pris d'un remords, je m'approchai doucement de l'homme. Il respirait �
peu pr�s normalement. Quant � la femme, son souffle �tait
imperceptible et je constatai qu'elle �tait �vanouie. Je desserrai un
peu la serviette qui lui comprimait le visage, puis revins pr�s de la
porte devant laquelle Manzana se tenait accroupi. Je lui touchai
l'�paule, il se retourna et nous nous consult�mes du regard. Il eut un
petit signe de t�te affirmatif et tourna doucement la clef.

Deux secondes apr�s, nous �tions dans le couloir. Il �tait absolument
d�sert. Sans nous presser, de l'air de deux paisibles voyageurs � la
conscience tranquille, nous nous engage�mes dans l'escalier.

Au moment o� nous atteignions les derni�res marches, un vieux monsieur
que nous reconn�mes parfaitement, arrivait, accompagn� d'un gar�on
d'h�tel, et nous l'entend�mes qui disait: �Ce n'est pas naturel... Je
vous dis qu'ils sont dans leur chambre, je les ai entendus remuer.�

J'avais, rapidement, en apercevant le vieux monsieur, tourn� la t�te
du c�t� de la muraille et Manzana avait port� la main � son visage.

Cette pr�caution �tait, je crois, bien inutile, car le voyageur n'eut
m�me pas l'air de nous remarquer.

Nous travers�mes � pas compt�s le vestibule encombr� de bagages et de
porteurs, mais une fois dehors, nous nous m�mes � courir comme des
fous, dans la direction d'un pont, et cinq minutes apr�s, nous �tions
de l'autre c�t� de la Seine.

Alors, seulement, nous respir�mes et, ce fut plus fort que nous, nous
nous m�mes � rire aux �clats. Une grosse dame qui passait se figura
sans doute que nous nous moquions d'elle et nous traita d'insolents en
nous d�cochant un regard indign�, mais nous ne cr�mes pas n�cessaire
de nous excuser. Nous engageant rapidement dans une rue bord�e de
docks et de magasins, nous p�mes enfin �changer nos impressions.

--Hein? me dit Manzana, je crois que cela a �t� bien jou�.

--Sup�rieurement, mon cher... et je tiens � vous adresser tous mes
compliments pour la fa�on merveilleuse dont vous avez b�illonn� et
ficel� nos voleurs... Sans vous, je le reconnais, je n'aurais pu mener
� bien cette petite exp�dition.

--Bah! J'ai fait ce que j'ai pu... Il ne s'agissait pas de lambiner...
nous jouions notre libert�.

--Et notre fortune...

--Oui... et notre fortune... mais je crois qu'il serait bon de nous
tenir sur nos gardes, car la police va s'occuper de cette affaire et
commencer une enqu�te...

--Evidemment... A Paris ce petit drame passerait presque inaper�u,
mais ici, il va prendre des proportions colossales. La ville va �tre
sens dessus dessous...

--Que comptez-vous faire?

--Mais partir et le plus vite possible encore...

--Et de l'argent?

--Attendez... nous en avons peut-�tre...

Et, tirant de ma poche le portefeuille que j'avais d�rob� � ma
�victime�, je me mis � l'explorer rapidement.

H�las!... il ne contenait en tout et pour tout qu'un billet de
cinquante francs!

--C'est maigre! fit Manzana... Quels purotins que ces gens-l�... Et
pourtant, �a en faisait des mani�res! on aurait dit qu'ils �taient les
fils d'un nabab! apr�s tout, c'�tait sans doute l'autre qui avait la
galette, vous savez, celui qui est venu frapper � la porte...

--Peut-�tre... En ce cas, il est f�cheux que nous ne soyons pas tomb�s
aussi sur lui... Mais dites donc, mon cher, je ne sais si vous �tes
comme moi, j'ai l'estomac dans les talons... Allons d�jeuner... nous
verrons ensuite � quitter la ville.

Un caboulot portant comme enseigne �Aux D�bardeurs� �talait devant
nous sa fa�ade malpropre, aux glaces �toil�es. Nous y entr�mes et nous
f�mes servir � une petite table, mais � peine f�mes-nous assis que je
regrettai d'avoir choisi ce restaurant de cinqui�me ordre. Les gens
qui �taient l� nous regardaient avec �tonnement.

Nous mange�mes, n�anmoins, sans nous presser, un brouet infect que
nous arros�mes d'un cidre sur, puis nous nous lev�mes. La salle �tait
� ce moment presque vide. Seuls, quatre ou cinq pochards attabl�s
devant une bouteille d'eau-de-vie jouaient aux cartes en s'injuriant
comme des portefaix qu'ils �taient.

Je me pr�sentai au comptoir o� tr�nait une grosse comm�re au visage
couperos� et lui demandai combien je lui devais. Elle jeta un coup
d'oeil sur la table que nous venions de quitter, fit un rapide calcul
et r�pondit:

--C'est six francs huit sous.

Je lui tendis le billet de cinquante francs. Elle le prit, le retourna
un moment entre ses doigts, l'examina devant la fen�tre, puis s'�cria
soudain en me foudroyant du regard:

--Il est faux, votre billet!

Il ne nous manquait plus que cela. Que pouvions-nous faire? discuter?
cela n'e�t avanc� � rien.

Je compris que le plus sage �tait de battre en retraite. Manzana �tait
d�j� dehors, moi, tout pr�s de la porte. Avec la rapidit� d'un z�bre
poursuivi par un chasseur, je m'�lan�ai dans la rue et pris ma course
vers les quais, suivi de mon associ�.

Avant que la grosse d�bitante f�t revenue de sa surprise et e�t pu
lancer quelqu'un � notre poursuite, nous avions disparu parmi
l'encombrement des barriques et des balles de coton arrim�es sur le
port. N�anmoins, comme nous ne nous sentions pas en s�ret� au milieu
des d�bardeurs et des calfats qui allaient et venaient, nous enfil�mes
une rue, puis une autre, march�mes pendant pr�s d'une heure, et nous
arr�t�mes enfin devant un jardin public.

--Entrons l�, dis-je � Manzana.




XII

LA FACHEUSE NUIT


Une large all�e sabl�e, bord�e de plantes exotiques, s'ouvrait devant
nous et aboutissait � un grand b�timent blanc flanqu� � droite et �
gauche d'�normes caisses peintes en vert o� s'obstinaient � pousser
des arbustes rachitiques. Un parc avec des parterres de fleurs d'hiver
s'�tendait � perte de vue, bord� dans le fond par une ligne d'arbres
g�ants. Un bassin parsem� de n�nuphars miroitait au soleil; des
enfants accompagn�s de leurs nounous jouaient sur le sable devant une
rotonde garnie de bancs et de chaises.

Un grand �criteau plac� au coin d'une all�e nous apprit que nous
�tions au Jardin des Plantes de Rouen.

--Je crois, murmura mon compagnon, que l'on ne viendra pas nous
chercher ici...

--Je ne le pense pas... Asseyons-nous donc un peu au soleil pour nous
reposer.

Un banc �tait libre: nous y pr�mes place et, tout en laissant errer
notre regard sur les pelouses et les massifs de fusains, nous
envisage�mes froidement la situation.

--Nous ne pouvons retourner en ville, dis-je � Manzana.

--Bah! et pourquoi? Rouen est vaste et c'est encore l� que nous serons
le plus en s�ret�. Que voulez-vous que nous fassions par ici? Nous
sommes en pleine campagne et nous ne tarderons pas � �tre remarqu�s.
D'ailleurs, vous avez assez d'exp�rience pour savoir que c'est dans
les villes que les gens comme nous arrivent le mieux � se
d�brouiller...

--Vous oubliez que nous avons plusieurs ennemis � nos trousses;
d'abord le cocher que nous avons si brusquement l�ch�, ensuite la
d�bitante qui doit promener partout le faux billet de cinquante francs
et enfin �nos victimes� de l'h�tel d'Albion... Vous supposez bien que
cette derni�re affaire a d� s'�bruiter...

--C'est vrai, mais personne ne nous a vus. Qui donc nous accusera? Nos
voleurs?... Ils ne peuvent donner de nous qu'un vague signalement...
Nous n'avons � craindre que le cocher et la marchande de vins, mais il
y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour que nous ne les
rencontrions pas...

--La marchande de vins, possible, mais le cocher? Vous pensez bien
qu'il doit tra�ner par toute la ville avec son affreuse guimbarde.

--Il est assez facile de l'�viter... D'ailleurs, s'il nous apercevait,
nous aurions le temps de nous enfuir avant qu'il nous ait d�sign�s �
un agent...

--Vous devenez tout � fait optimiste, mon cher.

--Ma foi, cela ne vaut-il pas mieux que de voir tout en noir?

--Certes, r�pliquai-je, et il est probable que je serais dans le m�me
�tat d'esprit que vous, si j'avais seulement deux petits billets de
cent francs en poche, mais ce qui m'inqui�te, ce qui me d�sesp�re,
c'est cette maudite question d'argent!...

--Il est vrai que c'est assez inqui�tant... mais pour r�soudre cette
question-l�, vous �tes sans contredit bien plus habile que moi...

Je ne relevai pas l'allusion.

Il y eut un assez long silence entre nous. Ce fut Manzana qui le
rompit.

--Tout cela, dit-il, ne doit pas nous faire oublier nos conventions.

--Quelles conventions?

--Comment!... vous ne vous en souvenez d�j� plus?

--Expliquez-vous.

--Eh bien, n'avait-il pas �t� entendu que si nous retrouvions le
diamant nous en aurions la garde � tour de r�le... or, c'est vous qui
l'avez en ce moment... Vous le garderez donc une semaine, mais moi, je
dois avoir le revolver...

--Ah! c'est vrai, je n'y pensais plus... Oui, vous avez raison, mon
cher, ce qui est convenu est convenu... je ne me d�dis jamais...
Voyons, nous sommes aujourd'hui jeudi... je garderai donc le diamant
jusqu'� jeudi prochain...

Et tout en parlant, je manipulais doucement le revolver qui �tait dans
la poche de mon pardessus.

--Oui... oui, mon cher associ�, vous avez parfaitement raison... il ne
doit plus y avoir aucune contestation entre nous... vous avez droit au
revolver... le voici!

Manzana prit l'arme que je lui passai d'un geste discret et l'enfouit
pr�cipitamment dans la poche gauche de sa jaquette.

Juste � ce moment, un vieux monsieur vint s'asseoir � ma droite sur le
banc. Il �tait v�tu d'une longue redingote noire montante que
recouvrait un ample pardessus et coiff� d'un chapeau de feutre aux
bords rigides.

Je vis tout de suite que c'�tait un pasteur anglais et, sous un
pr�texte quelconque, j'engageai la conversation avec lui dans ma
langue natale.

Comme tous les clergymen, il �tait tr�s bavard et ne tarda pas � se
lancer dans de longues dissertations sur la corruption des moeurs et
la navrante mentalit� de la jeunesse d'aujourd'hui.

Je l'�coutais d'un air recueilli et approuvais de la t�te chaque fois
qu'il s'interrompait pour me donner le temps de savourer toute la
justesse de ses paroles.

Je lui servis d'auditeur pendant environ trois quarts d'heure, mais
comme il devenait passablement rasoir, et que le froid commen�ait �
pincer dur, depuis que le soleil avait disparu, je pris cong� du brave
R�v�rend avec une onctueuse politesse et entra�nai Manzana vers la
sortie du jardin.

--Qu'est-ce qu'il vous racontait donc, cet esp�ce d'English? demanda
mon associ� en riant.

--Des choses tr�s int�ressantes, mon cher... Ah! c'est un excellent
coeur, je vous assure, et il serait � souhaiter que nous rencontrions
tous les jours de braves gens comme lui... Tenez, il m'a donn� sa
carte... Il s'appelle le R�v�rend Patterson... Retenez bien ce nom,
Manzana, car c'est celui d'un excellent et digne homme... Mais h�tons
le pas, si vous le voulez bien... car j'ai de s�rieuses raisons pour
ne plus me rencontrer avec lui.

Nous �tions sur une large avenue. Un tramway jaune arr�t� � une
station, devant nous, allait partir pour Rouen.

--Montez, dis-je � Manzana en le poussant sur la plate-forme du
v�hicule.

--Mais... fit-il en me regardant d'un air inquiet... avez-vous?...

--Ne vous inqui�tez pas de cela, montez vite.

Le tramway partit. Lorsque le receveur vint demander le prix des
places, je tirai de ma poche un gros porte-monnaie en cuir noir,
l'ouvris d'un geste solennel et en tirai une pi�ce blanche.

--Voyez, dis-je tout bas � Manzana, il est bien garni. Il y a de l'or
et des billets... nous ferons le compte tout � l'heure. N'avais-je pas
raison de vous dire que ce R�v�rend �tait un brave et digne homme?

--Vous �tes un type �patant, murmura mon associ� en me donnant une
petite tape dans les c�tes.

Brave pasteur Patterson!... Si ces lignes vous tombent par hasard sous
les yeux, veuillez, je vous prie, vous rappeler ces belles paroles de
l'Ecriture: �Ce qu'on vous ravit, ne le r�clamez point� et pardonnez �
celui qui vous a, dans un moment de g�ne, emprunt� votre bourse. Elle
me fut bien utile, je vous l'assure, et j'ai plus d'une fois remerci�
le ciel de vous avoir plac� sur ma route.

Lorsque le tramway arriva � Rouen, il faisait d�j� nuit. Les flammes
des becs de gaz miroitaient dans le brouillard, comme des petites
�toiles dans de l'eau trouble.

A l'endroit o� nous descend�mes l'agitation �tait intense. C'est
vraiment une ville tr�s anim�e que la ville de Rouen... C'est aussi
une bien belle ville et je regrette que le temps m'ait manqu� pour en
visiter les monuments, qui sont c�l�bres, para�t-il, dans le monde
entier.

Nous nous m�mes en qu�te d'un h�tel et fin�mes par en d�couvrir un qui,
pour n'�tre point tr�s luxueux, �tait du moins des plus pittoresques.

Il se trouvait dans un quartier assez mis�rable et une rivi�re aux
eaux noires en l�chait les fondations. Pour y parvenir il fallait,
comme � Venise, traverser un petit pont en dos d'�ne et l'on p�n�trait
alors sous une vo�te �troite, d�cor�e de sculptures anciennes et de
peintures � demi rong�es se craquelant par places et formant en plein
cintre de petites stalactites que les courants d'air balan�aient
mollement.

Cet h�tel s'appelait--si j'ai bonne m�moire--l'h�tel de l'Eau-de-Robec.

La chambre qu'on nous donna �tait vaste et a�r�e--un peu trop a�r�e
m�me--car, bien que la porte et les fen�tres fussent ferm�es, les
rideaux, jadis blancs, mais � pr�sent couleur isabelle, se gonflaient
de temps � autre comme les voiles d'un navire. Quant � l'ameublement,
il �tait d'une sobri�t� monastique et la table, de style Louis XIV,
boiteuse comme Mlle de La Valli�re.

Le lit, dissimul� au fond d'une alc�ve, nous parut assez confortable,
bien qu'environn� de toiles d'araign�e qui ressemblaient � des nids de
salanganes.

Une odeur de cuisine mal tenue flottait dans la pi�ce.

--Pas tr�s chic, notre logement, dit Manzana, lorsque le domestique,
un gnome hydroc�phale qui nous avait accompagn�s, eut pris cong� de
nous.

--Bah! fis-je... le principal est que nous y soyons tranquilles et je
ne pense pas que le R�v�rend Patterson vienne nous chercher ici...
Mais, voyons, faisons un peu l'inventaire de la bourse que le plus
heureux des hasards a fait tomber entre nos mains.

Je la vidai sur la table et constatai qu'elle contenait exactement six
cent huit francs... une fortune!

Gr�ce � cet argent, nous allions pouvoir enfin gagner l'Angleterre, et
peut-�tre la Hollande.

D�cid�ment, la Providence veillait sur nous.

Apr�s avoir absorb�, non sans r�pugnance, un horrible repas que nous
f�mes monter dans notre chambre, nous nous dispos�mes � nous mettre au
lit.

A ce moment, mes inqui�tudes me reprirent.

Devais-je partager le lit avec Manzana?

J'h�sitai longtemps, puis finalement, je trouvai une solution. Il y
avait deux matelas, j'en mis un par terre, pris une couverture et
m'installai le plus loin possible de la porte, sous laquelle passait
un vent glacial.

Je m'�tais couch� tout habill�, Manzana aussi d'ailleurs, et nous
avions laiss� la lampe allum�e.

Malgr� les serments que nous avions �chang�s, nous continuions � nous
regarder en ennemis.

J'avais le diamant, Manzana le revolver, mais j'avais eu soin, lorsque
je lui avais rendu cette arme, de _la rendre inoffensive_.

--Dites donc, Pipe, me cria soudain mon associ�, est-ce que vous avez
chaud, vous?

--Ma foi, non, pas pr�cis�ment.

--Si nous faisions allumer du feu... nous allons attraper la cr�ve
ici...

--Du feu... du feu!... c'est facile � dire, mais n'avez-vous pas
remarqu� que la chemin�e est condamn�e...

--Quelle turne de malheur, bon Dieu!... pourquoi aussi sommes-nous
venus ici... Il ne manque pas d'h�tels o� nous aurions �t� mieux et
tout aussi tranquilles...

--Bah! une nuit est vite pass�e!

A une �glise voisine dix coups s'�gren�rent lentement.

--Dix heures! dix heures seulement, grogna Manzana...

Il se tut cependant et je crus qu'il s'�tait endormi, mais m'�tant
soulev� sur ma couche, je vis ses deux yeux qui brillaient dans
l'alc�ve.

--Ah! ah! s'�cria-t-il, vous regardiez si je dormais... Je parie que
vous voulez encore me chiper le revolver.

--Vous �tes malade, mon ami...

--Alors, pourquoi me regardiez-vous?

--Et vous?... Je pourrais vous retourner la question... est-ce que
vous ne chercheriez point, par hasard, � me reprendre le diamant?

--Ah!... Dieu de Dieu! cela devient �nervant � la fin... Si nous
continuons � nous m�fier ainsi l'un de l'autre, nous finirons par
devenir fous tous deux...

--Cette situation est ridicule, j'en conviens, aussi la combinaison
que je vous proposais, hier, serait-elle de beaucoup pr�f�rable...

--Oui, le d�p�t dans une banque... �a, jamais!

--Vous serez cependant oblig� d'en venir l�, je vous assure.

--Non... je ne crois pas... D'ailleurs, j'esp�re que nous n'allons pas
moisir en Angleterre. C'est un pays qui ne me dit rien... mais rien du
tout.

--Vous y avez s�journ� longtemps?

--Oh! une quinzaine, tout au plus.

--Alors, vous n'avez pas pu appr�cier le charme de la vie anglaise...
L�-bas, ce n'est point comme ici la vie bruyante, ext�rieure... c'est
la bonne petite vie de famille dans un cottage bien clos, devant un
feu de houille et une bouteille de whisky.

--Alors, quand nous... aurons r�alis� notre fortune, c'est en
Angleterre que vous vous retirerez?

--Oui, si vous ne me tuez pas avant...

Manzana se dressa sur son lit:

--Non... mais � la fin, pour qui me prenez-vous? Je commence � en
avoir assez de ces plaisanteries-l�...

--Calmez-vous... calmez-vous, ce n'�tait qu'une plaisanterie, comme
vous dites; je n'en pense pas un mot.

--A la bonne heure... car vous savez, moi, j'ai la t�te pr�s du bonnet.

--Allons, dormons, cela vaudra mieux...

--Dormir... dormir! est-ce que c'est possible avec vous... Ah! tenez,
j'aimerais mieux perdre cinq cent mille francs sur notre affaire et
avoir la paix tout de suite... Depuis que je vous connais, je n'ai pas
ferm� l'oeil une minute...

--Je suis absolument dans le m�me cas...

--Si cela continue, nous tomberons malades...

--Mais non, mon cher, mais non!... Quand nous nous conna�trons mieux,
nous n'aurons plus de ces soup�ons ridicules... il faut bien que nous
nous habituions l'un � l'autre...

--Je crois que nous y mettrons le temps...

--Que voulez-vous, nos relations ont commenc� de fa�on si... impr�vue!
Avouez tout de m�me que vous avez eu une sacr�e veine... car, somme
toute, vous b�n�ficiez simplement d'une erreur... Si au lieu de me
tromper d'�tage comme je l'ai fait, j'�tais all� chez M. B�noni,
aujourd'hui je serais probablement en Hollande et vous...

--Moi... mais je me serais d�brouill�... j'ai des relations...

--En ce cas, vous auriez bien d� vous en servir au lieu de vendre les
bibelots de votre propri�taire... Mais � propos, c'est demain qu'elle
revient... Elle va en faire une t�te quand elle va voir son
appartement d�valis�...

--Ah! en voil� assez, � la fin... Savez-vous que vous commencez �
m'�chauffer les oreilles... Depuis une heure, vous semblez prendre un
malin plaisir � me tarabuster...

--Mais non... vous voyez bien que c'est pour rire... il faut bien
s'amuser un peu, que diable! Allons, bonne nuit, mon cher associ�, je
vous promets que je vais essayer de dormir... c'est l� une preuve que
j'ai confiance en vous.

--A la bonne heure! j'aime mieux cela... eh bien, dormons! mais c'est
cette sacr�e lumi�re aussi qui m'emp�che de fermer l'oeil...

--S'il ne faut que cela pour vous faire plaisir...

Et j'�teignis la lampe.

Avant de m'endormir, comme j'en avais r�ellement l'intention, je pris
le diamant et le pla�ai sur ma poitrine, dans la petite poche de ma
chemise de flanelle...

J'�tais � peu pr�s rassur� sur le compte de Manzana, mais je jugeai
que cette pr�caution n'�tait peut-�tre pas inutile. Si pendant mon
sommeil, il s'avisait de vouloir fouiller dans mes poches, il en
serait pour ses frais. Je ne supposais pas qu'il voul�t me tuer--cela
l'e�t entra�n� trop loin--mais il �tait bien capable de me voler et je
devais me tenir sur mes gardes.

D�j� je commen�ais � sommeiller, quand un �pouvantable vacarme se fit
entendre dans l'h�tel. On ouvrait des portes, les marches craquaient
sous des pas pesants et il y avait, par instants, comme un cliquetis
de sabres.

--Que se passe-t-il donc? demanda mon associ�... est-ce que le feu
serait � la maison, par hasard? Il ne nous manquerait plus que �a.

Je n'eus pas le temps de r�pondre.

Un coup violent appliqu� contre le panneau de la porte retentit
soudain, en m�me temps qu'une voix dure, imp�rieuse, lan�ait ces mots
effarants:

--Au nom de la loi, ouvrez!

Nous nous �tions lev�s et, dans l'obscurit�, nous nous interrogions, �
voix basse.

A l'heure du danger, nous nous retrouvions unis. Fraternellement, nos
deux mains s'�taient rencontr�es.

--C'est pour l'affaire de l'h�tel d'Albion, me souffla mon associ�...
Nous sommes fichus!... Avalez le diamant!

Il en avait de bonnes, lui! Est-ce qu'on avale comme un noyau de
cerise un diamant de cent trente-six carats!

--Au nom de la loi, ouvrez!

Il fallait se d�cider.

--Nous aggravons notre cas, dis-je � Manzana. Ouvrons.

Mais d�j� la porte, c�dant sous une violente pouss�e, s'abattait avec
fracas et quatre hommes, dont l'un tenait une lampe � la main,
faisaient irruption dans notre chambre. Derri�re eux, des sergents de
ville aux mines s�v�res formaient un barrage sombre.

Un petit monsieur ceint d'une �charpe tricolore s'avan�a vers nous,
mena�ant:

--Ah! ah!... dit-il, voici deux gaillards qui ne tenaient gu�re �
faire notre connaissance. Je crois que nous avons eu la main
heureuse... Eclairez-moi, Brindavoine, que je voie un peu leurs
papiers!...

Comprenant que, cette fois, je jouais mon dernier atout, j'avais
repris mon aplomb.

--Dieu! messieurs, que vous �tes press�s! m'�criai-je... Vous ne
donnez m�me pas aux gens le temps de s'habiller... Alors, ce sont nos
papiers que vous voulez... parfaitement! nous allons vous les
montrer...

Et, tirant de ma poche la carte d'agent de la S�ret� que l'on conna�t,
je la tendis froidement au commissaire, qui lut � haute voix:

  _Pr�fecture de Police... Casimir Bonneuil, inspecteur._

L'effet fut exactement celui que j'attendais.

Le commissaire partit d'un bruyant �clat de rire et, me frappant
famili�rement sur l'�paule:

--Monsieur Casimir Bonneuil, fit-il, vous �tes un joyeux vivant, je
vois �a!... mais permettez-moi de vous dire que vous poussez tout de
m�me la plaisanterie un peu loin... Etait-il bien n�cessaire de nous
laisser enfoncer la porte?

--Je vous assure, r�pondis-je, que nous n'avions pas entendu la
premi�re sommation... nous �tions �reint�s et nous dormions comme des
loirs.

--Vous �tes probablement d'origine anglaise, monsieur Bonneuil... Je
vois �a � votre accent...

--Moi?... pas du tout... Je suis Fran�ais... ce qu'il y a de plus
Fran�ais... mais j'ai v�cu longtemps en Angleterre et, vous savez,
l'accent anglais, �a se prend vite... C'est comme l'accent du Midi.

--En effet... Et vous �tes ici pour une affaire s�rieuse?

--Tr�s s�rieuse... un vol de plusieurs millions.

--Le vol de la Banque des Cotonniers Havrais, sans doute?

--Non, mieux que cela...

--Seriez-vous sur une piste?

--Oui... depuis hier... et, je crois bien que, demain, je tiendrai mes
�types�.

--Ah! ah!... et dans quel quartier pensez-vous les pincer?

--Dans celui-ci, probablement...

--Cela tombe � merveille... c'est donc � mon bureau que vous am�nerez
vos gens. Je vais pr�venir les journalistes... Ils se plaignent
justement qu'il n'y ait jamais �d'affaires� chez moi... Je compte sur
vous, hein? Vous pourriez m�me me requ�rir, au besoin... Un coup de
t�l�phone et j'accours... Mon commissariat est tout pr�s d'ici, place
Saint-Hilaire.

--Je vous le promets... quel est votre num�ro de t�l�phone?

--5e canton, 123... Cela vous est bien �gal, n'est-ce pas, que je vous
aide dans cette op�ration?... C'est vous, bien entendu, qui en aurez
tout l'honneur, mais il en rejaillira quand m�me quelque chose sur moi
et le _Fanal de Rouen_ qui, depuis quelques mois, m�ne contre moi une
odieuse campagne sous pr�texte que je n'op�re jamais d'arrestations,
sera bien oblig� de reconna�tre que, le cas �ch�ant, je n'h�site pas �
payer de ma personne et � empoigner les malfaiteurs au collet.

Le commissaire avait prononc� ces derniers mots d'un ton confidentiel,
et il y avait dans son regard une sorte de supplication.

Pour ce brave fonctionnaire en butte aux mesquines tracasseries de
province, j'�tais le _Deus ex machina_, celui sur qui il comptait pour
relever son prestige aux yeux de ses chefs.

Avouez qu'il y a tout de m�me de curieuses co�ncidences!

Il me remit sa carte, puis, apr�s m'avoir serr� la main:

--A bient�t, me dit-il... il faut que je continue ma petite visite
domiciliaire... Je ne sais pourquoi, j'ai re�u brusquement l'ordre
d'op�rer une descente dans tous les h�tels borgnes de mon district et
il para�t que mes coll�gues accomplissent, en ce moment, la m�me
mission... Je crois savoir que l'on tient � pincer des escarpes
dangereux qui ont fait, hier, un mauvais coup dans la ville...
Voyez-vous que l'on aille justement arr�ter vos �gredins� et vous
couper l'herbe sous le pied... �a serait une sale blague, hein?

--Non... il n'y a pas de danger, mes gredins ne logent pas dans un
h�tel borgne.

--C'est juste... Des gens qui ont des millions en poche!... Allons, au
revoir, mon cher monsieur Bonneuil!... N'oubliez pas la promesse que
vous m'avez faite et... excusez-moi d'avoir si brusquement interrompu
votre sommeil...

--Oh!... dans notre m�tier, ne sommes-nous pas habitu�s � ces petites
surprises!

Le commissaire s'en alla, accompagn� de son secr�taire Brindavoine.

Les agents le suivirent, indolents et maussades. Cependant, l'un de
ces derniers qui �tait, � ce qu'il nous dit, menuisier de son �tat,
revint quelques instants apr�s, rafistoler notre porte. Il repla�a le
panneau qui �tait tomb� et revissa tant bien que mal la g�che de la
serrure.

Manzana avait rallum� la lampe.

Lorsque nous f�mes seuls, il me donna une petite tape sur le ventre et,
pouffant de rire:

--Hein? elle est bonne, celle-l�! fit-il. C'est �gal, vous lui avez
mont� un joli bateau � ce gobeur de commissaire! Bien jou�, monsieur
Bonneuil! Bien jou�!... Toutes mes f�licitations! vous �tes vraiment
un type merveilleux...

J'acceptai avec modestie le compliment que voulait bien m'adresser
Manzana...




XIII

OU MANZANA DEVIENT INQUIET


Quelques instants apr�s, nous nous recouchions et, pour la premi�re
fois depuis notre rencontre, nous dorm�mes comme deux braves bourgeois
qui n'ont rien � se reprocher.

Lorsque nous nous �veill�mes, il faisait grand jour. Apr�s m'�tre t�t�
pour m'assurer que le diamant �tait toujours dans le gousset de ma
chemise de flanelle, je commandai deux caf�s au lait avec des petits
pains. D�s que le gnome hydroc�phale qui remplissait � l'h�tel
l'office de valet de chambre eut install� devant nous deux tasses
�br�ch�es, nous nous ass�mes et, tout en croquant des r�ties de pain
beurr�, nous �labor�mes un plan de campagne.

Je dois dire toutefois que ce plan, ce fut moi qui le dressai, car
Manzana qui semblait avoir maintenant pour moi une admiration sans
bornes, approuvait tout ce que je proposais. Il comprenait qu'�
pr�sent j'�tais l'�me de cette association qui avait si mal d�but�, et
mena�ait peut-�tre de finir plus mal encore.

--Mon cher ami, dis-je enfin, si vous le voulez bien, nous allons
quitter le plus vite possible cette bonne et hospitali�re ville de
Rouen, mais vous devez supposer que nous n'allons pas �tre assez na�fs
pour prendre le train du Havre qui passe ici, matin et soir... Ce
serait le plus s�r moyen de se faire pincer, car la police, � la suite
du drame de l'h�tel d'Albion, a d� �tablir une surveillance dans les
gares. Nous allons tout simplement, gagner une petite station que nous
n'aurons pas de peine � trouver sur l'indicateur et l�, nous nous
embarquerons dans un modeste train omnibus.

--Vous pensez � tout, mon cher Pipe! s'exclama mon associ�... mais,
dites donc, avez-vous song� � notre arriv�e au Havre? Il y aura de la
police, l�-bas, et pour peu que nous ayons �t� signal�s...

--J'ai pr�vu cela, mon cher, aussi descendrons-nous � la premi�re gare
avant Le Havre... D'ailleurs, je r�fl�chis, il est possible que nous
ne prenions pas le train...

--Ah!... vous songeriez � louer une auto?

--Non... Je vous dirai cela tout � l'heure... j'ai besoin de me
renseigner...

--Faites-le vite, alors, car je ne me sens pas en s�ret�.

--Et moi donc? J'ai h�te de filer, croyez-le... nous commen�ons �
conna�tre trop de monde ici: le cocher, la d�bitante, le pasteur, le
commissaire de police...

Nous nous appr�tions � sortir, quand je fis remarquer � Manzana qu'il
serait peut-�tre prudent de lire un peu les journaux.

Il approuva cette id�e et nous envoy�mes chercher, par le groom �
grosse t�te, le _Fanal de Rouen_. J'�tais curieux de savoir si cette
feuille parlait de notre petite exp�dition de la veille. Je ne tardai
pas � �tre fix�, mais ce que je lus me plongea dans un ab�me
d'�tonnement.

--Ecoutez, dis-je � Manzana.

Sous le titre: �Le Myst�re de l'h�tel d'Albion�, on racontait ce qui
suit:

  �Hier, dans notre ville d'ordinaire si paisible, depuis que les
  nombreux ind�sirables qui l'habitaient se sont r�fugi�s au Havre, un
  drame myst�rieux s'est d�roul� � l'H�tel d'Albion, o� l'on a d�couvert,
  dans la chambre n� 34, un homme et une femme b�illonn�s et ligot�s, �
  n'en pas douter, par des mains expertes...�

Je regardai Manzana:

--Voil�, dis-je, un compliment � votre adresse...

--Oui... oui... continuez, fit mon associ� d'un ton bourru.

  �... par des mains expertes. D�livr�s imm�diatement et soign�s par un
  m�decin que l'on avait fait appeler, ils ont d�clar� avoir �t�
  attaqu�s par deux individus dont ils ont donn� un signalement d�taill�
  et sur la piste desquels notre intelligent chef de la S�ret� s'est
  lanc� aussit�t. Gr�ce aux renseignements pr�cis qu'il n'a pas tard� �
  recueillir, nous avons tout lieu d'esp�rer que les deux bandits seront
  arr�t�s aujourd'hui.�

Cet article ins�r� en premi�re page, �tait suivi d'une petite note en
italiques: _Derni�re heure_.

Et voici ce que disait cette note: �L'affaire de l'h�tel d'Albion se
complique �trangement. Les deux personnes qui avaient �t� victimes de
l'agression dont nous parlons plus haut et que M. Feuardent, juge
d'instruction, avait convoqu�es � son cabinet, ont disparu subitement
et, malgr� les recherches op�r�es par le service de la S�ret�, il a
�t� jusqu'alors impossible de retrouver leur trace.�

--Parbleu...! m'�criai-je, ces gens-l� ne tenaient pas plus que nous �
dialoguer avec un juge d'instruction. Ils doivent avoir, eux aussi, la
conscience terriblement charg�e... Allons, tout cela est tr�s bon pour
nous...

--Ah! vous croyez? fit Manzana.

--Mais certainement, pendant que l'on recherchera les locataires de
l'h�tel d'Albion, nous aurons le temps de filer... Cette affaire est
trop compliqu�e pour des policiers de province... vous verrez qu'ils
embrouilleront tout et n'aboutiront � rien... Profitons de leur
affolement pour leur tirer notre r�v�rence.

--Vous avez toujours l'intention de gagner Le Havre?

--Bien s�r... n'a-t-il pas �t� d�cid� que nous passerions en
Angleterre...?

--Nous n'y sommes pas encore.

--Mais nous y serons bient�t...

--Je le souhaite, mais je suis loin d'�tre aussi optimiste que vous...
Les gares doivent �tre surveill�es...

--Mais puisque je vous ai d�j� dit que nous ne prendrions pas le
train... Combien faut-il vous le r�p�ter de fois?...

Manzana ne r�pliqua point, craignant sans doute de s'attirer
quelqu'une de ces algarades que je ne lui m�nageais gu�re depuis la
veille.

Il hocha lentement la t�te, d'un air r�sign�, puis r�pondit simplement:

--Je remets mon sort entre vos mains.

Un autre se f�t peut-�tre laiss� prendre aux airs doucereux de Manzana,
mais moi qui connaissais le dr�le, je ne croyais plus un mot de ce
qu'il disait. La soumission qu'il montrait n'�tait point sinc�re et je
le sentais toujours aussi hostile. Je lisais au fond de sa pens�e
comme dans un livre et il devait bien s'en apercevoir, car chaque fois
que je le regardais fixement, il paraissait g�n�. Son plan, je ne le
devinais que trop!... Il esp�rait me supprimer purement et simplement
et rester seul propri�taire du diamant, mais il avait affaire � forte
partie et, d'ailleurs, j'�tais bien d�cid� � ne plus lui confier le
R�gent.

Jusqu'alors j'avais �chafaud� une foule de projets, tous plus insens�s
les uns que les autres, et, comme cela arrive g�n�ralement, au moment
o� je d�sesp�rais de tout, une inspiration m'�tait venue: J'avais
trouv� le moyen de quitter Rouen, sans bourse d�lier... bien plus
j'esp�rais, en cours de route, gagner quelque argent.

L'id�e n'avait rien de g�nial, mais elle ne f�t certainement pas venue
� l'esprit de Manzana.

Apr�s avoir r�gl� la note d'h�tel, je sortis avec mon associ�. Il
faisait un temps �pouvantable. La pluie tombait � flots et il n'y
avait pas un chat dans les rues.

Nous nous m�mes un instant � l'abri sous un porche, mais comme
l'averse continuait, nous relev�mes le col de notre pardessus et nous
nous rem�mes en route, courb�s en deux, ruisselants d'eau, � demi
aveugl�s.

Nous atteign�mes enfin les quais et l�, nous p�mes nous mettre �
l'abri dans une baraque en planches qui servait de bureau � une
compagnie de navigation.

Manzana ignorait toujours ce que j'avais l'intention de faire, mais il
n'osait m'interroger, de peur de se faire encore rembarrer.

De temps � autre, il me jetait un regard � la d�rob�e, mais je
demeurais impassible, jugeant inutile de le mettre au courant de mes
projets.

Enfin, comme la pluie avait cess�, je lui touchai l�g�rement le bras:

--Venez, lui dis-je.

--O� cela?

--A deux pas d'ici.

Quelques minutes apr�s, je m'arr�tais devant un grand cargo amarr� �
quai et dans lequel des hommes �taient en train d'empiler � fond de
cale des balles de coton.

Ce cargo �tait anglais; il s'appelait le _Good Star_, ce qui signifie
_Bonne Etoile_.

Ce nom me plaisait car, on a pu le voir, je suis assez superstitieux
et m'imagine � tort ou � raison que certains noms doivent avoir sur
notre destin�e une r�elle influence.

M'approchant d'un gros homme � casquette galonn�e, qui surveillait
l'embarquement des marchandises, je lui dis en anglais:

--Pardon, capitaine, n'auriez-vous point besoin, par hasard, de deux
hommes de peine?...

Le capitaine me toisa pendant quelques secondes, puis apr�s avoir tir�
deux ou trois bouff�es de sa courte pipe en merisier, r�pondit d'un
ton brusque:

--Qu'est-ce que vous savez faire?

--Oh! beaucoup de choses, captain...

--Savez-vous arrimer une cargaison?

--Oui, captain...

--Pouvez-vous aussi tenir convenablement la barre?

--Je le crois.

--Savez-vous lover cha�nes et filins?

--Parfaitement, captain...

--Vous pourriez, je le suppose, faire aussi un peu de cuisine?

--Certes... captain.

--Bien... quelles sont vos pr�tentions?

--Ma foi... j'estime que trois livres par semaine...

--Je vous en offre deux, pas un shilling de plus... c'est � prendre ou
� laisser... Maintenant, je dois vous pr�venir que je vous engage pour
un voyage seulement... Une fois que nous serons arriv�s � destination
et que l'on aura proc�d� au d�chargement, je n'aurai plus besoin de
vos services... Acceptez-vous?

--J'accepte, captain... mais � une condition.

--Laquelle?

--C'est que vous preniez aussi mon camarade...

Et ce disant, je d�signais Manzana qui se tenait pr�s de nous...

Le capitaine d�visagea mon associ�, puis fron�ant le sourcil:

--Il a une sale t�te, votre camarade... ce n'est s�rement pas un
Anglais, cet oiseau-l�...

--Non, captain...

--Il a l'air solide... on pourrait tout de m�me l'employer � vider les
escarbilles et � charger les foyers... C'est entendu, je le prends...
m�mes conditions que pour vous, mais dites-lui que s'il ne fait pas
mon affaire, je le d�barque au Havre... je n'aime pas les fl�mards,
moi...

Je transmis ces paroles � Manzana qui demeura tout interloqu�.

--Eh quoi, dit-il, vous m'avez engag� � bord de ce bateau sans me
consulter?

--Mon cher, r�pondis-je, il n'y avait pas � h�siter... d'ailleurs, je
vous eusse consult� que cela n'e�t avanc� � rien. Il y a des
situations que l'on doit accepter co�te que co�te... Nous sommes
menac�s, traqu�s comme de mauvaises b�tes, il faut absolument quitter
cette ville. Or, pouvions-nous trouver une meilleure solution que
celle-l�?

Mon associ� ne r�pondit point. L'argument �tait, en effet, sans
r�plique, mais Manzana, paresseux comme une couleuvre, se lamentait
d�j� � la pens�e qu'il allait �tre oblig� de travailler, chose qui ne
lui �tait peut-�tre jamais arriv�e, car cet �tre au pass� n�buleux
avait d� exercer tous les m�tiers, except� ceux qui exigent un effort
physique trop violent.

Je n'�tais pas f�ch� de voir un peu la t�te qu'il ferait quand le
capitaine lui commanderait de porter des sacs de charbon ou de laver
le pont � grande eau. L'�preuve serait dure, mais elle aurait sur mon
triste compagnon un effet salutaire.

J'ignorais o� allait le _Good Star_. Je savais seulement qu'il ferait
escale au Havre pour, de l�, se diriger vers quelque port d'Angleterre.

Il devait quitter Rouen � la mar�e descendante, c'est-�-dire � deux
heures de l'apr�s-midi, mais il n'�tait encore que dix heures du matin
et qui sait si, avant le d�part, quelque stupide policier ne viendrait
pas nous rendre visite. Le _Good Star_, en sa qualit� de navire
marchand, �tait dispens� des formalit�s de police auxquelles sont
soumis les vapeurs transportant des passagers, mais apr�s la petite
histoire de l'h�tel d'Albion, il �tait possible que le chef de la
S�ret� de Rouen s'avis�t de perquisitionner � bord des bateaux en
partance.

J'insistai aupr�s du capitaine pour prendre imm�diatement mon service.
Il y consentit.

--Venez, dit-il.

Et il nous pr�senta imm�diatement au ma�tre d'�quipage, un gros homme
aussi large que haut qui r�pondait au nom de Cowardly.

On nous assigna imm�diatement nos postes.

--_Here_, me dit Cowardly, en me d�signant le pont du bateau...

Et prenant Manzana par le bras, il le poussa vers une �coutille o� se
trouvait un petit escalier de bois conduisant � l'entrepont.

Comme mon associ� demeurait immobile, ne sachant ce qu'il devait faire,
Cowardly lui dit d'un ton brusque:

--_Downstairs!_

Je m'approchai:

--Mon camarade, expliquai-je au ma�tre d'�quipage, ne comprend pas
l'anglais.

Et je traduisis � Manzana l'ordre que l'on venait de lui donner:

--On vous dit de descendre.

--O� cela?

--Mais dans la cale, parbleu!

--Et vous?

--Moi, jusqu'� nouvel ordre, je reste ici, sur le pont...

--Ah! non, par exemple. Je n'accepte pas cela... Le truc est bien
combin�, mais �a ne prend pas avec moi... pendant que je serai � fond
de cale, vous filerez avec le diamant... Vraiment, mon cher, vous me
prenez pour un imb�cile...

Le capitaine �tait derri�re nous. Il ne comprenait rien � ce que nous
disions, mais au ton de Manzana, il n'eut pas de peine � deviner que
celui-ci faisait des difficult�s pour descendre dans l'int�rieur du
navire. D'une violente pouss�e, il l'envoya rouler en bas de
l'escalier et d'un coup de pied referma le panneau de l'�coutille...

--Retenez bien, me dit-il, que vous n'�tes pas ici pour tenir des
conversations... Au travail, et vivement!... Tenez, joignez-vous � cet
homme et aidez-le � rouler cette balle de coton...

J'ob�is, sans murmurer, et cette docilit� me valut tout de suite la
confiance du capitaine. Il faut savoir se plier aux exigences de la
vie et accepter toutes les situations, quelles qu'elles soient, du
moment que l'on travaille � son salut.

Quelle brute que ce Manzana! Pourvu qu'il n'aille point, par quelque
extravagance, attirer sur nous l'attention de la police!




XIV

LA PREMI�RE RENCONTRE QUE JE FIS SUR LE SOL ANGLAIS


Le _Good Star_ devait, je l'ai dit, partir � deux heures de
l'apr�s-midi. En causant avec quelques matelots, anglais comme moi,
j'appris qu'il se rendait directement � Londres, apr�s escale au Havre.

D�cid�ment, j'�tais servi � souhait.

J'attendais cependant avec une inqui�tude que l'on devine le moment o�
on larguerait les amarres et, tout en m'employant � bord le plus
activement possible, je jetais de temps � autre un regard vers le quai.

C'�tait l� que pouvait surgir l'ennemi, sous forme d'un d�tective ou
d'un agent de la police officielle.

Par bonheur, la pluie s'�tait remise � tomber et les quais �taient
absolument d�serts.

Un peu avant midi, j'eus une vive �motion. Deux hommes d'apparence
assez louche s'�taient pr�sent�s � bord et avaient demand� le
capitaine. Enfin, ils quitt�rent le bateau, et ce furent les deux
seuls visiteurs que nous e�mes sur le _Good Star_.

Manzana, comme bien on pense, n'�tait pas tranquille � fond de cale et
il �prouva le besoin de passer la t�te par une �coutille, afin de
s'assurer que j'�tais toujours sur le pont.

Le capitaine l'aper�ut.

Il eut un geste de col�re, puis appelant le ma�tre d'�quipage, lui
donna rapidement quelques ordres. Bient�t, Manzana reparaissait en
compagnie du second qui, sans un mot, le conduisait � la passerelle et
l'invitait � quitter le bord.

Mon associ� qui ne tenait pas � partir sans moi protestait avec la
derni�re �nergie et m'appelait d'une voix d�sesp�r�e, mais je me
gardai bien de me montrer. Il fut enfin expuls� un peu brutalement par
le ma�tre d'�quipage qui n'�tait rien moins que patient et, d�s qu'il
fut sur le quai, deux marins, sur un ordre, retir�rent la passerelle.

Cach� derri�re une des chemin�es du bateau, je voyais Manzana s'agiter
comme un fou. De temps � autre, il mettait ses deux mains en
porte-voix devant sa bouche et hurlait � tue-t�te:

--Pipe!... Edgar Pipe!... Vous savez bien que nous ne pouvons pas nous
quitter ainsi... Rappelez-vous nos conventions... C'est mal ce que
vous faites l�!... Prenez garde!...

D�j� le _Good Star_ se mettait en marche et le bruit de ses h�lices
frappant l'eau � coups saccad�s couvrait les appels de mon associ�...
Je l'apercevais toujours gesticulant sous la pluie, mais peu � peu, il
diminua, et ne fut bient�t plus qu'une petite silhouette noire
tr�pignante et grotesque.

Le hasard, on le voit, me servait � souhait une fois encore.

Depuis pr�s de cinq jours, je cherchais le moyen de me d�barrasser
d'un affreux rasta sans usages qui �tait de plus fort compromettant et
voici que le capitaine du _Good Star_ d�nouait, d'un simple geste, une
situation qui mena�ait de tourner au tragique.

Ah! on a bien raison de dire que la vie n'est qu'une bo�te � surprises.

Tout ce que l'homme pr�pare, �labore avec soin en vue de cette chose
insaisissable qu'on appelle le bonheur, tout cela s'�croule en un clin
d'oeil, au moindre souffle, et c'est presque toujours ce que l'on n'a
pas pr�vu qui finit par s'imposer � nous en bouleversant tous nos
projets.

Parfois, ce changement subit nous est funeste... Souvent aussi il nous
est favorable, comme c'�tait le cas ici.

Un �tranger s'�tait fait mon auxiliaire. Ah! comme je le b�nissais, ce
brave capitaine du _Good Star_!...

Cependant, je finis, � la r�flexion, par m'apercevoir que, pour s'�tre
modifi�e de fa�on assez satisfaisante, ma situation n'en restait pas
moins dangereuse.

En effet, Manzana, qui sans �tre un aigle n'�tait pas tout � fait un
imb�cile, ne me l�cherait pas comme cela... et il y avait des chances
pour qu'il me retrouv�t, soit au Havre, notre premi�re escale, soit en
Angleterre, au moment de l'accostage du _Good Star_... S'il me
manquait � cette derni�re rel�che, j'avais tout lieu de supposer qu'il
ne me rejoindrait jamais.

D'ailleurs, o� trouverait-il de l'argent pour payer son voyage?

Le _Good Star_ marchait bon train... C'�tait un superbe cargo, dernier
mod�le, qui pouvait, en pleine mer, filer ses quinze noeuds, mais en
ce moment, il mod�rait son allure, afin de ne point soulever derri�re
lui trop de remous. Lorsque nous atteign�mes Villequier, un pilote
monta � bord, et nous guida � travers les bancs de sable qui
s'�gr�nent �� et l�, sur la Seine, jusqu'� son embouchure.

Apr�s avoir aid� � arrimer la cargaison dans la cale, je m'occupai de
la cuisine de l'�quipage. Je devais, aux termes de nos conventions
avec le capitaine, remplacer momentan�ment le ma�tre-coq. C'�tait la
premi�re fois de ma vie que je remplissais les d�licates fonctions de
cuisinier, et je dois dire que je ne m'en tirai pas trop mal. Au lieu
de confectionner de ces plats classiques que les connaisseurs
appr�cient trop facilement, j'improvisai des rago�ts �tranges qui
�chappaient � la critique, et les matelots, � quelques exceptions pr�s,
se d�clar�rent satisfaits de mes salmigondis. Le ma�tre d'�quipage
Cowardly daigna m�me me complimenter sur certaine blanquette sauce
poivrade, que je croyais bien avoir affreusement rat�e et qui mit le
feu au gosier de tous les marins.

Ce que l'on but ce jour-l� � bord du _Good Star_, on ne peut s'en
faire une id�e.

La manoeuvre s'ex�cuta n�anmoins sans trop d'�-coups. Les hommes
furent plus gais que de coutume, voil� tout.

Quand nous atteign�mes la mer, nous commen��mes � danser fortement et
je ne tardai pas, h�las! � �prouver ce que mes compatriotes appellent
le _sea-sickness_. Je fus horriblement malade et ne me rappelle rien
de ma travers�e... Je crois toutefois pouvoir affirmer que le
capitaine et le ma�tre d'�quipage, furieux d'�tre priv�s de cuisinier,
m'accabl�rent d'injures et s'oubli�rent m�me jusqu'� me frapper.
Cependant, si abattu, si prostr� que je fusse, je trouvais encore la
force de palper de temps � autre la pochette qui contenait mon
diamant...

Lorsque nous entr�mes enfin dans la Tamise, je retrouvai tous mes
moyens, et crus devoir m'excuser aupr�s du capitaine, mais le charme
�tait rompu; je n'�tais plus � ses yeux qu'un �tre ridicule, une sorte
de fantoche encombrant, aussi m'annon�a-t-il d'un ton bourru qu'il me
retranchait une livre sur ma solde. J'eus l'air navr� de cette
diminution de salaire, mais au fond, je m'en moquais comme d'une
guigne, puisque j'avais toujours en poche la bonne et solide bourse en
cuir noir du R�v�rend Patterson.

Certes, je me retirais bien de l'association que j'avais �t� oblig�
d'accepter, le revolver sous la gorge, et j'estimais comme le nomm�
Pangloss que tout �tait pour le mieux dans le meilleur des mondes.

Ah! il devait en faire une t�te, en ce moment, le Senor Manzana!

Je me le repr�sentais courant � travers les rues de Rouen, comme un
chien perdu, dans la boue, et ma foi, j'avoue qu'il ne m'inspirait
nulle compassion.

Bien que je m'effor�asse de me rassurer compl�tement, une crainte
finit cependant par me hanter et par s'incruster dans ma cervelle avec
l'obstination d'une id�e fixe.

Si Manzana s'�tait fait prendre!...

Qui sait si un agent de police ne l'avait point arr�t�! Si cela
s'�tait produit, j'�tais s�r de mon affaire. Le gredin me d�noncerait
et peut-�tre serais-je �cueilli� en d�barquant sur le sol anglais.

J'avais remarqu� que le _Good Star_ avait un poste de T. S. F., et que
l'on avait re�u plusieurs radios depuis notre d�part. Je ne serais
vraiment tranquille que lorsque j'aurais franchi la passerelle du
cargo et j'aspirais � cet heureux moment, avec une �motion que l'on
comprendra.

Il arriva enfin!

Le _Good Star_ s'amarra � quai, dans le bassin Sainte-Catherine, en
amont de Tower-Bridge, et l'on proc�da imm�diatement au d�barquement
des marchandises.

Nul agent ne m'attendait au ponton d'accostage... Manzana, en
admettant qu'il e�t pr�venu la police, s'y �tait pris trop tard...
J'�tais maintenant dans mon pays, libre de mes mouvements, libre de
mes actes et avec de l'argent en poche... Rien ne m'emp�chait plus de
passer en Hollande pour y vendre mon diamant.

L'incident Manzana ne m'avait, en somme, retard� que de quelques jours.

Ah! quelle riche id�e j'avais eue de conserver le R�gent sur moi apr�s
la petite exp�dition de l'h�tel d'Albion!

Je proc�dai au d�chargement du _Good Star_ avec un courage et un
entrain extraordinaires... Jamais je n'avais eu tant de coeur au
travail. Il me semblait qu'une vie nouvelle s'ouvrait devant moi. Tout
en �coltinant� les caisses et les balles qu'un treuil � vapeur
extrayait des flancs du cargo, je chantais �perdument et Cowardly dut,
� deux reprises, me prier de mettre une sourdine � mon �gueuloir� pour
employer sa propre expression.

Le d�barquement termin�, je touchai ce qui me revenait, puis je pris
cong� du capitaine et du ma�tre d'�quipage.

Je cessais d'�tre marin pour redevenir gentleman, mais quelques
instants plus tard, en passant devant la glace d'une boutique, je
m'aper�us que je ressemblais plut�t � un �beggar� qu'� un gentleman.

Mon linge n'�tait plus douteux, il �tait franchement sale. Quant � mes
habits, ils auraient eu besoin d'un s�rieux coup de fer.

Je ne pouvais songer, v�tu comme je l'�tais, � me risquer dans un
quartier trop fr�quent� o� j'eusse imm�diatement attir� l'attention
des promeneurs et peut-�tre aussi celle des gens de police. A Londres,
je n'avais rien � craindre, n'ayant aucun m�fait connu sur la
conscience, mais il arrive fr�quemment que les individus suspects sont
�rafl�s�, conduits au poste, interrog�s, fouill�s, puis remis ensuite
en libert�, avec des excuses.

Ces sortes d'arrestations qui ne sont jamais maintenues, en Angleterre,
sont, par un joyeux euph�misme, appel�es �pr�sentations�. Elles ne
tirent pas � cons�quence et constituent ce que l'on pourrait appeler
une �mesure pr�ventive�, mais j'avais de s�rieuses raisons pour ne
point me laisser englober dans une de ces rafles dont l'issue e�t �t�
d�sastreuse pour moi. Un gentleman, de si bonne famille soit-il, n'a
point pour habitude de se promener avec un diamant de cent trente-six
carats dans sa poche...

R�fr�nant, pour l'instant, les id�es de luxe et de confort qui ont
toujours exerc� sur moi une irr�sistible attraction, je choisis, dans
un quartier de troisi�me ordre, un h�tel assez mis�rable qui portait
pour enseigne: �Au Poisson Bleu�. Il �tait situ� dans Caledonian Road
et fr�quent� (je le constatai bient�t) par des gens assez louches aux
professions multiples et � la mine plut�t inqui�tante. Je ne fis, bien
entendu, que poser le pied dans cet h�tel: juste le temps de passer
une chemise neuve achet�e dans un magasin des environs, de me donner
un coup de brosse et de me faire cirer. Je me rendis ensuite chez le
coiffeur, puis chez le chapelier et enfin chez un vieux tailleur juif
qui consentit � donner sur l'heure un coup de fer � mes v�tements.
Apr�s ces diverses op�rations, dont, le lecteur appr�ciera la
n�cessit�, je me risquai gaillardement dans le centre de Londres.

Quelques instants apr�s, j'�tais confortablement install� dans un
restaurant de Leicester Square, et pour la premi�re fois depuis la
nuit de No�l, je pouvais enfin d�ner tranquille.

Mon repas termin�, j'allumai un superbe �cubanola�, sirotai quelques
liqueurs, puis sortis apr�s avoir r�gl� ma note qui se montait � deux
livres six shillings. Je me traitais bien, comme on voit, mais j'avais
droit, ce me semble, � ce petit �d�dommagement� apr�s les heures
sinistres que j'avais pass�es en compagnie de Manzana.

Dehors, sur la place, des rampes �lectriques fulguraient dans la nuit,
au-dessus des larges baies d'un music-hall...

--Tiens, me dis-je, pourquoi pas?

Et le cigare � la bouche, le chapeau en arri�re, la figure aussi rouge
que la tunique d'un horse-guard, j'entrai � l'Alhambra.

La musique jouait, � ce moment, une scie en vogue que le public
reprenait en choeur au refrain, et dont les paroles �taient celles-ci,
� une l�g�re variante pr�s:

  _Tout va bien, tout est bien,
  Nous avons, Symphorien,
  Une veine... une veine,
  Une veine de chien!_

Cet air et ce couplet �taient pour moi de bon augure et, en
m'acheminant vers le promenoir, je fredonnais tout guilleret: �Une
veine... une veine... une veine de chien�, quand, brusquement, je
demeurai clou� sur place, bouche b�e, bras ballants.

Une femme en toilette tapageuse �tait l�, devant moi, me regardant
avec effarement, et cette femme, c'�tait Edith... cette petite dinde
d'Edith, cause de tous les tourments que j'avais endur�s depuis ma
visite nocturne au mus�e du Louvre.

Elle s'attendait sans doute � un �clat de ma part, mais quand elle vit
qu'au lieu de prendre une mine courrouc�e, j'avais le sourire aux
l�vres, elle se jeta dans mes bras, en murmurant:

--Oh! Edgar! Edgar! pardonnez-moi!...

Le public amus� par cette petite sc�ne qui, en tout autre endroit e�t
paru scandaleuse, battait des mains, tr�pignait de joie et hurlait en
me d�signant:

  _Tout va bien, tout est bien,
  Il a une veine de chien..._

J'entra�nai Edith au vestiaire, l'aidai � mettre son manteau et nous
sort�mes.




XV

OU LE HASARD SE MET ENCORE UNE FOIS DE LA PARTIE


Vous n'attendez point, n'est-ce pas, que je vous d�crive par le menu
les diverses phases de cette nouvelle lune de miel...

Elle fut ce qu'elle est ordinairement dans ces rabibochages amoureux:
ardente, enivrante, affolante...

Edith repentante sut racheter ses torts et se les faire pardonner...
Elle arriva m�me, pendant quelques jours, � me faire oublier le R�gent.

H�las!... il fallut vite d�chanter!

Un beau matin, en fouillant dans mon portefeuille, je m'aper�us qu'il
n'y restait plus qu'une pauvre petite bank-note de cinq livres...

Nous avions v�cu, ma ma�tresse et moi, sur ce qu'elle avait conserv�
de mes deux mille francs et aussi sur la bourse du R�v�rend Patterson.
Il fallait absolument que je trouvasse de l'argent. Un cambriolage
seul pouvait me tirer d'affaire, mais je dois dire que le souvenir de
ma derni�re exp�dition me rendait tr�s circonspect.

Je n'osais pas avouer ma g�ne � Edith, car les femmes, si aimantes
soient-elles, acceptent assez mal ces confidences.

Je r�solus, encore une fois, de m'en remettre au hasard. J'annon�ai �
ma ma�tresse que je serais absent toute la journ�e...

Edith me regarda d'un air tout �tonn�:

--Eh quoi, dit-elle, voil� que vous m'abandonnez d�j�?

--Pour jusqu'� ce soir seulement, ch�rie... il faut absolument que
j'aille chez un de mes oncles qui habite Richmond...

--Et cela vous a pris tout d'un coup... vous ne pouvez pas remettre
cette visite?

--Non, Edith... c'est tr�s s�rieux... il s'agit d'une question
d'argent...

--Oh! alors, allez... Il ne faut jamais, Edgar, remettre ces
visites-l�... Mais, au fait, j'y songe, je pourrais bien vous
accompagner?... il y a longtemps que j'ai envie d'aller � la
campagne... Pendant que vous vous rendriez chez votre oncle je vous
attendrais quelque part.

--Non, Edith... cela est impossible... mon oncle est tr�s
formaliste... S'il apprenait que l'on m'a vu � Richmond, en compagnie
d'une femme, il ne me recevrait plus.

--C'est donc un clergyman, votre oncle?...

--Non... c'est un magistrat... un coroner.

Edith n'insista plus.

Je l'embrassai et partis.

O� allais-je? Je n'en savais rien.

Je venais d'atteindre Fleet Street, rue tr�s fr�quent�e, comme on sait,
et je m'�tais engag� sur la chauss�e pour changer de trottoir, quand
une grosse dame, qui marchait devant moi, glissa soudain sur
l'asphalte humide et, avec un bruit mat, s'�tala sur le sol.

Galamment, je l'aidai � se relever, mais elle avait d� se blesser en
tombant, car elle �tait incapable de mettre un pied devant l'autre.

Aid� de deux aimables citoyens, je la transportai chez un pharmacien
et disparus prestement. J'�tais, en effet, tr�s press� de voir ce que
contenait le petit sac � main que j'avais, sans qu'elle s'en aper��t,
subtilis� � la dame, et enfoui dans la poche de c�t� de mon pardessus.

Ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure, dans l'all�e d�serte d'un
square, que je pus enfin satisfaire ma curiosit�.

Pour une fois, j'avais eu la main heureuse. Le sac contenait
exactement quatre billets de cinquante livres et deux de dix... au
total deux cent vingt livres... La grosse dame �tait une propri�taire
du nom de Dorothy Coxcomb. Une petite note �pingl�e � l'un des billets
indiquait l'usage qu'elle voulait faire de son argent... et je dois
reconna�tre que ce placement �tait absolument ridicule, car les
valeurs qu'elle se proposait d'acheter sombr�rent deux mois apr�s,
lors du fameux krach de la Banque Tymson and Co. De toute fa�on, la
grosse dame e�t �t� refaite et il valait encore mieux que ce f�t Edgar
Pipe qui profit�t de son argent, plut�t que des banquiers sans
scrupules qui sont la honte du Royaume-Uni et dont les victimes se
comptent par milliers.

Je jetai le sac dans un massif et pla�ai soigneusement les bank-notes
dans mon portefeuille qui n'�tait plus habitu� � recevoir pareils
locataires.

Ce que c'est que l'argent, tout de m�me, et quelle heureuse influence
il exerce sur notre esprit! Il n'y a qu'un instant, tout me paraissait
gris et triste, maintenant, je voyais tout en rose et j'avais une
envie folle de sauter, de gambader, de me jeter au cou des gens dans
la rue.

Bien entendu, au lieu de continuer � marcher � l'aventure, je rentrai
chez moi--ou plut�t chez Edith.

Elle s'appr�tait � sortir.

--Comment? dit-elle, vous voil� d�j�?

--Vous voyez... j'ai eu la chance de rencontrer mon oncle dans Fleet
Street et cela m'a �pargn� la peine d'aller � Richmond.

--Vous paraissez tout joyeux...

--Le plaisir de vous revoir, Edith...

--Vraiment?

--Pouvez-vous en douter?

Je ne sais si Edith crut � la sinc�rit� de mes sentiments; en tout cas,
si elle pouvait avoir des doutes � ce sujet, elle n'en laissa rien
para�tre.

Je l'emmenai � Regent's Park, puis de l� chez Monico, dans Piccadilly.

Nous allions mener la grande vie pendant quelques jours, puis, je
partirais pour la Hollande.

Je m'�tais bien gard� de dire � Edith que j'avais sur moi un diamant
de plusieurs millions; cependant, un jour ou plut�t une nuit, elle
avait failli le d�couvrir. J'avais plac� le R�gent dans la petite
poche de c�t� de ma chemise de flanelle et ma ma�tresse l'avait, par
hasard, senti sous sa main.

--Tiens! demanda-t-elle, qu'est-ce que vous avez l�, Edgar?

--Oh! rien... r�pondis-je...

--On dirait une petite pierre.

--C'en est une, en effet...

--Un souvenir?

--Non... un f�tiche...

Edith �clata de rire.

--Eh quoi? dit-elle, vous �tes comme les n�gres... vous avez sur vous
un gris-gris.

--Vous le voyez.

--C'est curieux... Je ne vous aurais pas cru si superstitieux.

--Que voulez-vous, Edith, on ne se refait pas.

--Et s�rieusement... vous croyez au pouvoir de cette amulette?... Vous
a-t-elle d�j� port� bonheur, au moins?

--Mais oui, Edith, puisque apr�s vous avoir perdue, j'ai eu la joie de
vous retrouver.

--Gr�ce � votre gris-gris?

--Gr�ce � mon gris-gris.

--Et comment est-ce fait, cet objet-l�?

--Je vous l'ai d�j� dit, c'est une simple pierre, mais une pierre qui
ne vient pas des r�gions terrestres...

--Je crois, Edgar, que vous vous moquez de moi, fit Edith en me
donnant une petite tape sur la joue.

--Mais non... je vous assure... Vous avez bien entendu parler des
a�rolithes?...

--Non... qu'est-ce que c'est que �a?

--Ce sont des pierres... des pierres qui tombent du ciel...

Edith n'�tait pas tr�s convaincue. Elle me regardait avec m�fiance,
mais n'osait mettre en doute ma parole...

--En effet, conclut-elle. Si ces pierres tombent du ciel, comme vous
dites, elles doivent �videmment porter bonheur... Montrez-moi donc un
peu comment c'est fait ces pierres-l�?

--Une autre fois, Edith... Mon gris-gris est cousu dans une double
enveloppe tr�s dure... c'est toute une affaire que de le d�velopper...
Je vous promets de vous le montrer demain...

--Vous m'en donnerez bien un petit morceau?

--Si vous y tenez...

--Bien s�r que j'y tiens... une pierre qui vient du ciel!

                   *       *       *       *       *

Edith �tait tenace et je savais bien qu'elle ne me laisserait point de
r�pit que je ne lui eusse donn� un morceau de mon amulette.

Je me procurai donc un caillou quelconque que je lui pr�sentai le
lendemain.

--Oh! ce n'est que cela, s'�cria-t-elle. Ce n'est pas bien beau...
Enfin, puisque �a porte chance.

Je cassai le caillou au moyen d'un marteau et j'obtins ainsi deux
�clats. J'en donnai un � ma ma�tresse et serrai l'autre pr�cieusement
dans le petit sachet d'o� j'avais pr�alablement enlev� le diamant.

J'avais mis le R�gent dans mon porte-monnaie, mais il �tait
indispensable que je trouvasse une cachette plus s�re, car Edith,
curieuse comme toutes les femmes, ne manquerait certainement pas de le
d�couvrir...

O� le mettre, grand Dieu!

J'eus l'id�e de le coudre dans la doublure de mon gilet ou dans la
ceinture de mon pantalon, mais j'y renon�ai... la doublure pouvait se
d�chirer, s'user au frottement, et je risquais de perdre mon tr�sor.

Je songeai aussi � le dissimuler, dans notre chambre, sous une lame de
parquet, � l'introduire entre deux briques de la chemin�e ou � le
loger tout en haut de l'armoire � glace, mais je reconnus que ces
cachettes n'offraient aucune s�curit�. Une bonne de l'h�tel pouvait le
d�couvrir, et il �tait � pr�sumer qu'elle ne m'aviserait point de sa
trouvaille.

Et pourtant, il fallait le dissimuler, co�te que co�te.

Le lecteur s'�tonnera sans doute de ce surcro�t de pr�cautions et se
demandera probablement pourquoi je n'avais point jug� � propos de tout
r�v�ler � Edith.

H�las! l'exp�rience m'a appris que les femmes sont incapables de
garder un secret. De plus, je ne pouvais avouer � ma ma�tresse, qui me
croyait un gentleman, que je n'�tais qu'un vulgaire cambrioleur.

Edith avait des principes. Elle se disait la ni�ce d'un pasteur, et
bien qu'elle e�t suivi une voie que la morale r�prouve, elle n'en
demeurait pas moins tr�s �honn�te�--au sens large du mot. Elle
n'admettait point que l'homme qui doit, en toute chose, donner
l'exemple � la femme, p�t se laisser aller � commettre une mauvaise
action, m�me pour conqu�rir la fortune.

Je suis certain que si � cette �poque Edith avait su quel genre
d'individu j'�tais, elle m'e�t imm�diatement d�nonc� � la police.

Plus tard, elle en arriva heureusement � changer d'avis, mais
n'anticipons pas!... Il y avait l�, n'est-il pas vrai? un curieux cas
psychologique, une mauvaise interpr�tation des conventions sociales,
mais le rigorisme ridicule de cette petite perruche est commun �
nombre d'Anglaises.

En France, j'en ai fait la remarque, les femmes sont beaucoup plus
indulgentes, et aussi plus justes. Si elles aiment un cambrioleur,
elles arrivent assez facilement � se laisser endoctriner par leur
amant et se gardent bien de le d�noncer, surtout s'il leur procure,
gr�ce � sa petite industrie, une vie facile, exempte de soucis, des
toilettes et des bijoux.

La g�n�rosit�, d'o� qu'elle vienne est toujours une qualit� tr�s
appr�ci�e des femmes et elles pardonnent tout � celui qui donne
beaucoup.

Il n'y a pas de sots m�tiers, il n'y a que de sottes gens, dit un
proverbe fran�ais, et rien n'est plus vrai.

Certes, si tout le monde �tait honn�te sur terre, il serait criminel
de raisonner ainsi, mais quand on voit, chaque jour, des aigrefins
ruiner des milliers de gogos, il n'est pas t�m�raire d'admettre que le
cambrioleur est bien moins m�prisable que ces gens-l�.

Je ne reviendrai plus sur ce sujet, que j'ai d�j� sommairement trait�,
mais que l'on me permette une derni�re r�flexion que je crois
n�cessaire. Il y a deux cat�gories de cambrioleurs: ceux qui op�rent
en petit et ceux qui op�rent en grand.

Les premiers, qui d�valisent ordinairement des chambres de bonnes et
de modestes logements de travailleurs, n'ont droit � aucune indulgence,
et si j'�tais juge, je les �salerais� sans piti�.

Les seconds, ceux qui ne s'en prennent qu'aux riches (et je m'honore
d'appartenir � cette cat�gorie), ne causent en somme qu'un pr�judice
insignifiant � leurs victimes. C'est, en r�alit�, une sorte d'imp�t
sur le revenu qu'ils pr�l�vent, ind�ment, j'en conviens, mais qui
m'objectera que les taxes vot�es par les Chambres soient toutes
�quitables?

Ceci dit, je reviens � mes moutons qui s'�taient, je crois, un peu
�gar�s.

Ma seule pr�occupation pour l'instant �tait de d�rober mon diamant aux
yeux d'Edith tout en le conservant sur moi.

Le probl�me �tait d�licat, et m'occupa l'esprit pendant de longues
heures.

J'imaginai les moyens les plus stupides, les plus extravagants...
J'envisageai m�me comme derni�re ressource l'ingestion quotidienne du
R�gent!!!

Furieux de ne trouver aucune solution, je donnai soudain un grand coup
de talon sur le parquet... A�e!... un clou qui se trouvait dans ma
bottine m'entra dans les chairs et me causa une douleur atroce...
J'�tai aussit�t ma chaussure, et me mis, avec le pied d'une chaise, �
aplatir ce clou malencontreux.

Pendant que je me livrais � cette op�ration, une id�e que je
qualifierai de lumineuse m'�tait venue tout � coup � l'esprit.




XVI

OU APPARAIT UN ONCLE QUI ME PORTE UN VIF INT�R�T


Les id�es sont ou g�niales ou lumineuses: elles sont g�niales quand
elles sortent du cerveau, apr�s de longues et laborieuses m�ditations,
mais quand elles vous sont sugg�r�es par un incident impr�vu, elles
sont simplement lumineuses.

Celle que je venais d'avoir pouvait �tre rang�e dans cette derni�re
cat�gorie... La chute d'une pomme orientait l'esprit de Newton vers
les lois de la pesanteur... la simple vue d'un talon de bottine me fit
pousser en anglais le mot qu'Archim�de pronon�a en grec...

Oui... j'avais trouv�!...

La solution que je cherchais et qui me fuyait avec obstination se
pr�sentait � moi dans toute sa simplicit�... et je me mis � rire comme
un fou, tout en continuant d'aplatir mon clou avec le pied de la
chaise.

Edith qui se trouvait dans le cabinet de toilette accourut, �tonn�e:

--Eh bien! demanda-t-elle, qu'y a-t-il donc, Edgar, est-ce que vous
avez perdu la raison?

Et tout en parlant, elle regardait d'un air inquiet, la bouteille de
whisky pos�e devant moi sur la table...

Quand elle eut constat� que le liquide �tait toujours au m�me niveau,
elle parut plus inqui�te encore, ne pouvant plus mettre sur le compte
de l'ivresse l'�tranget� de ma conduite...

--Ah! my darling, lui dis-je... Excusez-moi, mais je songe � une chose
si dr�le... Figurez-vous qu'hier... au moment o� je traversais Fleet
Street, une grosse dame a gliss� sur la chauss�e et est tomb�e d'une
fa�on si comique que tout le monde s'est mis � rire... oui, tout le
monde, m�me un aust�re R�v�rend qui �tait arr�t� devant la station
d'omnibus...

--Vraiment, Edgar, vous n'�tes gu�re g�n�reux... ainsi, voil� ce qui
vous fait rire... une femme qui tombe!

--Oh! rassurez-vous... j'ai �t� le premier � la relever... et � la
conduire chez un pharmacien, car elle s'�tait l�g�rement bless�e en
prenant un peu trop brutalement contact avec le sol...

--Vous �tes comme les paysans du Pays de Galles, mon cher, vous riez
huit jours apr�s d'un �v�nement qui n'est pas bien comique, en somme.

Je me gardai de protester contre cette appr�ciation qui n'�tait rien
moins que flatteuse... J'aimais mieux passer pour un lourdaud du Pays
de Galles, que de livrer mon secret.

Le soir, quand Edith me proposa de sortir pour respirer un peu, je
pr�textai une terrible migraine. Elle sortit seule, ce qui lui
arrivait quelquefois, et je profitai de son absence pour me livrer �
un petit travail qui n'�tait pas des plus faciles. Je pris une de mes
bottines--la droite, je m'en souviens--et commen�ai � enlever, avec la
grosse lame de mon couteau, les plaques de cuir superpos�es qui
formaient le talon. Je creusai ensuite dans la partie demeur�e intacte
une sorte de petite niche rectangulaire dans laquelle je logeai mon
diamant, puis je repla�ai par-dessus les lamelles de cuir que j'avais
d�tach�es, l'instant d'avant, et les assujettis solidement, au moyen
de vis de cuivre et de petits clous � t�te plate.

Maintenant, le R�gent ne me quitterait plus... et personne n'aurait
l'id�e de venir le chercher dans mon talon.

Je recouvrais donc un peu de tranquillit�... c'�tait tout ce que je
d�sirais pour l'instant.

Je me laissai donc vivre, pendant une huitaine, puis je songeai
s�rieusement � mon voyage en Hollande. J'avais d'abord eu l'intention
d'emmener Edith avec moi, mais je jugeai que cela serait non seulement
maladroit, mais encore tr�s imprudent. Il valait mieux que je partisse
seul, mais quel pr�texte invoquer pour prendre cong� de ma ma�tresse,
sans la froisser, et aussi sans rompre d�finitivement avec elle? Je
tenais encore � Edith, malgr� le petit tour qu'elle m'avait jou� �
Paris et qu'elle s'�tait d'ailleurs ing�ni�e � se faire pardonner...
Certes, ce n'�tait plus de ma part un amour fou, mais enfin elle �tait
bien la femme qu'il me fallait. J'avais d�j� eu pas mal de ma�tresses
et, quand je comparais � Edith tous ces anciens �collages�, je
trouvais que, d�cid�ment, elle �tait bien sup�rieure, comme talents et
comme esprit, � toutes les p�cores qui avaient, pendant de longs jours
et de plus longues nuits encore, empoisonn� ma vie. Je tenais donc �
conserver Edith... et j'�tais pr�t (ce qui est une preuve
d'attachement) � lui passer bien des caprices et � excuser bien des
fautes.

Je crois qu'elle m'aimait aussi, mais son amour �tait malheureusement
subordonn� � l'�tat de mes finances... Je ne me faisais aucune
illusion sur ce chapitre et j'�tais persuad� que, le jour o� je ne
pourrais plus l'entretenir convenablement, elle chercherait aussit�t
un autre protecteur.

Les femmes ne sont des h�ro�nes que dans les romans, et il ne faut pas
les soumettre � trop rude �preuve. L'amour dans un grenier, c'�tait
bon en 1830. Aujourd'hui, la moindre ma�tresse veut un petit salon,
avec un piano et le r�ve qu'elle poursuit, avec l'espoir de le
r�aliser un jour, c'est de trouver un bon gros capitaliste qui la
couvre de bijoux et lui paye une auto. En g�n�ral (et il y a
heureusement des exceptions) la fid�lit� des femmes est en raison
directe du bien-�tre qu'on leur procure et ceux qui s'imaginent �tre
aim�s pour eux-m�mes sont souvent des niais ou des outrecuidants.

L'homme qui n'apporte que sa personne dans une association amoureuse
risque fort de se voir adjoindre � bref d�lai des collaborateurs plus
�s�rieux�.

Or, comme je ne puis souffrir la collaboration en amour, je
m'effor�ais de trouver une raison pour conserver Edith � moi seul et
la persuader que, bient�t, j'allais rouler sur l'or. Je lui confiai
notamment que j'avais, � Amsterdam, un vieil oncle, riche � millions,
qui m'aimait comme si j'eusse �t� son fils et qui me laisserait en
mourant son �norme fortune.

Ces discours avaient le don d'int�resser prodigieusement Edith et je
suis convaincu qu'elle souhaitait _in petto_ la mort rapide de l'oncle
de Hollande. Je m'aper�us aussi que je grandissais dans son estime et
qu'elle paraissait, chaque jour, m'aimer davantage.

Quand je l'eus bien pr�par�e, je m'arrangeai pour que l'oncle
imaginaire me donn�t de ses nouvelles.

Rien n'�tait plus facile. Il existe, � Londres, dans Augustin's street,
une agence qui s'intitule �Tsit� et qui se charge, moyennant quelques
shillings, de vous exp�dier, � volont�, une lettre timbr�e de New-York,
de Singapour ou de Nouka-Hiva.

Un mari veut-il filer tranquillement le parfait amour avec une petite
poule, il s'adresse � l'agence �Tsit�.

Trois semaines apr�s, l'�pouse d�laiss�e re�oit de son volage �poux
une lettre des plus tendres dans laquelle il lui dit qu'il vient
d'arriver en Am�rique o� les affaires s'annoncent bien.

Un caissier qui a d�valis� son patron veut-il d�pister la police, il
envoie des �les Hawa� une longue lettre dans laquelle il fait son _mea
culpa_ et o� il annonce qu'il se fera un devoir de rembourser un jour
la somme qu'il a �t� oblig� de pr�lever dans la caisse confi�e � sa
garde, afin de se livrer en grand � l'�levage des moutons m�rinos.

Je connaissais depuis longtemps le directeur de l'agence �Tsit�; je
puis m�me dire qu'il �tait mon ami. Je lui remis donc une lettre qu'il
se chargea de me faire parvenir, timbr�e et dat�e d'Amsterdam.

Le soir m�me, en t�te � t�te avec ma ma�tresse, je pr�parai mes
batteries. Je parlai beaucoup de l'oncle Chaff (c'�tait le nom que
j'avais donn� � ce parent de fantaisie).

Il sait votre adresse, au moins? demanda Edith.

--Oui... je lui ai �crit, il y a quelques jours...

--Vous avez bien fait... Voyez-vous qu'il meure et que personne ne
vous avertisse?

--Oh! de toute fa�on, je serais pr�venu!

Jusqu'alors Edith ne m'avait jamais interrog� sur ma famille, mais ce
soir-l�, elle me posa une foule de questions auxquelles je r�pondis de
la meilleure gr�ce du monde. Je me confectionnai m�me une g�n�alogie
des plus hupp�es et m'apparentai sans vergogne aux plus grandes
familles d'Angleterre.

Edith �tait �blouie.

--Je me suis bien dout�e, dit-elle, la premi�re fois que je vous ai vu,
que vous deviez appartenir � la haute soci�t�... d'ailleurs, quand
quelqu'un a de la race, cela se voit tout de suite... et vous, vous
avez de la race...

Ce compliment ne me parut pas exag�r�... J'ai de la race, en effet, et
bien des gens se sont laiss� prendre � mon grand air de distinction.

Cela prouve que bien que l'on soit issu du peuple, on peut n�anmoins
avoir de l'allure... Cela donne aussi un s�rieux d�menti aux
affirmations de certains savants qui pr�tendent que l'aristocratie a
sa marque sp�ciale et qu'un roturier ne peut point pr�tendre � cette
�l�gance de mani�res, � cette distinction naturelle que poss�dent
seuls les gens bien n�s.

Quelle erreur!

Mon p�re �tait valet de chambre et ma m�re fille de taverne en Irlande.

Il est vrai que je suis un enfant de l'amour et l'on sait que ces
enfants-l� sont toujours bien faits de leur personne.

Bref, Edith �tait subjugu�e... c'�tait tout ce que je d�sirais.
J'�tais s�r qu'elle ne se lancerait point, durant mon absence, dans
quelque aventure galante... ou que, tout au moins, si elle le faisait,
ce serait avec discr�tion.

A quelques jours de l�, je recevais d'Amsterdam la lettre suivante:

  �Mon cher monsieur Edgar,

  �Votre oncle est en ce moment dangereusement malade et les m�decins qui
  le soignent se montrent fort inquiets... Il parle souvent de vous et
  je crois qu'il d�sirerait vous embrasser. Vous savez comme il vous
  aime, le cher homme, et combien il souffre de ne plus vous voir. Je
  n'ose affirmer que votre pr�sence le gu�rira, mais elle adoucira au
  moins ses derniers moments, car il se pourrait qu'il n'en e�t plus
  pour bien longtemps, si j'en crois ce que dit le docteur Oldenschnock,
  qui ne quitte pas son chevet. J'esp�re, mon cher monsieur Edgar, qu'au
  re�u de cette lettre, vous vous mettrez imm�diatement en route, et que
  nous aurons le plaisir de vous voir cette semaine.

  �Croyez � mon respectueux d�vouement.

  �Corn�lie Fassmosch.�

En lisant cette lettre, je feignis une �motion qui n'�chappa point �
Edith.

Elle demanda d'un air apitoy�:

--Mauvaises nouvelles de votre oncle?

--H�las! oui... et je crains bien...

--Ne vous d�solez pas d'avance... Quel �ge a-t-il?

--Soixante-treize ans...

--Ce n'est pas un �ge exag�r�!

Rien n'�tait plus comique que cet apitoiement qui n'�tait pas plus
sinc�re de la part d'Edith que de la mienne, au sujet d'un bonhomme
qui n'existait pas.

J'avais une envie folle de rire, mais comme ma ma�tresse m'observait
toujours, je fis le geste d'�craser une larme au coin de ma paupi�re.

Il fut convenu que je m'embarquerais le lendemain soir dans le train
qui part de Charing-Cross pour Douvres, � 9 h. 55. De Douvres, je
gagnerais Ostende, et de l� Amsterdam.

Edith semblait navr�e � l'id�e de ce d�part pr�cipit�, mais, pour la
consoler, je lui promis que si la maladie de mon oncle se prolongeait,
je la ferais venir en Hollande et la perspective de ce voyage lui
rendit toute sa gaiet�.




XVII

UNE OMBRE SUR LE PAYSAGE


Ce soir-l�, nous f�mes ce que les Fran�ais appellent la �bombe�, mot
qui vient de bombance, tr�s probablement. J'emmenai Edith d�ner �
l'�Alexandra�, Saint-George's Place, et l�, je lui payai un souper
qu'un lord ne lui e�t certainement pas offert: oysters, anchory,
salmon, trout, filled steak, minced lamb, vegetables marrow, water
cress, apple turnover, vanilla ice, le tout arros� de Champagne, de
claret et de porto... La note se montait � cinq livres six pence
exactement. Edith et moi nous �tions tr�s gais et nous d�cid�mes
d'aller finir notre soir�e � l'Olympia.

Je sifflai un taxi qui vint imm�diatement se ranger le long du
trottoir. Un mendiant dont la figure �tait aussi noire que celle d'un
n�gre se pr�cipita pour ouvrir la porti�re. J'aidai galamment Edith �
monter dans le cab et j'allais prendre place � c�t� d'elle, quand
soudain, mes yeux rencontr�rent ceux du mendiant qui se tenait
toujours l�, semblant attendre un pourboire...

Le dr�le me regardait avec un mauvais sourire.

Au moment o� j'allais mettre le pied dans la voiture, il m'empoigna
par le bras, me fit brusquement d�crire un demi-tour et me dit, en
approchant sa figure sale de la mienne:

--Non, monsieur Pipe..., non, vous ne m'�chapperez pas... une fois
passe, mais deux, jamais!

Manzana!... c'�tait Manzana!...

Je ne l'avais pas reconnu tout d'abord, sous la couche de crasse qui
recouvrait son visage, mais je le reconnaissais maintenant � sa
vilaine voix m�tallique.

J'essayai de payer d'audace:

--Monsieur, r�pondis-je, en prenant un accent �tranger, vous vous
trompez certainement... Veuillez me l�cher... ou j'appelle un
policeman...

--Eh bien, appelez, dit mon terrible associ�, je ne demande pas
mieux... nous irons au poste et, l�, je dirai qui vous �tes...

Dans l'int�rieur du taxi, Edith s'affolait:

--Oh! Edgar! Edgar!... criait-elle appelez un agent... qu'on nous
d�barrasse de ce vilain homme!

--Rassurez-vous, ma ch�re, dis-je en m'effor�ant de para�tre calme...
ce monsieur fait certainement erreur... je vais m'expliquer avec
lui... rentrez � la maison, je vous rejoins dans un instant...

Et, � voix basse, je glissai notre adresse au chauffeur qui partit
sur-le-champ.

Quand il eut disparu, je donnai � Manzana une petite tape sur l'�paule
et lui dis d'un ton conciliant:

--Voyons, mon ami, � quoi bon faire du scandale... et affoler une
femme... Je vous croyais plus galant, ma parole...

--Il s'agit bien de galanterie... je voudrais vous voir � ma place...
Ah! c'est ainsi que vous m'avez plaqu�!

--Pardon, mon cher, s'il y en a un des deux qui a plaqu� l'autre,
c'est vous ce me semble...

--Oh! n'essayez pas de jouer sur les mots... je ne suis pas un
imb�cile... Vous croyez donc que je n'ai pas devin� votre man�ge?...
Vous vous �tes tout simplement entendu avec cette canaille de
capitaine pour me faire expulser du bateau...

--Vous dites des b�tises, Manzana... la fureur vous �gare... Vous vous
�tes conduit comme un niais.

--Soyez poli, n'est-ce pas? Je ne suis point d'humeur � me laisser
insulter par un gredin de votre esp�ce...

--Calmez-vous, je vous prie, et raisonnez un peu... Gr�ce � moi, vous
�tiez embarqu� sur un bateau qui nous emmenait en Angleterre... or,
vous vous rappelez � quelles conditions on nous avait accept�s, vous
et moi. Nous n'�tions pas des passagers, mais de simples matelots...
bien moins, des manoeuvres, des domestiques... Vous, vous �tiez
affect� au service de la cale, moi, � celui du pont.

--Oui, bien entendu, vous m'aviez fait rel�guer � fond de cale, afin
de pouvoir vous enfuir plus facilement, au premier arr�t...

--Vous dites des stupidit�s, Manzana... Si j'avais eu vraiment
l'intention de fuir, je me serais esquiv� apr�s notre s�paration... au
lieu de cela, je me suis aussit�t mis au travail... Il fallait faire
comme moi, mais non, m�fiant comme vous �tes, vous n'avez pas pu
demeurer au poste qui vous avait �t� assign�, il a fallu que vous
remontiez pour voir un peu ce qui se passait sur le pont... le
capitaine vous a aper�u et vous a imm�diatement signifi� votre
cong�... que pouvez-vous me reprocher?

--En quittant le bateau, je vous ai appel�, vous ne m'avez pas r�pondu.

--Je n'ai rien entendu, je vous l'assure, sans quoi je me fusse fait
un devoir de partir avec vous... Nous �tions associ�s, vous aviez ma
parole et vous avez pu constater que, jusqu'alors, j'avais respect�
mes engagements.

--Mots que tout cela!... Je sais que vous n'�tes jamais embarrass�
pour trouver de bonnes raisons... Bient�t, c'est moi qui vais avoir
tous les torts...

--Mais voyons, s�rieusement, que me reprochez-vous?... Est-ce moi qui
vous ai l�ch�, oui ou non?

--Vous �tiez quand m�me bien content d'�tre s�par� de moi?

--Qu'en savez-vous?

--Vous vous disiez: cet idiot de Manzana ne me retrouvera jamais...

--J'�tais, au contraire, certain de vous revoir... Vous saviez que le
_Good Star_ allait � Londres... si j'avais voulu vous plaquer, comme
vous dites, je ne serais pas venu en Angleterre...

Manzana ne trouva rien � r�pondre � ce dernier argument. Je voyais
qu'il �tait furieux.

Tout � coup il �clata:

--Oui... oui... hurla-t-il, tout cela c'est tr�s joli... c'est moi qui
ai tort, c'est entendu... En attendant, vous vous payez des d�ners de
plusieurs livres dans les plus grands h�tels, vous avez des ma�tresses,
vous ne vous d�placez plus qu'en taxi... Et moi... moi, votre associ�,
j'en suis r�duit � ouvrir les porti�res pour gagner quelques pence...
Tel que vous me voyez, voil�, deux jours que je me nourris de cro�tes
de pain...

--Si une livre peut vous obliger...

--Je ne demande pas l'aum�ne, r�pliqua Manzana d'un air digne...
J'entends que vous respectiez nos conventions... Jusqu'� ce que nous
ayons pu vendre _notre diamant_ (et le dr�le appuya sur ce mot) nous
devons faire bourse commune... Tout ce qui est � vous m'appartient...

--M�me ma ma�tresse?

--Pourquoi pas?

--Vraiment, mon cher, vous allez un peu fort... D'ailleurs, je vais
vous apprendre une chose qui va singuli�rement vous refroidir... Je
n'ai plus le diamant...

--Quoi?... qu'est-ce que vous dites?... Vous n'avez plus le
diamant?... Vous... n'avez plus le diamant. Alors vous l'avez vendu,
vendu � vil prix! Eh! parbleu, �a n'est pas �tonnant... J'aurais d�
m'en douter du premier coup... vous �tes un gredin... un ignoble
individu... un...

Manzana n'acheva pas.

Un policeman s'�tait approch�, attir� par le bruit de la dispute.

Comme nous passions � ce moment sous un bec de gaz, il nous d�visagea
tous deux et parut fort �tonn� de voir un gentleman comme moi en
compagnie d'un individu d'aspect aussi minable que Manzana...

--Voyez, dis-je, quand l'agent se fut �loign�, un peu plus, vous vous
faisiez arr�ter...

--Possible... Je m'en moque, mais j'esp�re bien que l'on vous e�t
arr�t� avec moi... et alors...

--Alors?...

--J'aurais dit...

--Vous n'auriez rien dit du tout, car si vous croyez me tenir, je vous
tiens aussi... Je ne suis pas un assassin, moi.

--Un assassin!... un assassin!... il faudrait le prouver...

--Ce sera tr�s facile.

--Ah! vraiment? fit Manzana, d'une voix sourde.

--Oui... tr�s facile... vous savez la dame de l'avenue des
Champs-Elys�es... eh bien, elle est ici... je l'ai rencontr�e hier...

--Vous cherchez � m'intimider, mais �a ne prend pas, mon cher.

--Voulez-vous que je vous conduise chez elle?

Manzana me regarda fixement. Nous �tions arriv�s � Regent's Street.
Les cand�labres �lectriques plac�s au milieu de la chauss�e nous
inondaient de leur clart� bleue.

--Eh bien, oui, articula mon associ� d'un ton sec... oui...
j'accepte... conduisez-moi chez elle...

--Vous le voulez?

--Je l'exige... m�me.

--C'est bien, suivez-moi... quoiqu'il soit d�j� tard, je suis s�r que
son secr�taire ne demandera pas mieux que de vous recevoir...

--Son... secr�taire?

--Oui...

Manzana semblait avoir perdu de son assurance.

Il faut croire que, tout en bluffant, j'avais touch� juste.

Il reprit cependant un peu d'aplomb et s'effor�a de railler:

--Je suis dans une tenue bien n�glig�e, dit-il, pour me pr�senter
devant cette dame... Nous irons la voir demain, si cela ne vous fait
rien... En attendant, entrez donc avec moi dans ce grill-room... Je
suis mort de faim.

J'acquies�ai � son d�sir.

Le dr�le, �videmment, n'�tait pas rassur�; j'avais donc �t� bien
inspir� en �voquant � br�le-pourpoint le souvenir de la dame des
Champs-Elys�es.

Cependant, l'apparition de Manzana dans le grill-room avait soulev� un
toll� g�n�ral.

Deux gentlemen s'�cri�rent, en s'adressant au g�rant:

--Vous n'allez pas, je suppose, recevoir cet affreux �beggar�...

--Nous ne sommes pas � Whitechapel ici!

Le g�rant s'approcha de mon triste compagnon:

--Sortez!... Sortez! lui dit-il.

Manzana voulut protester, mais deux gar�ons l'empoign�rent et le
jet�rent hors de l'�tablissement.

J'aurais pu profiter de cet incident pour m'esquiver, mais je reconnus
que cela e�t �t� maladroit. Il valait mieux en finir une fois pour
toutes avec ce gredin.

Je l'entra�nai dans un bouge des environs de Soho Square.

L'�tablissement dans lequel nous nous trouvions �tait rempli de
vagabonds et de mis�reux, de sorte que, maintenant, c'�tait moi qui me
trouvais d�plac� dans ce milieu. On me regardait avec m�fiance et un
farceur qui s'�tait approch� me dit d'une affreuse voix canaille:

--Vous savez... si vous cherchez quelqu'un pour faire un coup, je suis
� votre disposition... avec moi, jamais d'ennuis... J'op�re en douceur
et � des prix mod�r�s... Quand vous aurez besoin de mes services, vous
n'aurez qu'� demander Bill Sharper... tout le monde me conna�t ici...

Lorsque je fus parvenu � me d�barrasser de ce g�neur, je m'assis �
c�t� de Manzana � qui je fis servir une ample portion de �minced lamb�
et une pinte de stout.

Tout en mangeant, il parlait et ne cessait de m'accabler de
reproches... Il en revenait toujours � son expulsion du _Good Star_ et
cherchait � rejeter sur moi toutes les responsabilit�s.

--Comme je ne parle pas anglais, dit-il, vous en avez profit� pour
raconter sur mon compte quelque vilaine histoire au capitaine et c'est
pour cela qu'il m'a d�barqu�. Enfin, n'en parlons plus. Je vous ai
retrouv�, c'est le principal... causons un peu de choses s�rieuses...
Et notre diamant?

--Je vous ai d�j� dit que je ne l'avais plus.

Les yeux de Manzana eurent un �clat sinistre.

--Vous mentez, dit-il.

--Je vous jure que je dis la v�rit�.

--Racontez �a � d'autres, mais pas � moi...

--Je ne l'ai plus, r�p�tai-je avec force.

--Alors, vous l'avez vendu?

--Non... on me l'a pris...

--On vous l'a pris... on vous l'a pris... et qui donc?

J'eus un geste vague.

--Et vous croyez, fit Manzana d'une voix grin�ante, que vous allez
vous en tirer comme �a?... Vous croyez qu'il suffit de dire �on me l'a
pris� pour que tout soit fini entre nous... Ah! vous ne me connaissez
pas, Edgar Pipe... Si demain, vous ne me montrez pas le diamant, je
vais � l'ambassade de France et je dis que c'est vous qui avez vol� le
R�gent.

--Et moi, r�pondis-je d'un ton calme, je vais � Scotland Yard avec la
dame que vous connaissez...

Manzana s'effor�a de rire, mais je vis bien qu'il �tait quand m�me
troubl�...

Il avala une large lamp�e de stout et dit, apr�s s'�tre essuy� les
l�vres avec sa manche:

--Vous ferez ce que vous voudrez, mais croyez bien que moi aussi je
saurai agir... Tant pis pour vous!... Je vous avais pr�venu. Dans
toute cette affaire, j'ai �t� un imb�cile... je n'aurais pas d� vous
laisser le diamant... Vous �tes une affreuse petite canaille et je
suis s�r maintenant que si vous aviez pu me supprimer, vous n'auriez
pas h�sit� un instant.

--Vous me pr�tez l� vos propres intentions...

--Oui... oui, c'est bon, je suis fix�... Je me suis laiss� rouler,
mais ne supposez pas que vous aurez le dernier mot...

--Bah! fis-je d'un air indiff�rent, d�noncez-moi, je m'en moque...
J'attraperai cinq ans, voil� tout... mais vous...

Manzana avait p�li.

Le dr�le avait peur, je le voyais bien... Il s'agissait de le
dominer... de le tenir sous la menace d'une d�nonciation...

Il reprit, au bout d'un instant:

--Allons, parlez-moi nettement... Vous pr�tendez que l'on vous a pris
le diamant... Qui vous l'a pris?

--Je l'ignore.

--Ainsi, on est venu comme cela vous le chiper pendant que vous
dormiez?...

--Pendant que j'�tais �vanoui...

--Ah! vraiment!... Vous ne m'aviez jamais dit que vous �tiez sujet aux
�vanouissements...

--J'aurais voulu vous voir � ma place.

--Expliquez-vous, si vous le pouvez...

--A quoi bon? Vous ne me croirez pas.

--Dites toujours... Nous allons voir.

--Eh bien! voici... A bord du _Good Star_, j'�tais charg� du
nettoyage... Je devais laver le pont, les bancs, les panneaux et je
vous prie de croire que j'avais de l'ouvrage... Quand nous f�mes en
mer, le capitaine voulut absolument me faire nettoyer l'ext�rieur de
la lisse. Pour effectuer ce travail, j'�tais oblig� de me cramponner �
tout ce que je trouvais sous ma main. Tout � coup, j'ai perdu
l'�quilibre et suis tomb� � la mer... Je me suis d�battu un instant,
puis j'ai perdu connaissance... Quand je suis revenu � moi, j'�tais �
Gravesend, dans un h�pital... Je demandai aussit�t o� se trouvaient
mes effets, et l'on me r�pondit qu'on me les rendrait � ma sortie...

--Et on vous les a rendus?

--Oui, mais le diamant que je croyais retrouver dans la petite poche
de mon gilet... le diamant avait disparu!

Manzana me regarda fixement:

--Comme roman, dit-il, c'est assez bien imagin�, mais �a ne prend pas
avec moi... D'ailleurs, le diamant n'�tait pas du tout, comme vous le
pr�tendez, dans la poche de votre gilet... il �tait dans le gousset de
votre chemise de flanelle... Je ne crois pas un mot de ce que vous
venez de me raconter... pas un tra�tre mot... Vous avez tout
simplement vendu notre diamant � quelque marchand sans scrupules...
Vous l'avez vendu au rabais, bien entendu, mais vous pouviez consentir
� ce sacrifice, puisque vous n'aviez plus � partager avec moi...
Allons, Edgar Pipe, parlez franchement: �Combien l'avez-vous vendu?...�




XVIII

OU LE NOMM� BILL SHARPER COMMENCE A DEVENIR G�NANT


Pendant pr�s d'un quart d'heure, Manzana s'effor�a de me faire avouer,
mais avec une t�nacit� qui le mit, � certains moments, hors de lui, je
maintins la version que j'avais adopt�e et qui allait devenir mon
supr�me argument.

--C'est bien, dit-il � la fin, nous verrons demain... Pour l'instant,
je tombe de fatigue... emmenez-moi coucher chez vous...

--Impossible, je n'ai qu'une pi�ce et qu'un lit...

--Vous mettrez un matelas par terre...

--N'y comptez pas...

--Et pourquoi cela?

--Parce que je ne suis pas seul.

--Ah!... c'est vrai... vous n'�tes pas seul... � pr�sent que vous �tes
en fonds, vous vous payez des femmes... Monsieur m�ne la grande vie,
il d�ne dans les grands restaurants... Vous ne me ferez tout de m�me
pas accroire que c'est avec les six cents francs du pasteur que vous
pouvez mener ce train-l�. Vous allez peut-�tre me dire que vous avez
fait un bon petit cambriolage qui vous a remis � flot... Racontez cela
� d'autres!... Vous vivez sur l'argent du diamant, voil� tout!...

--Je vous jure...

--Jurez tant que vous voudrez, je maintiens ce que j'ai dit... Vous
�tes une canaille.

--Ah! en voil� assez, n'est-ce pas?

--Quoi?

Nous nous regardions tous deux. Mon associ� allait bondir sur moi,
quand plusieurs consommateurs s'interpos�rent... En leur qualit�
d'Anglais, ils �taient pr�ts � me d�fendre contre Manzana.

Je profitai tr�s habilement de ce courant de sympathie et, m'adressant
� eux:

--D�livrez-moi de cet ivrogne, m'�criai-je.

L'homme qui, l'instant d'avant, s'�tait pr�sent� � moi sous le nom de
Bill Sharper, me glissa � l'oreille:

--Une demi-livre et je vous d�barrasse de cet oiseau-l�...

--Entendu.

--Payez d'avance.

Je laissai n�gligemment tomber une petite pi�ce d'or de dix shillings.

Manzana qui ne comprenait pas un mot d'anglais, continuait de
gesticuler. A un moment, au comble de la fureur, il bondit sur moi,
mais le nomm� Bill Sharper qui �tait un hercule, l'empoigna par le col
de son pardessus, le fit pivoter comme un toton et le colla sur une
table o� il le maintint, en lui appliquant d�licatement un genou sur
la poitrine.

Je profitai de ce que mon ennemi �tait immobilis� pour m'esquiver en
douce.

Une fois dans la rue, je h�lai un taxi et me fis conduire chez Edith.

Ouf!... J'�tais donc enfin d�barrass� de ce bandit de Manzana, et je
me promettais bien de ne plus retomber entre ses mains. D'ailleurs,
j'�tais r�solu � tout...

Je n'h�siterais pas, au besoin, � faire supprimer Manzana par ce Bill
Sharper, qui me faisait l'effet d'un gar�on tr�s exp�ditif en affaires.

Je trouvai Edith encore toute boulevers�e par la sc�ne � laquelle elle
avait assist�.

--Ah! vous voil�, s'�cria-t-elle, en se jetant dans mes bras. Alors,
vous �tes parvenu � faire entendre raison � ce vilain homme...

--Oui... je l'ai fait arr�ter et son compte est bon...

--Il vous connaissait donc?

--C'est un individu qui a �t� autrefois domestique chez mon p�re... un
individu de sac et de corde que nous avions �t� oblig�s de livrer � la
justice... Le hasard a voulu qu'il me retrouv�t et il a essay� de
m'intimider pour obtenir quelque argent. Je l'ai remis entre les mains
d'un policeman et l'ai accompagn� au poste... Il �tait justement
recherch� pour une affaire de vol avec effraction...

--Quelle affreuse figure il avait... il m'a fait une peur!...

--Tranquillisez-vous, ma ch�re, vous ne le reverrez pas de sit�t...

--Vous croyez?

--J'en suis s�r.

--Ah! tant mieux.

La conversation en resta l�. Je ne sais si Edith ajouta foi � ce que
je lui racontai. Elle parut, en tout cas, absolument rassur�e.

Quant � moi, je l'�tais moins, car je craignais de retomber encore sur
ce brigand de Manzana. Il ignorait mon adresse, mais si vaste que soit
la ville de Londres, on arrive toujours � s'y rencontrer. D'ailleurs,
il �tait certain que mon ennemi ferait tout pour me retrouver. Il n'y
avait qu'un moyen de lui �chapper: c'�tait de passer vivement en
Hollande et d'emmener Edith avec moi.

Le lendemain matin, je me levai de bonne heure avec l'intention de me
rendre � la gare pour y prendre mes billets.

Au moment o� je mettais le pied sur le trottoir, un homme, qui se
tenait dissimul� derri�re un kiosque � journaux, se dressa soudain
devant moi.

C'�tait Bill Sharper!

--Pardon, m'sieu Pipe, me dit-il en portant la main � son chapeau
graisseux, est-ce que je ne pourrais pas causer avec vous un
instant?...

--Mais comment donc, mon cher, r�pondis-je avec un sourire que je
m'effor�ai de rendre le plus aimable possible... Parlez... Qu'y a-t-il
pour votre service?

Et, tout en disant cela, je continuais mon chemin.

Bill Sharper m'embo�ta le pas.

Lorsque nous f�mes arriv�s au coin de Coventry et de Leicester Square,
il se rapprocha et me dit:

--Ici, m'sieu Pipe, nous serons tranquilles pour causer... Nous
pourrions bien entrer dans ce bar, mais je crois qu'il est pr�f�rable
que nous restions dehors... les bars, c'est toujours plein de gens qui
�coutent les conversations et en font souvent leur profit...

--Parlez, mon ami, fis-je en dissimulant � grand'peine l'inqui�tude
qui m'agitait.

--Eh bien, voici, m'sieu Pipe... Un service en vaut un autre, n'est-ce
pas? Or, je vous ai d�barrass� hier d'un individu g�nant...

--Et je vous en remercie infiniment...

--Je suis tr�s sensible � vos remerciements, m'sieu Pipe, mais vous
savez, les affaires sont les affaires et, moi, je suis un
_business-man_... Hier soir, j'avais jug� que dix shillings �taient
suffisants pour le service que je voulais bien vous rendre, mais
depuis... j'ai r�fl�chi... je trouve que c'est un peu maigre...

--En effet, r�pondis-je, cela valait au moins une livre...

Bill Sharper me regarda en souriant, puis reprit d'une voix �raill�e,
apr�s avoir balanc� la t�te de droite et de gauche:

--Vous �tes bien aimable, mais une livre c'est encore trop peu... Vous
seriez un �purotin�... je ne dis pas... mais un homme qui est riche �
millions...

--Vous plaisantez...

--Non... non... Je sais ce que je dis... Je suis renseign�...

--Celui qui vous a renseign� a menti...

--Nous verrons �a... En attendant, m'sieu Pipe, comme j'ai, ce matin,
un effet de dix livres � payer, je vous serais oblig� de vouloir bien
m'ouvrir un cr�dit de pareille somme...

--Dix livres, m'�criai-je... dix livres! mais je ne les ai pas sur
moi...

--En ce cas, m'sieu Pipe, remontez chez vous les chercher, je vous
attendrai devant la porte...

Il n'y avait pas � discuter, je le comprenais bien. Manzana avait
parl�... il s'entendait peut-�tre avec ce Bill Sharper... On voulait
me faire chanter.

Un honn�te homme, lorsqu'il tombe entre les mains de pareils aigrefins,
n'a qu'� demander � la police aide et protection, mais moi, pour les
raisons que le lecteur conna�t, je ne pouvais user de ce moyen. Je
devais donc �chanter�, sans me faire prier, et c'est ce que je fis.

Je remontai mon escalier, mais comme il �tait inutile que je misse
Edith au courant de cette nouvelle aventure, je m'arr�tai au deuxi�me
�tage, tirai mon portefeuille de ma poche, y pris deux bank-notes de
cinq livres et redescendis lentement trouver Bill Sharper.

--Voici, dis-je, en lui glissant les billets dans la main...

Le dr�le se confondit en remerciements.

--Merci, m'sieu Pipe!... M'sieu est bien bon... on voit qu'il comprend
les affaires... Je suis tout � sa disposition, car moi, je sers
fid�lement ceux qui me payent... Je d�teste les gens qui l�sinent et
se font tirer l'oreille pour sortir leur argent... Si monsieur a
encore besoin de moi, qu'il n'oublie pas que je suis � son enti�re
disposition...

J'aurais pu cong�dier sur-le-champ ce r�pugnant personnage, mais je
jugeai qu'il �tait plus habile de le m�nager et de le mettre dans mon
jeu, du moins pour quelque temps.

--Ecoutez, dis-je, en lui posant famili�rement la main sur l'�paule.
Vous �tes un gar�on intelligent... Je crois que nous pourrons nous
entendre... La fa�on dont vous avez trouv� mon adresse prouve que vous
ne manquez pas de �pr�voyance�... Voyons, maintenant que nous sommes
des amis, vous pouvez bien me dire ce qui s'est pass� hier soir, dans
le bar du Soho, apr�s mon d�part...

--Volontiers, m'sieu Pipe... du moment qu'vous payez vous avez bien le
droit d'savoir, s'pas? Donc, hier soir, votre associ�...

--Mon associ�?

--Oui... celui dont je vous ai d�barrass�... Il se pr�tend votre
associ�... Il affirme que vous �tes tr�s riche... et que, lui, est
ruin� par votre faute... Moi, vous comprenez, j'ai rien � voir
l�-dedans... S'il a �t� assez poire pour se laisser rouler, �a le
regarde...

--Cet homme ment, affirmai-je avec une indignation qui devait para�tre
sinc�re... il ment effront�ment... C'est lui qui m'a ruin�, au
contraire, et aujourd'hui, il essaie de se raccrocher � moi pour se
faire entretenir.

--Moi, vous savez, repartit Bill Sharper, je n'ai pas � entrer dans
toutes ces histoires-l�... ce que je cherche, c'est � gagner
honn�tement ma vie, en rendant service � l'un et � l'autre... Votre
associ� n'a pas le sou, par cons�quent, il ne m'int�resse pas...

--M�fiez-vous de cet homme... il est de la police...

--Vous croyez?

--J'en suis s�r...

--Alors, on l'aura � l'oeil, mais comme il ne comprend pas un mot
d'anglais, il n'est pas bien dangereux... On peut sans crainte parler
devant lui.

--Ne vous y fiez pas...

Nous �tions arriv�s devant Trafalgar Square.

--Excusez-moi, me dit Bill Sharper, mais je suis oblig� de vous
quitter... Si par hasard, j'apprenais du nouveau, je vous pr�viendrais
imm�diatement...

--Oui... c'est vrai... vous connaissez mon adresse... Mais, dites-moi,
comment l'avez-vous d�couverte?

--En vous faisant suivre, parbleu...

--Vous �tes tr�s habile, monsieur Sharper...

--Non... Je connais mon m�tier, voil� tout...

--Vous auriez fait un excellent d�tective...

--On me l'a souvent dit.

--Vous m'avez l'air aussi d'un gar�on d�cid�...

--�a d�pend comme vous l'entendez.

--Je veux dire que vous savez, quand il le faut, prendre une
r�solution �nergique.

--Pour �a... oui!

--Voulez-vous gagner cent livres?...

--Qui ne voudrait pas gagner cent livres?

--Oh! minute!... il faut d'abord savoir si vous acceptez ce que je
vais vous proposer...

--Proposez toujours... allez! Il y a de fortes chances pour que
j'accepte... De quoi s'agit-il?

J'eus l'air de r�fl�chir, puis je laissai, d'un ton grave, tomber ces
mots:

--Je ne puis rien vous dire pour le moment... Voulez-vous que nous
nous retrouvions demain matin?

--Si vous voulez... O� cela?

--Chez moi.

--Arundell street?

--Oui.

--A quelle heure?

--Vers onze heures du matin...

--Entendu... J'y serai.

Nous nous serr�mes la main et nous nous quitt�mes devant le Guild Hall.

Lorsque Bill Sharper eut disparu au coin de King street, je me
dirigeai rapidement vers la gare de Charing Cross.

Une fois l�, au lieu de prendre un seul billet pour Douvres, j'en pris
deux... puis je regagnai mon domicile--ou plut�t celui d'Edith.

Ma ma�tresse n'�tait pas encore lev�e.

--Eh! quoi, dit-elle en m'apercevant, vous voil� d�j�?

--Est-ce un reproche?

--Non... mon cher, mais je ne vous attendais pas avant midi...

--J'ai termin� mes courses plus t�t que je ne pensais...

--Alors, nous d�jeunons en ville?

--Oui, Edith, si vous voulez... quoique j'eusse pr�f�r� que notre
logeuse nous serv�t � d�jeuner dans notre chambre... Vous allez avoir
beaucoup d'ouvrage aujourd'hui, et peut-�tre ferions-nous bien de ne
pas perdre de temps.

Edith s'�tait dress�e sur sa couche et, la t�te entre les mains, me
regardait d'un air �tonn�.

--Beaucoup d'ouvrage... dites-vous?...

--Oui... nos malles...

--La v�tre...

--Et la v�tre aussi, Edith, car je vous emm�ne...

--Vrai?

--Ai-je l'air de quelqu'un qui plaisante?...

Ma ma�tresse se leva d'un bond et me jetant ses bras autour du cou, me
couvrit de baisers, en sautant de joie, comme une petite fille � qui
on promet une poup�e...

--Oh! Edgar!... �a, c'est bien! vous �tes gentil comme tout... Alors,
nous allons en Hollande! Quel bonheur! On dit que c'est si joli, la
Hollande... J'ai re�u derni�rement une carte postale d'une de mes
amies qui est � Rotterdam... une jolie carte postale o� l'on voit des
petits moulins et des boys avec des casquettes de fourrure, des
culottes rouges et des sabots de bois... Oh! vrai! Je suis contente,
Edgar, mon petit Edgar ch�ri! oui, bien contente! Pour une surprise,
en voil� une!... et une belle!... Oui, oui, il faut d�jeuner ici... Je
vais sonner miss Mellis pour qu'elle nous pr�pare des c�telettes
pendant que je vais m'habiller... C'est le moment d'�trenner ma robe
beige et mon manteau de �cross-crew�...

Et elle disparut, riant aux �clats, dans le cabinet de toilette.




XIX

VISITEURS IMPR�VUS


Peut-�tre le lecteur s'�tonnera-t-il que j'aie pris brusquement la
r�solution d'emmener Edith en Hollande. Quelques mots d'explication me
semblent n�cessaires.

L'ignoble individu qui s'appelait Bill Sharper connaissait mon
adresse... Si je laissais Edith � Londres, le bandit, furieux d'avoir
�t� jou�, trouverait certainement le moyen de s'introduire aupr�s de
ma ma�tresse.

De complicit� avec Manzana, il la terroriserait, la menacerait et
finirait par lui faire avouer que j'�tais parti pour la Hollande, Bill
Sharper ne comprendrait pas grand'chose � cette disparition, mais
Manzana comprendrait, lui.

Il songerait imm�diatement au lapidaire d'Amsterdam dont je lui avais
souvent parl� et il s'arrangerait pour venir me retrouver... Dans le
cas o� il lui serait impossible d'entreprendre ce voyage, il me
d�noncerait � la police et je serais �cueilli� avant d'avoir pu vendre
mon diamant... ce pr�cieux diamant que je tenais toujours cach� dans
le talon droit de ma bottine...

En m'enfuyant avec Edith, j'enlevais � mes ennemis le seul t�moin qui
p�t les renseigner. Le lendemain, quand Bill Sharper viendrait au
rendez-vous que je lui avais assign�, il trouverait visage de bois.

Pendant qu'il me chercherait dans Londres, en compagnie de Manzana, je
voguerais tranquillement vers la Hollande. Bien entendu, je ne
reviendrais pas de sit�t en Angleterre. Lorsque j'aurais touch� mes
millions, je m'embarquerais pour l'Am�rique et m'arrangerais l�-bas,
avec Edith, une jolie petite existence...

Pour l'instant, Londres �tait dangereux, il fallait fuir au plus vite.

Nous d�jeun�mes tranquillement, Edith et moi, puis nous f�mes nos
malles, ce qui ne nous prit pas beaucoup de temps car nous avions tr�s
peu de choses � mettre dedans.

Ma garde-robe, comme celle d'Edith, avait besoin d'�tre
consid�rablement augment�e et je me promettais bien de le faire, d�s
que j'aurais enfin converti en bank-notes ce maudit diamant qui
commen�ait � devenir terriblement embarrassant.

Pendant que nous proc�dions � nos pr�paratifs, Edith, aussi joyeuse
qu'une petite pensionnaire qui part en vacances, me posait une foule
de questions auxquelles je r�pondais parfois par quelque plaisanterie,
car j'�tais tr�s gai, ce jour-l�, et j'avoue que j'�tais aussi
impatient que ma ma�tresse de quitter l'Angleterre.

Je dois dire aussi que la perspective de ne pas �tre s�par� d'Edith
m'�tait fort agr�able... Je d�teste la solitude. Quand je suis seul,
j'ai souvent des id�es noires; avec une petite folle comme Edith, je
n'aurais pas le temps de m'ennuyer.

J'avais d'abord d�cid� de l'emmener � Amsterdam, mais je me ravisai.
Il �tait pr�f�rable de la laisser soit � La Haye, soit � Haarlem, car
les femmes sont curieuses et je ne tenais pas � ce qu'elle me suiv�t
et arriv�t � d�couvrir l'adresse de mon lapidaire. J'avais invent�
l'histoire de l'oncle Chaff, il fallait que, jusqu'au bout, Edith f�t
persuad�e que c'�tait lui mon bailleur de fonds. Je pouvais donc jouer
de l'oncle Chaff tant qu'il me plairait et le faire mourir au moment
opportun.

Ah! mis�rable Manzana, comme vous alliez �tre roul�!

Peut-�tre que si vous vous �tiez mieux comport� envers moi, j'aurais
fait votre fortune, mais maintenant, j'eusse mieux aim� jeter cent
mille livres dans la Tamise que de vous donner un shilling. Edith
aurait votre part, et il �tait plus naturel qu'il en f�t ainsi.

Vers trois heures de l'apr�s-midi, je r�glai la note d'h�tel et priai
notre logeuse d'envoyer chercher un taxi.

Quelques instants apr�s, une maid vint nous avertir que le taxi �tait
en bas, mais que le chauffeur refusait de monter pour prendre les
bagages. Ils n'�taient pas bien lourds, � la v�rit�, mais j'h�sitais �
les charger sur mon dos; on a beau ne pas �tre fier, il y a des cas o�
l'on tient � conserver sa r�putation de gentleman, surtout devant une
ma�tresse qui vous croit fils de millionnaires.

--Trouvez-moi quelqu'un pour enlever cela, dis-je d'un ton bref... il
ne manque pas de gens dans la rue qui ne demandent qu'� gagner une
couronne...

La maid descendit imm�diatement et, quelques instants apr�s, elle
remontait en disant:

--J'ai trouv� quelqu'un, sir.

Un pas lourd r�sonna dans l'escalier, puis une silhouette �norme
s'encadra dans le chambranle de la porte.

--On a demand� un porteur, fit une affreuse voix grasseyante, me voil�!

Et l'homme qui venait de prononcer ces mots me regardait d'un oeil
narquois.

C'�tait Bill Sharper!

Il salua avec affectation, eut un petit rire qui ressemblait au bruit
que fait une poulie mal graiss�e, puis s'avan�ant au milieu de la
pi�ce, s'�cria, au grand effarement d'Edith:

--Ah! ah! les amoureux, vous vous appr�tiez � nous quitter, � ce que
je vois... Et les rendez-vous... les affaires importantes?...

Voulant � tout prix �viter un scandale, je m'approchai de Bill Sharper
et lui glissai � l'oreille:

--Pas un mot de plus... il y a cent livres pour vous...

--Cent livres. C'est bon � prendre, r�pondit la brute � haute voix,
mais j'marche pas...

--Cependant...

--Oh!... y a pas de cependant... quand Bill Sharper dit qu'il ne
marche pas... y a rien � faire... Faudrait tout d'm�me pas m'prendre
pour un �cockney�, monsieur Edgar Pipe!...

--Voyons, mon ami!

--Y a pas d'ami qui tienne... moi, j'aime pas qu'on s'paye ma t�te...
Ce matin, vous me donnez rendez-vous pour le lendemain, sous pr�texte
que vous avez une affaire � me proposer et pssst!... Monsieur
s'appr�tait � me glisser entre les doigts... Voyons, monsieur Edgar
Pipe, c'est-y des proc�d�s honn�tes, �a?... Moi, j'suis c'que j'suis,
mais quand j'donne ma parole, �a vaut un �crit...

--Mais, insinuai-je... vous vous trompez... je ne quitte pas
Londres... c'est madame qui s'en va et je l'accompagnais � la gare...

--Non... voyez-vous, on ne me fait pas prendre un bec de gaz pour la
lune... Monsieur Pipe, cette malle est bien la v�tre, n'est-ce pas? Et,
d'ailleurs, la meilleure preuve que vous �tiez pr�s de filer, c'est
que vous aviez pris deux billets � Charing Cross. Avouez que ma police
est bien faite...

Je vis tout de suite que j'�tais perdu... J'avais �chapp� � Manzana
pour tomber sur une bande de ma�tres chanteurs qui ne me l�cheraient
pas facilement.

Edith qui ne comprenait rien � cet imbroglio, commen�ait � se f�cher:

--C'est ridicule tout cela, s'�cria-t-elle... attendez, je vais
appeler un policeman.

--Allons, ma belle, dit Sharper, t�chez de vous tenir tranquille, ou
sans cela...

Et il la repoussa au fond de la pi�ce.

--Edgar! Edgar! suppliait ma ma�tresse, vous n'allez pas me laisser
brutaliser par ce rustre... Il est ivre, vous le voyez bien...

Bill Sharper �clata de rire...

Les choses allaient se g�ter, il fallait absolument que je sortisse de
l�, mais comment?

M'attaquer � Bill Sharper, il n'y fallait pas songer. Cet homme �tait
un hercule et il n'e�t fait de moi qu'une bouch�e.

Il ne me restait qu'une solution: parlementer, mais cela �tait bien
d�licat, surtout devant Edith.

Je m'approchai du dr�le et lui glissai rapidement ces mots:

--Descendons... nous nous expliquerons en bas.

--Mais pas du tout, r�pliqua-t-il... Nous sommes tr�s bien ici pour
causer... Ah! oui, je comprends, vous ne voulez pas mettre madame au
courant de vos petites histoires, mais bah! elle les apprendra t�t ou
tard. Elle doit bien se douter d'ailleurs que vous n'�tes pas le
prince de Galles...

Edith, toute troubl�e, me regardait d'un air effar�.

Evidemment... tout cela devait lui sembler �trange. Ma rencontre avec
Manzana pouvait, � la rigueur, s'expliquer mais comment lui faire
admettre que Bill Sharper ne m'avait jamais vu? D'ailleurs, le gredin
avait plusieurs fois prononc� mon nom et maintenant, il devenait plus
pr�cis:

--Voyons, Edgar Pipe, disait-il (il ne m'appelait d�j� plus monsieur),
il s'agit de s'entendre. Votre ami Manzana pr�tend que vous l'avez
vol� et que vous d�tenez ind�ment un gage qui est sa propri�t� autant
que la v�tre...

--C'est un affreux mensonge, m'�criai-je, Manzana veut me faire
chanter...

Edith crut devoir prendre ma d�fense.

--Oui... oui... s'�cria-t-elle, il y a l�-dessous une vilaine affaire
de chantage... M. Edgar Pipe, mon ami, est un honn�te homme, incapable
de conserver par devers lui ce qui ne lui appartient pas... Si ce M.
Manzana a quelque chose � r�clamer, pourquoi ne vient-il pas lui-m�me?

Pauvre petite Edith! si elle avait pu se douter!...

Bill Sharper, sans para�tre entendre ce qu'elle disait continuait de
discourir...

--M. Manzana, dit-il, n'a aucune raison pour me tromper. Je le crois
sinc�re... En tout cas, il a remis sa cause entre mes mains et je dois
me renseigner... D'abord Edgard Pipe, puisque vous pr�tendez n'avoir
rien � vous reprocher, pourquoi vous appr�tiez-vous � quitter
Londres?... Le temps n'est gu�re propice aux vill�giatures... Vous ne
pouvez donc pas invoquer l'excuse d'un petit voyage d'agr�ment...

--M. Pipe, r�pondit vivement Edith, a un oncle qui est tr�s malade, et
il allait lui rendre visite... Voyons, Edgar, montrez donc � monsieur
la lettre que vous avez re�ue de Hollande...

--Mauvaise excuse, ricana Sharper... Puisque M. Pipe savait qu'il
allait s'absenter, pourquoi m'a-t-il donn� rendez-vous pour demain?

J'expliquai � Sharper qu'au moment o� je lui fixais ce rendez-vous, je
n'avais pas encore re�u la lettre en question.

--Il fallait me faire pr�venir, murmura-t-il.

--Et o� cela? fis-je en haussant les �paules... j'ignore votre adresse.

--Vous n'aviez qu'� d�poser un mot � mon nom au bar du Soho o� nous
avons fait connaissance...

--C'est vrai, je n'y ai pas song�...

--Allons! tr�ve de discours... nous perdons notre temps en ce moment...

--Certainement... et je dois vous pr�venir, mon cher Sharper, que vous
vous occupez l� d'une affaire qui ne vous rapportera absolument rien...

--Vous croyez?... Moi, je ne suis pas de cet avis...

--Vous verrez... et si j'ai un conseil � vous donner, vous feriez
mieux d'accepter les cent livres que je vous ai offertes tout �
l'heure...

--Non... je pr�f�re attendre... Je suis s�r que ces cent livres-l�
feront des petits.

--Vous vous illusionnez.

--C'est possible... nous verrons... En attendant, il serait peut-�tre
bon que nous consultions M. Manzana... Il est justement en bas... Je
vais le prier de monter...

Edith en entendant ces mots se mit � pousser des cris terribles:

--Non! non!... hurlait-elle, je ne veux pas voir cet homme, il me fait
peur!... Je ne veux pas qu'il monte... Je suis ici chez moi!... Miss
Mellis!... Miss Mellis! allez chercher la police!...

--Vous... si vous appelez... dit Bill Sharper...

Et il fit avec ses �normes mains le geste d'�trangler quelqu'un.

Edith, plus morte que vive, s'�tait blottie contre moi.

--Rassurez-vous, lui dis-je, pendant que Bill Sharper descendait
l'escalier... il ne vous arrivera rien... Je suis victime d'une bande
de gredins qui, me sachant riche, ont invent� une affreuse histoire
pour me perdre... Ne vous �tonnez de rien... avant peu tous ces
gens-l� seront arr�t�s et nous en apprendrons de belles sur leur
compte... Faites-moi confiance, Edith... vous savez que je vous aime
et que mon seul d�sir est de vous rendre heureuse.

Ma ma�tresse me serra la main avec force et cette �treinte me redonna
du courage.

D�j� Bill Sharper revenait, accompagn� de Manzana et d'un autre
individu � figure patibulaire, qu'il me pr�senta comme un interpr�te.

--Ah! tra�tre! ah! bandit! s'�cria Manzana d�s qu'il m'aper�ut... vous
menez vie joyeuse... vous vous payez des femmes...

D'un geste, Bill Sharper l'invita � se taire, mais comme Manzana qui
�tait fou de rage continuait de m'insulter, il lui imposa silence en
lui envoyant un coup de coude dans les c�tes.

Mon associ� se calma.

--Messieurs, dit Bill Sharper, apr�s avoir referm� la porte � double
tour, il ne s'agit pas en ce moment de se disputer comme des
portefaix... M. Manzana, ici pr�sent, a port� contre M. Edgar Pipe une
accusation grave... il faut que nous sachions si M. Manzana a
raison... oui ou non. Interpr�te, traduisez mes paroles au plaignant.

Lorsque cet ordre eut �t� ex�cut�, Manzana commen�a de parler et, au
fur et � mesure que les mots sortaient de ses l�vres, l'homme � figure
patibulaire traduisait d'une voix enrou�e.

Manzana pr�tendit que nous �tions associ�s pour la vente d'un diamant,
que ce diamant lui appartenait comme � moi, mais que je m'�tais enfui
subitement afin de garder pour moi seul l'objet qui �tait notre
�commune propri�t�.

J'arguai, pour ma d�fense, que l'on m'avait d�rob� le diamant. Manzana
soutint ou que je l'avais vendu � vil prix ou que je l'avais encore
sur moi.

--Je vois, dit Bill Sharper, que ces messieurs ne pourront jamais
s'entendre... Ce qu'il y a de certain (d'ailleurs personne ne le
conteste) c'est qu'il y avait un diamant... Il semble peu probable que
M. Edgar Pipe se le soit laiss� prendre... Quand on porte sur soi un
diamant de plusieurs millions on le cache soigneusement... Pour ma
part, je ne crois pas un tra�tre mot de ce que M. Pipe nous a
racont�... De deux choses l'une: ou il a bazard� l'objet, ou il l'a
encore sur lui... S'il l'a bazard�, il doit nous montrer l'argent...
s'il l'a conserv�, il doit nous pr�senter le gage.

Manzana s'�cria:

--Il portait toujours le diamant dans la poche de c�t� de sa
chemise... fouillez-le.

--C'est une excellente id�e, en effet, approuva Bill Sharper.




XX

LES AMIS DE MANZANA


Ce fut Bill Sharper lui-m�me qui se chargea de me fouiller et je dois
reconna�tre qu'il le fit avec une habilet� qui d�notait une longue
pratique. Il s'appropria, sans m�me s'excuser, mon portefeuille, mon
canif et mes clefs... puis, apr�s avoir explor� une � une toutes mes
poches, avoir soigneusement t�t� la doublure de mon veston et celle de
mon gilet, il promena ses �normes mains sur ma poitrine...

--Oh! oh! s'�cria-t-il... je sens quelque chose l�...

--C'est le diamant! s'�cria Manzana... Je vous disais bien qu'il
l'avait encore sur lui...

Bill Sharper souleva d�licatement la petite patte de ma chemise de
flanelle et s'empara du sachet qui avait autrefois contenu le R�gent,
mais qui ne renfermait plus maintenant que la pierre de lune-f�tiche
dont j'avais donn� un morceau � Edith.

Bill Sharper, d'une main fi�vreuse, ouvrit imm�diatement le petit sac,
en tira la pierre et la pr�sentant � Manzana:

--Est-ce l� votre diamant? demanda-t-il avec une affreuse grimace.

--Non!... Non!... r�pondit Manzana qui avait p�li subitement... Non...
vous voyez bien que c'est un caillou.

--Alors?

Il y eut un silence.

Mes deux ennemis--Manzana surtout--ne comprenaient rien � cette
substitution...

Ils me regardaient fixement, attendant sans doute que je leur donnasse
l'explication du myst�re.

Ce fut Bill Sharper qui rompit le silence.

--Monsieur Edgar Pipe, dit-il, veuillez nous expliquer comment une
pierre pr�cieuse a pu dans votre poche, se changer en caillou.

--C'est bien simple, r�pondis-je; ceux qui m'ont d�rob� le diamant ont
mis cette pierre � la place...

--En mani�re de plaisanterie?

--Probablement...

--Et vous conserviez cela?

--Je n'avais pas song� � m'en d�faire...

Bill Sharper demanda � Manzana, par l'interm�diaire de l'interpr�te:

--Quel est votre avis?

--Parbleu, le gredin se moque de nous. Edgar Pipe, vous �tes un rus�
comp�re, mais il faudra bien, co�te que co�te, que vous me disiez o�
vous avez cach� le R�gent.

--Je vous r�p�te qu'on me l'a vol�.

--Ah! et d'o� vient l'argent que vous avez en portefeuille?...

--Cet argent n'est pas � moi... il est � madame...

--Oui... affirma Edith en saisissant la balle au bond... cet argent
m'appartient et vous allez me le rendre, je suppose...

--Certainement, r�pondit Bill Sharper, mais � une condition... c'est
que vous nous en indiquiez la source...

--Insolent!

--Ah! vous voyez... vous ne pouvez r�pondre... Cet argent est bien �
Edgar Pipe... cela ne fait aucun doute...

Se tournant alors vers moi, Bill Sharper me dit d'une voix grave:

--Monsieur Edgar Pipe, puisque vous ne voulez pas vous expliquer de
bonne gr�ce, nous allons �tre oblig�s de vous emmener avec nous...

--M'emmener, m'�criai-je, et o� cela?

--Vous le verrez...

--Mais � quel titre vous substituez-vous � Manzana? Si quelqu'un a des
comptes � me demander, c'est lui... lui seul, entendez-vous!

Bill Sharper laissa d'un ton gouailleur tomber ces mots:

--M. Manzana est aujourd'hui mon client!... n'est-il pas naturel que
je prenne ses int�r�ts? Je m'y entends assez en affaires
litigieuses... j'ai �t� autrefois clerc chez un solicitor.

Je vis bien en quelles mains j'�tais tomb�. Ces gens ne me l�cheraient
point que je n'eusse avou� o� se trouvait le diamant, mais j'�tais
bien r�solu � ne leur c�der jamais. D'ailleurs, si �troitement
surveill� que je fusse par ces bandits, il arriverait bien un moment
o� je leur glisserais entre les mains.

Ma situation �tait cependant des plus graves, et je devais m'attendre
� toutes les surprises.

Bill Sharper et l'ignoble individu qui lui servait d'interpr�te se
livr�rent dans notre domicile � une perquisition en r�gle, pendant que
Manzana, appuy� contre la porte, me d�fiait du regard. Lorsqu'ils
eurent tout boulevers�, puis ouvert nos malles, sans rien d�couvrir
d'ailleurs, ils se consult�rent un instant et Bill Sharper,
s'approchant d'Edith, lui dit d'une voix qu'il s'effor�ait d'adoucir:

--Madame, il faut vous pr�ter � une petite formalit� que nous jugeons
n�cessaire.

Et, comme Edith le regardait d'un air effar�, ne comprenant pas o� il
voulait en venir:

--Oui, une formalit�... une toute petite formalit�, expliqua le
bandit... Je dois m'assurer que vous ne cachez pas sur vous le diamant,
et si vous le permettez, je vais vous fouiller.

--Me fouiller!... me fouiller! s'�cria Edith avec indignation... mais
je ne veux pas! Je refuse... vous n'avez pas le droit de me toucher...
Je vous pr�viens que si vous approchez, j'appelle...

Bill Sharper fit un signe � l'interpr�te et celui-ci, passant vivement
derri�re Edith, lui comprima la bouche au moyen d'un foulard sale.

La pauvrette eut beau se d�battre, elle dut subir les odieux
attouchements de Bill Sharper qui la d�pouilla sans pudeur de tous ses
v�tements.

Bien entendu, il ne trouva rien qu'un petit sachet de soie dans lequel
Edith avait cousu le morceau de pierre de lune que je lui avais donn�
et qu'elle conservait comme f�tiche.

Pendant que les trois mis�rables examinaient avec attention ce caillou
qui les intriguait, d'un bond, Edith se pr�cipita vers la fen�tre,
l'ouvrit et, se penchant dans le vide, appela d�sesp�r�ment, d'une
voix glapissante:

--A moi! � moi!... � l'assassin!

En moins de temps qu'il n'en faut pour l'�crire, Manzana et ses deux
complices avaient disparu.

J'en �tais d�barrass�, mais je n'�tais cependant pas au bout de mes
peines, car maintenant, j'allais avoir affaire � la police, ce qui,
pour moi, n'�tait pas sans danger.

D�j�, on entendait, en bas, un bruit de voix dans le vestibule.

--A moi! � moi!... ne cessait de crier Edith tout en se rhabillant.

Guid� par ses cris, un �norme policeman accompagn� d'un chauffeur de
taxi, monta jusqu'� notre palier.

--Eh bien... qu'y a-t-il? s'�cria l'agent en se pr�cipitant sur moi...
vous voulez faire violence � madame?...

J'eus toutes les peines du monde � lui faire entendre qu'il faisait
erreur. Il fallut qu'Edith s'en m�l�t, mais alors le policeman qui
n'avait pas l'esprit tr�s ouvert ne comprit plus rien du tout... Quand
il commen�a � saisir quelque chose de cette histoire, le chauffeur
embrouilla tout...

--Venez avec moi au poste, dit l'agent... nous allons voir � tirer
cette affaire-l� au clair.

J'essayai de persuader � ma ma�tresse que ma pr�sence �tait inutile et
compliquerait tout, mais elle insista pour que je vinsse d�poser avec
elle.

Le poste se trouvait tout pr�s de l�, dans Wardour Street. Un
constable grincheux re�ut la d�position d'Edith, puis la mienne, et il
avoua ne rien comprendre � cette affaire... Il finit par en d�duire
que je vivais en concubinage avec Edith et que le mari de cette
derni�re, me croyant riche, avait, en compagnie de deux malandrins,
essay� de me faire chanter.

Pendant qu'il inscrivait mes r�ponses sur un registre plac� devant lui,
un gentleman des plus corrects, au visage ras�, aux habits d'une
coupe impeccable, �tait entr� dans la pi�ce et s'�tait assis sur une
chaise, tout pr�s de la porte. Il avait d�pli� un num�ro du _Times_ et
demeurait immobile, la moiti� du corps cach�e par le journal. Il faut
croire cependant que notre affaire le captivait plus que la lecture du
_Times_, car lorsque nous nous appr�t�mes � sortir, Edith et moi, il
se leva brusquement et, apr�s nous avoir salu�s avec la plus exquise
politesse, me dit en souriant:

--C'est tr�s curieux cette aventure... oui, tr�s curieux... elle
m'int�resse �norm�ment et je vais m'en occuper... Vous avez affaire,
monsieur Pipe, � de rus�s gredins dont le signalement correspond
exactement � celui de deux malfaiteurs de ma connaissance... Quant au
troisi�me, il me semble jouer, dans tout cela, un r�le assez
singulier... Rentrez chez vous... Je vais vous suivre et si, comme je
le crois, vos ennemis r�dent toujours autour de votre maison, je
saurai bien les reconna�tre. En tout cas, continuez � vaquer � vos
affaires comme si de rien n'�tait... je veille sur vous.

Et l'inconnu, apr�s avoir prononc� ces mots, s'inclina galamment
devant ma ma�tresse, me serra la main et sortit du poste.

--Vous connaissez ce gentleman? demanda Edith, une fois que nous f�mes
dans la rue.

--Non... pas le moins du monde, c'est la premi�re fois que je le vois.

--Il est tr�s bien, n'est-ce pas?

--Oui, en effet.

--Et vous croyez qu'il va r�ellement s'occuper de nous?...

--Je ne sais.

--Oh! Edgar, quelle �pouvantable sc�ne! Si elle devait se renouveler,
je crois que j'en mourrais...

--Tranquillisez-vous... nous ne reverrons pas ces gens-l�... Ils n'ont
plus rien � faire chez nous.

--Avouez quand m�me que cette affaire est bien �trange.

--Je vous l'expliquerai en d�tail, Edith, et vous verrez qu'elle est
des plus simples, au contraire.

Nous �tions arriv�s devant notre maison. Je m'effa�ai pour laisser
Edith p�n�trer dans le vestibule. Elle �tait toute tremblante.

--Si nous allions, dit-elle, trouver encore dans notre chambre un de
ces vilains hommes?

--Ne craignez rien, r�pondis-je... d'ailleurs, je passe devant vous.

Au premier �tage, une femme courrouc�e sortit d'un petit salon.
C'�tait miss Mellis, notre logeuse.

--Vous comprenez, me dit-elle, c'est la premi�re fois qu'un tel
scandale se produit dans la maison... et comme je ne veux point qu'il
se renouvelle, je vous serai oblig�e de partir le plus vite possible...

--C'est ce que nous allions faire, ce n'est pas notre faute s'il est
venu ici des cambrioleurs... vous devriez vous estimer heureuse qu'ils
aient choisi notre logement plut�t que le v�tre... Si votre maison
�tait mieux gard�e, pareille chose ne se serait pas produite...

La logeuse, sans r�pondre, rentra dans la pi�ce qui lui servait � la
fois de salon et de bureau.

D�s que nous f�mes rentr�s dans notre chambre, Edith, en voyant le
d�sordre qui y r�gnait, se mit � pleurer � chaudes larmes et j'eus
toutes les peines du monde � la consoler.

--Bah! lui dis-je, en l'aidant � replacer dans l'armoire le linge que
Bill Sharper et son acolyte avaient �parpill� sur le parquet...
bah!... le mal n'est pas bien grand!... vos chemises et vos jupons
sont un peu chiffonn�s, mais avec un coup de fer, il n'y para�tra
plus... Le plus � plaindre dans toute cette affaire, c'est moi...

--Vraiment?

--Mais oui... N'avez-vous pas remarqu� que ces mis�rables m'ont pris
mon portefeuille?

--Et vous n'avez plus d'argent?

--Plus un penny.

--Vous en serez quitte pour retourner chez votre oncle de Richmond.

--Cette fois, il ne voudra rien entendre.

--Vous lui direz que vous avez absolument besoin d'argent pour aller
en Hollande.

--Oh! si j'avais le malheur de prononcer devant lui le nom de mon
oncle Chaff, il me mettrait imm�diatement � la porte...

--Alors?

--Alors, je vais voir... il vous reste bien quelques livres, Edith?

--Oh! une... tout juste...

--Ce sera suffisant pour aller jusqu'� demain soir... d'ici l�,
j'aviserai.

--Vous ont-ils pris aussi vos billets de chemin de fer?

--Evidemment, puisqu'ils ont emport� mon portefeuille et que les
tickets �taient dedans...

Edith s'�tait assise et demeurait songeuse, pendant que je repla�ais
soigneusement dans ma malle divers objets �pars sur le tapis...

--Edgar, dit-elle au bout d'un instant, plus je r�fl�chis � cette
aventure, plus je la trouve �trange... Comment se fait-il que ces
vilains hommes vous connaissent?... Quelles relations de tels bandits
peuvent-ils avoir avec un gentleman comme vous?

--C'est pourtant bien simple, Edith... oui, c'est tout ce qu'il y a de
plus simple... Le nomm� Manzana a �t�, comme je vous l'ai d�j� dit,
domestique chez mes parents et comme il avait d�rob� dans la chambre
de ma m�re un superbe diamant, nous l'avons fait arr�ter... Or,
savez-vous ce que le dr�le a dit devant le juge d'instruction?... Il a
pr�tendu que c'�tait moi qui �tais le voleur... Faute de preuves, on
l'a rel�ch�, mais le mis�rable a jur� de me faire chanter et, chaque
fois qu'il me retrouve, il me r�clame le diamant afin de le rendre �
mon p�re, pr�tend-il... Vous saisissez la petite combinaison, n'est-ce
pas?

--Pas tr�s bien... car Manzana sait parfaitement que l'on ne trouvera
pas ce diamant sur vous...

--Bien s�r... mais il esp�re ainsi m'intimider et me tirer de
l'argent... et vous voyez, son truc r�ussit, puisqu'il est parvenu
aujourd'hui � me chiper mon portefeuille... Il joue du diamant comme
d'un app�t... c'est un pr�texte, voil� tout... c'est de cette fa�on
qu'il amorce la convoitise de ses complices. Chaque fois qu'il me
retrouve dans une ville, il recrute quelques malfaiteurs et leur dit:
�Je connais un homme qui a sur lui un diamant �valu� � plusieurs
millions... voulez-vous m'aider � le lui prendre?� Bien entendu, il
trouve toujours des amateurs et, � d�faut de diamant, il me soulage
des bank-notes que j'ai sur moi.

--Mais ce mis�rable peut vous poursuivre toute votre vie... Pourquoi
n'avez-vous pas racont� cela au constable?

--Parce qu'on e�t commenc� une enqu�te et que ces formalit�s
judiciaires eussent retard�, sinon compromis, mon voyage en Hollande...

--Cependant, l'enqu�te se fera quand m�me?

--Oui, mais elle ne n�cessitera pas ma pr�sence continuelle �
Londres... On classera l'affaire dans la cat�gorie des cambriolages
ordinaires... tandis que si je me pr�tendais victime d'une bande de
ma�tres chanteurs, les interrogatoires n'en finiraient plus.

--Cependant, le constable qui a re�u notre d�position a bien �crit sur
son registre �Tentative de chantage�...

--Vous en �tes s�re?...

--Oh! oui... pendant qu'il �crivait, je lisais par-dessus son �paule...

--Bah! nous verrons... le principal c'est que je puisse passer en
Hollande le plus t�t possible...

Avais-je convaincu Edith? Cela �tait douteux, car je crois qu'en lui
fournissant toutes ces explications, j'avais bafouill� quelque peu.
J'�tais, en ce moment, dans la situation d'un homme que se noie et se
d�bat furieusement.

On reconna�tra qu'il me fallait une jolie pr�sence d'esprit, pour ne
pas perdre la t�te, au milieu de toutes ces tribulations... Jamais,
peut-�tre, je n'avais �t� si menac�... Toutes les complications
fondaient sur moi, dru comme gr�le... J'�tais pris dans un filet qui
se resserrait peu � peu... D'un bond je pouvais encore me d�gager,
peut-�tre, mais qui sait si ce bond n'aurait pas pour r�sultat de me
faire tr�bucher et tomber dans un nouveau pi�ge ouvert sous mes pas!




XXI

UNE EXP�DITION ASSEZ AUDACIEUSE


Le plus cuisant de mes soucis, celui qui me hantait � pr�sent, c'�tait
la question d'argent... J'avais eu la chance, quelques jours
auparavant, de d�valiser une bonne dame victime d'un accident, mais il
ne fallait plus compter sur semblable aubaine.

D'ailleurs, j'�tais surveill�... Outre Manzana et ses deux acolytes,
je serais certainement fil� par l'�l�gant gentleman qui avait bien
voulu si spontan�ment s'int�resser � moi.

Celui-l� �tait sans doute un d�tective.

Si d'un c�t�, il me prot�geait contre mes ennemis, de l'autre, il
m'enlevait tous moyens d'existence, puisqu'il m'emp�chait d'exercer le
petit m�tier auquel je devais le plus clair de mes ressources.

Et pourtant, il me fallait de l'argent si je voulais passer en
Hollande.

Edith qui me supposait pourvu d'oncles g�n�reux ne se montrait pas
trop inqui�te, mais moi, au fur et � mesure que les heures filaient,
je sentais grandir mon angoisse.

Je ne sais si quelqu'un de mes lecteurs s'est jamais trouv� dans une
situation analogue � la mienne (ce que je ne crois pas), mais s'il en
existe un, celui-l� pourra comprendre ma d�tresse.

Il y a vraiment des heures dans la vie o� l'on souhaiterait que la
foudre vous tomb�t sur la t�te et vous pulv�ris�t, mais ces
accidents-l� n'arrivent g�n�ralement qu'� ceux qui ne les souhaitent
pas.

Edith ayant manifest� le d�sir d'aller d�ner au restaurant, je lui fis
comprendre que cela serait imprudent.

--Mes ennemis me guettent peut-�tre en bas, lui dis-je... A quoi bon
nous exposer � une nouvelle aventure?

--Alors, demanda-t-elle, nous ne pourrons plus nous risquer dehors?

--Je n'ai pas dit cela... Je tiens simplement � vous mettre en garde
contre ce qui pourrait nous arriver aujourd'hui... Demain, il y aura
du nouveau...

--Et du bon?

--Je l'esp�re...

J'avais dit cela machinalement, pour dire quelque chose, car, � ce
moment, ma pens�e �tait ailleurs... Oui, je venais d'avoir une id�e,
mais une id�e qui n'avait rien � voir avec les pr�occupations
d'Edith... et je me demandais comment je pourrais bien la mettre �
ex�cution. C'�tait tellement fou, tellement audacieux que je la
repoussai tout d'abord, mais peu � peu, je finis par la trouver plus
r�alisable...

Je me gardai bien de faire part � Edith du projet que je roulais dans
ma t�te, car ma ma�tresse n'�tait point une confidente. J'�tais oblig�
de lui cacher tout de ma vie et de mentir continuellement avec elle.
Peut-�tre est-ce � ce manque de sinc�rit� que je devais le vif amour
qu'elle avait pour moi--car Edith m'aimait, j'en �tais s�r... Dire que
cet amour serait all� jusqu'� un sublime d�vouement, cela para�trait
sans doute exag�r�, mais enfin ma ma�tresse avait pour moi une r�elle
affection, surtout depuis qu'elle connaissait l'existence de l'oncle
Chaff, ce brave homme qui voulait, avant de mourir, remettre toute son
immense fortune entre mes mains. Des oncles comme ceux-l� ne se
douteront jamais combien ils sont ch�ris non seulement de leurs neveux
mais encore des ma�tresses de ces derniers.

                   *       *       *       *       *

La nuit �tait maintenant compl�te. Je tournai le commutateur et une
�blouissante clart� emplit notre chambre.

--Je crois, dis-je � Edith, qu'il serait temps de d�ner...

--C'est aussi mon avis, Edgar, mais je n'oserai jamais, apr�s ce qui
s'est pass�, descendre commander notre repas � miss Mellis.

--Et pourquoi cela?... Ne l'avons-nous pas pay�e ce matin? Attendez,
je vais aller la trouver, moi, et vous allez voir qu'elle fera
absolument ce que nous voudrons. Nous ne lui devons rien, en somme; je
ne vois pas pourquoi nous h�siterions � lui demander quelque chose.

Edith ne paraissait pas convaincue.

Quant � moi, je n'�tais rien moins que rassur�, car je m'�tais d�j�
aper�u que miss Mellis, notre logeuse, �tait plut�t froide avec moi.
Je serais oblig� de d�ployer tous mes talents de s�duction pour
l'amadouer.

R�ussirais-je?

Je trouvai miss Mellis dans son petit salon. Elle �tait assise devant
un bureau d'acajou et serrait dans un petit sac de toile des pi�ces et
des bank-notes.

En m'apercevant, elle glissa vivement le sac dans un tiroir et me
regarda par-dessus ses lunettes.

Miss Mellis �tait une petite femme au teint fade, aux cheveux tr�s
blonds bien qu'elle approch�t de la soixantaine. Son unique oeil
bleu--elle �tait borgne--avait la fixit� inqui�tante d'un oeil de
serpent.

--Que d�sirez-vous? demanda-t-elle d'un ton sec.

--Madame, fis-je en m'inclinant de quarante-cinq degr�s, je tenais �
vous pr�senter mes excuses, bien que je ne sois pour rien dans le
p�nible incident que vous savez... Il a pu m'�chapper, tant�t,
quelques mots un peu vifs, et croyez que je le regrette sinc�rement.
N�anmoins, comme cela �tait d�cid�, nous quitterons demain notre
logement.

--J'y compte bien, r�pondit la d�sagr�able petite femme... si c'est
tout ce que vous aviez � me dire...

--Je voulais vous dire aussi que nous avons l'intention de d�ner dans
notre chambre.

--C'est bien, quand Mary sera rentr�e, je vous ferai monter � d�ner...
Il y a ce soir du fillet-steak et des cauliflowers...

Miss Mellis, qui ne tenait point sans doute � prolonger la
conversation, remit ses lunettes qu'elle avait pos�es � c�t� d'elle
sur un tabouret et se plongea dans la lecture d'un livre de religion.

--Et alors? fit Edith lorsque je reparus...

--Tout s'est bien pass�, r�pondis-je... nous aurons notre d�ner...

Et je me laissai tomber dans un fauteuil, pendant qu'Edith attachait
avec des faveurs les pi�ces de lingerie que les grosses mains de Bill
Sharper avaient quelque peu froiss�es.

Nous demeur�mes longtemps silencieux; ma ma�tresse e�t bien voulu
causer, mais moi j'avais besoin de me recueillir un peu.

L'id�e dont j'ai parl� plus haut m'obs�dait de plus en plus.

La bonne apporta le d�ner. Je remarquai que miss Mellis nous avait
r�duits � la portion congrue. D�cid�ment, il �tait temps que nous
quittions sa pension.

Pendant tout le repas, Edith ne me parla que du diamant. A pr�sent
qu'elle �tait plus calme, elle commen�ait � raisonner et ses questions
ne laissaient pas que de m'embarrasser un peu. Quand les femmes se
mettent � vous interroger, elles deviennent insupportables. Je
r�pondis comme je pus, mais je vis bien qu'un doute subsistait dans
l'esprit de ma ma�tresse.

A la fin, elle laissa tomber ces mots:

--Vous �tes, mon cher, un �tre bien �nigmatique...

--Ah! fis-je en m'effor�ant de rire, vous vous en apercevez
aujourd'hui...

--Oui, aujourd'hui seulement.

--Cela prouve alors que vous �tes peu perspicace...

La discussion s'envenima. Edith me d�cocha une �pith�te qui me d�plut;
je ripostai par une autre. Alors, elle se monta:

--C'est bien, dit-elle, je vous connais maintenant... Vous cachiez
votre jeu, mais votre mauvais naturel a quand m�me repris le dessus...
Je sais ce qui me reste � faire.

Elle prit son chapeau, l'�pingla dans sa chevelure d'une main nerveuse,
jeta son manteau sur ses �paules et me dit en me regardant fixement:

--Inutile de m'attendre, vous savez!

--Voyons, Edith, insistai-je, cherchant � la retenir... Si je vous ai
dit quelque chose de blessant, je le regrette sinc�rement et je vous
fais toutes mes excuses...

--Non!... non! laissez-moi!

--Allons! soyez raisonnable... Vous avez dit tout � l'heure que
j'�tais un �tre �nigmatique... c'est possible, mais vous voudrez bien
reconna�tre cependant que je ne suis pas un mauvais diable... et si
l'un de nous deux a des raisons pour se plaindre de l'autre, il me
semble que c'est moi...

--Que voulez-vous dire?

--Voyons... vous le savez bien...

--Non... je ne saisis pas...

--Vous oubliez vite...

Edith avait certainement compris � quoi je faisais allusion, car elle
devint toute rouge et ne r�pondit pas.

--Allons, fis-je en l'embrassant, soyez raisonnable... j'ai tout
oubli�...

Elle r�sistait encore, mais mollement et je me montrai si tendre, si
c�lin, si caressant qu'elle finit par jeter son manteau sur une chaise
et par �ter son chapeau.

La paix �tait faite et nous la scell�mes d'un long baiser...

Je n'�tais plus maintenant un �tre �nigmatique mais un amour
d'homme... un petit Edgar ch�ri... le plus parfait des amants.

La soir�e s'acheva en d�licieuses causeries, en projets, en espoirs.
Je promis � Edith de l'emmener le lendemain � Douvres, puis de l� en
Hollande et je lui jurai que sur le premier argent provenant de
l'h�ritage de l'oncle Chaff, je lui paierais un joli collier de perles
et une superbe aigrette en diamants... Bref, je l'�blouis, et la
pauvre petite, fascin�e par l'�clat des cadeaux que je faisais
miroiter, je ne dirai pas � ses yeux, mais � son esprit, tomba dans
mes bras en murmurant:

--Oh! Edgar! Edgar! que vous �tes gentil et comme je vous aime!...

J'�tais � peu pr�s s�r de mon effet, car je sais par exp�rience que
les femmes ne r�sistent jamais � l'app�t d'un bijou... Edith �tait
vaincue... du moins je l'avais reconquise... C'est tout ce que je
d�sirais. Il n'e�t plus manqu� qu'elle dev�nt une ennemie, elle aussi!

Manzana, Bill Sharper et Edith, c'e�t �t� trop vraiment et j'eusse
fatalement succomb� sous le poids de tant d'inimiti�s.

Je la d�shabillai et la mis au lit comme un petit enfant. Elle ne
tarda pas � s'assoupir et � r�ver sans doute de colliers de perles et
d'aigrettes de diamants...

Quand j'eus acquis la certitude qu'elle �tait bien endormie, je pris
mon canif et, tout doucement, fis une profonde entaille dans le
fauteuil d'o� je retirai une grosse poign�e de crin noir. Passant
ensuite dans le cabinet de toilette, je proc�dai, sans bruit, � un
camouflage des plus habiles.

Au moyen des diverses p�tes dont Edith se servait pour sa toilette, je
me teignis la peau en rouge, dessinai un cercle noir autour de mes
yeux, puis �parpillant le crin sur ma t�te, je me fis une perruque
fris�e (une vraie perruque de Papou). Je me confectionnai ensuite une
barbe et une moustache que je collai sur mon visage avec un peu de
seccotine.

Afin que ma tignasse de crin ne p�t tomber, je coiffai une casquette
de voyage, puis, apr�s avoir retourn� mon veston qui �tait doubl�
d'une �toffe � carreaux verts et rouges, et l'avoir endoss� � l'envers,
je relevai mon pantalon jusqu'aux genoux, �tai mes bottines et mis
des pantoufles de feutre.

Ainsi camoufl�, j'�tais horrible, tellement horrible qu'en me
regardant dans la glace je me fis peur... oui, l�, s�rieusement.

Le lecteur se demandera sans doute ce que signifiait cette mascarade...

On va voir qu'elle avait un but... un but utile.

Edith dormait toujours; j'entendais � travers le rideau du cabinet de
toilette sa respiration r�guli�re et douce.

J'�teignis alors l'�lectricit�, revins dans la chambre, gagnai la
porte � pas de loup, et m'engageai dans l'escalier, mon �tui de pipe �
la main.

Arriv� sur le palier o� se trouvait le salon de miss Mellis, je
m'arr�tai. Par la baie vitr�e, j'aper�us la logeuse. Elle �tait assise
devant son bureau et je crus tout d'abord qu'elle lisait, mais l'ayant
observ�e plus attentivement, je remarquai que, de temps � autre, sa
t�te s'inclinait brusquement, puis se relevait de m�me comme si elle
saluait quelqu'un.

Miss Mellis dormait.

J'ouvris la porte du salon et m'avan�ai vers la logeuse, le bras tendu,
comme pr�t � faire feu sur elle... avec mon �tui de pipe.

Elle se r�veilla en sursaut, m'aper�ut, voulut crier, mais les mots
s'�trangl�rent dans sa gorge; elle se dressa, battit l'air de ses
mains et tomba �vanouie.

Sans perdre une seconde, j'ouvris le tiroir de son bureau, y pris le
sac de toile dans lequel je l'avais vue serrer son argent, quelques
heures auparavant, puis d'un pas l�ger, je regagnai ma chambre.

Edith ne s'�tait pas r�veill�e.

Passant dans le cabinet de toilette, j'ouvris la fen�tre, lan�ai dans
le vide ma perruque et ma barbe de crin, me d�barbouillai � grande eau,
puis quand j'eus fait dispara�tre les derni�res traces de mon
horrible maquillage et remis un peu d'ordre dans ma tenue, j'ouvris
doucement le sac de miss Mellis et fis l'inventaire de ce qui s'y
trouvait...

Il contenait quatre-vingts livres en bank-notes, dix couronnes et
vingt-cinq shillings...

On voit que ma petite exp�dition n'avait pas �t� inutile.

J'eus un moment l'id�e de jeter par la fen�tre le sac de toile, mais
je jugeai plus prudent de le br�ler dans la chemin�e o� flambait un
bon feu de houille.

--Que faites-vous donc, Edgar, bredouilla Edith qui s'�tait � demi
r�veill�e, vous ne vous couchez donc pas?

Elle n'entendit probablement point la r�ponse que je lui fis, car elle
se rendormit presque aussit�t.

Je venais de passer mon pyjama et je m'appr�tais � boire un peu de
whisky, quand des cris affreux retentirent dans l'escalier...

Cette fois, Edith se dressa d'un bond sur son lit.

--Mon Dieu!... s'�cria-t-elle... qu'y a-t-il donc?... Le feu est-il �
la maison?

Courageusement, je m'�tais pr�cipit� vers la porte.

--Oh! Edgar! Edgar! o� allez-vous?

--Mais porter secours � la personne qui appelle... il me semble
reconna�tre la voix de miss Mellis... Si elle est menac�e, puis-je la
laisser assassiner?

Et malgr� les supplications de ma ma�tresse, je me lan�ai dans
l'escalier.

Je trouvai miss Mellis sur le palier du premier �tage. Sa bonne Mary
se tenait � c�t� d'elle. Toutes deux tremblaient affreusement et
poussaient des cris per�ants.

D�s qu'elles m'aper�urent, elles se pr�cipit�rent dans mes bras.

Pour elles, j'�tais le sauveur, et il fallait voir comme elles me
serraient.

Ce fut miss Mellis qui recouvra la premi�re l'usage de la parole:

--Oh! monsieur! s'�cria-t-elle... oh! monsieur! si vous saviez! c'est
affreux... je... je...

Elle s'arr�ta, suffoquant, puis reprit, en proie � une terreur folle:

--Je suis s�re qu'il est encore ici... oui... j'en suis s�re... j'ai
entendu marcher dans la cuisine...

Pour la rassurer, j'allai explorer l'office, la cuisine et une petite
lingerie qui donnait sur le palier, mais comme on doit s'y attendre,
je ne d�couvris point le malfaiteur...

--Il faudrait pr�venir la police, b�gaya la maid... allez-y vous...
Monsieur.

Une voix venant du rez-de-chauss�e pronon�a ces mots:

--La police est pr�venue, rassurez-vous.

Et un homme qui montait lentement l'escalier s'arr�ta bient�t devant
nous.




XXII

OU JE PRENDS UNE RAPIDE D�CISION


C'�tait un gentleman de taille moyenne, solidement charpent�, v�tu
avec �l�gance. Son regard �tait si aigu que quelque chose persistait
encore de cette acuit�, quand il ne vous regardait plus. Ses joues
glabres, tr�s fermes, semblaient us�es par le rasoir. Les maxillaires
en saillaient, plus robustes, agit�s vers les apophyses d'un petit tic
rapide et r�gulier.

Je le reconnus imm�diatement, car il avait une de ces figures que l'on
n'oublie jamais lorsqu'on les a vues une fois. J'avais fait sa
rencontre, le jour m�me, au poste de police et c'�tait lui qui avait
paru s'int�resser si vivement � moi.

Il se pr�senta:

--Allan Dickson, d�tective.

A ce nom, je sentis mes jambes fl�chir sous moi... et un petit frisson
me courut le long des reins...

Ainsi, c'�tait donc lui, lui dont le nom �tait dans tous les
journaux... cet homme terrible � qui on devait la capture de tant de
malfaiteurs. Jamais, fort heureusement, nous ne nous �tions trouv�s
face � face... Jamais, malgr� toute son habilet�, il n'avait eu
l'honneur de m'appr�hender. S'il avait pu se douter qu'il avait devant
lui le �cambrioleur masqu� d'Euston Road�, le �voyageur invisible de
Gravesend�, le �faux clergyman de Winchester�, le �vagabond de
Ramsgate�, et aussi le �possesseur du R�gent�! Dans un ordre diff�rent,
mes titres valaient certes les siens; nous �tions deux adversaires
dignes l'un de l'autre...

Il s'agissait de jouer serr�, car la moindre imprudence de ma part
pouvait me livrer � Allan Dickson.

Miss Mellis un peu revenue de son �motion avait fait entrer le
d�tective dans le salon et commen�ait � lui expliquer ce qui s'�tait
pass�.

Comme, par discr�tion, j'avais voulu me retirer, Allan Dickson me
retint:

--Non... non, restez, dit-il... vous habitez la maison... vous pourrez
peut-�tre me donner quelques pr�cieuses indications.

Le ton avec lequel il avait prononc� ces mots me troubla l�g�rement...
Se douterait-il? Mais non, cela �tait impossible... mon coup avait �t�
trop bien combin�!

Une chose me tracassait toutefois. J'avais laiss� les bank-notes de
miss Mellis dans ma chambre, mais les livres et les shillings se
trouvaient dans les deux poches de mon gilet et cliquetaient doucement
d�s que je faisais le moindre geste.

Je pris le parti de faire le moins de mouvements possible.

--Voyons, articula Allan Dickson, vous dormiez, dites-vous, quand cet
homme est entr� dans la pi�ce o� nous sommes en ce moment?

--Oui, monsieur, r�pondit miss Mellis... je dormais en effet... ici
les journ�es sont tr�s dures et quand arrive le soir...

--Vous avez cependant pu l'apercevoir?

--Oh! oui, monsieur... Comme je vous vois en ce moment... et...
tenez... rien que d'y penser, je suis pr�s de m'�vanouir...

--Rassurez-vous, voyons... vous savez bien que vous n'avez plus rien �
craindre maintenant...

--Je le sais, monsieur... mais c'est, plus fort que moi... tant que je
vivrai, j'aurai toujours pr�sente � l'esprit la figure de cet affreux
individu...

--Voyons, donnez-moi un signalement...

--Oh!... quelque chose d'horrible, de fantastique, de diabolique... Si
j'�tais superstitieuse, je croirais que c'est Satan en personne qui
s'est introduit chez moi ce soir...

--Ce n'est pas un signalement que vous me donnez l�... pr�cisez, je
vous prie.

--Je pr�cise... Il avait une affreuse figure rouge... et ses yeux
formaient comme deux trous noirs au milieu de son visage... Quant �
ses cheveux et � sa barbe, ils �taient noirs et fris�s, mais
bizarres... on aurait dit des cheveux de n�gre...

--Et son costume?

--Etrange aussi... un veston � carreaux... quelque chose comme un
habit d'arlequin...

--Cet homme vous a-t-il parl�?

--Non, monsieur... il m'a seulement regard�e avec des yeux terribles
qui brillaient comme ceux d'un chat enrag�.

--Y a-t-il une double issue dans cette maison?

--Non, monsieur... il n'y en a qu'une...

--Alors, le malfaiteur est ici... car je suis en faction depuis huit
heures, dans la rue, et n'ai vu sortir personne...

--Cependant, fit miss Mellis, cet homme a bien d� entrer par la porte?

--Avant huit heures, alors... Et encore, non, car l'agent que j'avais
post� devant votre maison n'a vu qu'une vieille dame et une bonne
p�n�trer ici.

--La vieille dame est ma locataire du second... quant � la bonne,
c'est la mienne... la voici.

--Donc, pas d'homme... Votre agresseur se trouvait par cons�quent dans
la maison depuis longtemps...

J'admirais, malgr� moi, l'imperturbable logique du d�tective et je
commen�ais � �tre s�rieusement inquiet...

Parfois il me regardait, comme pour me demander mon avis et je hochais
affirmativement la t�te, d'un petit air entendu.

--O� se trouvait le sac que l'on vous a d�rob�? continua Dickson.

--Ici, r�pondit Miss Mellis en d�signant l'un des tiroirs de son petit
bureau d'acajou.

--Quelqu'un savait-il que vous le placiez l� d'ordinaire?

--Mes locataires pouvaient le savoir...

Allan Dickson se tourna vers moi, mais je ne bronchai pas.

J'�tais d�cid�ment mal � l'aise...

Il demanda tout � coup:

--Combien avez-vous de locataires?

--Cinq, monsieur... la vieille dame que vous avez aper�ue, un officier
qui est en ce moment aux environs de Londres, un rentier paralys� qui
ne sort jamais de chez lui... puis monsieur Pipe ici pr�sent et... sa
femme... miss Edith...

Allan Dickson demeura un instant pensif, puis braquant sur moi ses
yeux gris qui avaient l'�clat de l'acier:

--Que pensez-vous de cela, monsieur Pipe?

--Puisque vous voulez bien me demander mon avis, r�pondis-je, je crois,
comme vous, que le malfaiteur devait �tre cach� dans la maison... Il
m'a d'ailleurs sembl�, pendant que je d�nais dans ma chambre, entendre
quelqu'un descendre l'escalier...

--Ah! voyez-vous... fit le d�tective... En tout cas, l'homme est
encore ici...

--Si c'�tait... le rentier paralys�? dis-je � l'oreille d'Allan
Dickson... On a souvent vu des gens qui simulent des infirmit�s, afin
de mieux d�router la police...

--Peut-�tre, mais... pour l'instant, je ne vois rien � tenter...
demain, au jour, j'aviserai et je crois, monsieur Pipe que vous
pourrez m'�tre tr�s utile... En attendant, voulez-vous m'accorder
quelques minutes d'entretien... en particulier?

--Avec plaisir... o� cela?

--Chez vous, si vous n'y voyez pas d'inconv�nient.

--Mais comment donc! Permettez cependant que je monte pr�venir ma
femme... elle est couch�e... je crois, et vous comprenez...

--Oui... oui, c'est tout naturel.

Je montai quatre � quatre les escaliers, en proie � une agitation que
le lecteur devinera sans peine. Je me voyais perdu...

Les r�ticences de Dickson, ses sous-entendus et aussi cette entrevue
qu'il voulait absolument avoir avec moi, tout cela n'�tait pas
naturel. Le dr�le me soup�onnait et il esp�rait, en venant chez moi,
trouver la preuve ou tout au moins l'indice qu'il cherchait. A cette
minute, j'�tais d�cid� � tout, m�me � sauter du troisi�me �tage dans
la rue.

--Qu'avez-vous donc, Edgar? demanda Edith en me voyant si troubl�.

--Rien... rien... ah! j'ai eu bien tort de courir au secours de cette
vieille folle de miss Mellis... un d�tective l'a interrog�e--vous
savez ce gentleman que nous avons rencontr� au poste--et il va monter
ici pour causer un peu avec moi... Tirez les rideaux du lit, Edith...
il ne serait pas convenable que cet homme vous v�t au lit.

Et tout en parlant, j'enfilais � la h�te mes bottines, ces pr�cieuses
bottines dont l'un des talons contenait une fortune. J'�tais, on le
sait, en pyjama mais j'avais conserv� en dessous ma chemise de jour et
mon gilet dans les poches duquel j'entendais sonner les pi�ces d'or de
miss Mellis. Quant au portefeuille contenant les bank-notes, j'avais
eu soin, avant de descendre, de le glisser sous le lit. Je le ramassai
vivement sans attirer l'attention d'Edith et l'introduisis entre mon
gilet de flanelle et ma peau. J'�tais pr�t aussi � endosser mon
pardessus, quand Allan Dickson entra sans frapper, et cette
incorrection me prouva qu'il ne me consid�rait d�j� plus comme un
simple t�moin, mais comme un inculp� envers qui toute politesse est
superflue.

--Monsieur Pipe, dit-il en entrant, nous avons � causer s�rieusement.

Et aussit�t, il s'assit dans l'unique fauteuil qui garnissait notre
chambre.

--Oui, reprit-il, il faut que nous tirions au clair cette
affaire-l�... et vous allez m'y aider, j'en suis s�r. Voyons... vous
avez une autre pi�ce que celle-ci?...

--Oh! un simple cabinet de toilette.

--Il donne sur la rue?

--Oui... sur la rue...

--Bien... Vous habitez ici avec Mme Pipe?

--Oui...

--Personne n'est venu vous rendre visite ce soir?

--Personne...

--Ah!... Voil� qui est curieux... Figurez-vous, monsieur Pipe, que
j'ai, de la rue, aper�u � l'une de vos fen�tres, un homme qui allait
et venait...

--C'�tait moi, assur�ment...

--Alors, c'est vous qui avez ouvert tout � coup la fen�tre et lanc�
ceci dans la rue?

Et Allan Dickson, tirant de sa poche la poign�e de crin qui avait
servi � mon camouflage, me la pr�senta en disant:

--Quelle id�e vous avez eue, cher monsieur, d'arracher le crin de ce
fauteuil... Tenez, on voit tr�s bien, ici, l'ouverture que vous avez
pratiqu�e dans l'�toffe...

J'�tais perdu, je le sentais bien, mais j'essayais quand m�me de
conserver mon calme.

Allan Dickson fixait sur moi son oeil d'acier, cet oeil terrible, aigu
et t�r�brant comme une m�che de scalpel, cet oeil qui avait d�j� perc�
tant de consciences et extirp� des aveux � tant de malfaiteurs...

--Vous avez eu tort, ajouta-t-il en riant, d'ab�mer ainsi ce
fauteuil... votre logeuse vous fera certainement payer cette
d�gradation...

Je ne trouvais rien � r�pondre et Allan Dickson jouissait de ma
confusion... Il me tenait et jouait avec moi comme un chat avec une
souris.

Je crus devoir payer d'audace:

--Pardon, monsieur, fis-je d'un ton sec, est-ce un interrogatoire que
vous avez l'intention de me faire subir?

--Peut-�tre, r�pondit le d�tective... Mon devoir est de me
renseigner... et vous seul pouvez me donner les �claircissements dont
j'ai besoin. Vous �tes un habile homme, monsieur Pipe, malheureusement
pour vous, les imprudences auxquelles vous vous �tes livr� pourraient
tr�s bien vous attirer des ennuis... et, croyez-le, c'est dans votre
int�r�t que je vous pose toutes ces questions afin que vous soyez
pr�par� � vous d�fendre dans le cas o� la justice vous demanderait des
comptes...

--Et pourquoi me demanderait-elle des comptes?... N'a-t-on pas le
droit d'arracher, si cela vous pla�t, une poign�e de crin � un
fauteuil?

--Evidemment, mais on a aussi le droit de vous demander quel usage
vous vouliez faire de ce crin? Etait-ce pour vous fabriquer une
perruque ou une fausse barbe?

Un rire nerveux s'empara de moi et je balbutiai, en regardant fixement
le d�tective:

--Ah! ah! ah!... une perruque!... une fausse barbe!... et pourquoi?...
oui, pourquoi, je vous le demande?

Allan Dickson avait maintenant une mine s�v�re:

--Allons, dit-il, n'essayez pas de plaisanter, monsieur Pipe...
D�fendez-vous, au contraire, cela vaudra mieux... ou sinon...

--Sinon?

--Je me verrai oblig� de vous arr�ter.

--M'arr�ter... moi! vous voulez rire, monsieur... on n'arr�te que les
malfaiteurs... M'arr�ter, parce que j'ai arrach� une poign�e de crin �
un fauteuil... ah! ah! ah!... je crois que vous cherchez � m'intimider.

--Ecoutez, reprit le d�tective...

--Je vous �coute.

--Avez-vous quelquefois, de la rue, observ� la maison o� nous sommes,
en ce moment?

--Ma foi, j'avoue que...

--Eh bien, si, un soir, vous vous �tiez post� sur le trottoir d'en
face, vous auriez pu vous convaincre que, malgr� les rideaux qui
garnissent vos fen�tres, on voit tout ce qui se passe ici... Votre
cabinet de toilette, surtout, est tr�s lumineux...

Je compris qu'Allan Dickson m'avait aper�u au moment o� je proc�dais �
la petite op�ration que l'on sait..., je compris qu'il me tenait...
que le fil conducteur qu'il avait dans la main allait bient�t se
changer en lasso et que je serais bel et bien � la merci de cet homme.

--D�fendez-vous, mais d�fendez-vous donc, me cria Edith, � travers les
rideaux du lit, vous ne voyez donc pas que l'on cherche � vous
compromettre...

Je ne le voyais que trop, mais tout ce dont j'aurais pu arguer pour ma
d�fense n'e�t servi absolument � rien.

En ce moment, je songeais � autre chose...

Allan Dickson qui lisait sans doute dans ma pens�e, s'�tait lev�
brusquement. Je le vis mettre la main � sa poche, pour y prendre sans
doute son revolver, mais avant qu'il e�t achev� ce geste, je m'�tais
pr�cipit� vers la porte dont la clef �tait demeur�e � l'ext�rieur, et
l'avais vivement referm�e � double tour.

Avant que le d�tective e�t pu faire sauter la serrure, j'�tais d�j�
dans la rue.

Soudain, une silhouette se dressa devant moi, puis une autre, un
policeman �mergea de l'ombre... une affreuse voix hurla � deux ou
trois reprises: �Arr�tez-le!... arr�tez-le!� Une balle siffla � mon
oreille, mais j'�chappai aux mains tendues qui essayaient de me saisir,
je glissai entre les gens qui s'effor�aient de me barrer le chemin,
et bient�t je m'enfon�ais dans une rue obscure, puis dans une autre et
r�ussissais � faire perdre ma trace � ceux qui me poursuivaient.

Je suis s�r qu'il ne s'�tait pas �coul� deux minutes entre le moment
o� j'avais si brusquement l�ch� Allan Dickson et celui o� je me
retrouvai, seul, essouffl�, flageolant sur mes jambes devant un grand
b�timent au fronton duquel je pouvais lire, � la lueur d'un r�verb�re
clignotant dans la nuit:

  _Robinson brothers and Co_

Je n'�tais pas encore sauv�. Mes ennemis �taient sans doute parvenus �
retrouver ma piste, car j'entendis bient�t, au bout de la rue, un
bruit de pas pr�cipit�s. J'�tais � ce moment en pleine lumi�re et si
je me mettais � fuir, on m'apercevrait certainement.

Ma d�cision fut vite prise. Je longeai le mur du b�timent contre
lequel je m'adossais et apercevant une petite porte couronn�e d'une
imposte que l'on avait laiss�e ouverte, je me hissai jusqu'� cette
baie, � la force du poignet, et me glissai dans l'int�rieur de la
maison.




XXIII

LA MAISON DU BON DIEU


J'�tais maintenant dans un couloir encombr� � droite et � gauche, de
caisses et de ballots sym�triquement rang�s et sur lesquels on avait
�tal� une grande b�che de toile cir�e.

Je demeurai un instant immobile, craignant que mes bottines en
touchant un peu trop brutalement le sol n'eussent �veill� dans ce
couloir des �chos inqui�tants, mais rien ne bougea autour de moi.

Ceux qui me cherchaient ne tard�rent pas � passer devant la maison, et
j'entendis ces mots prononc�s par une grosse voix enrou�e: �Il a d�
filer par Wardour Street�.

A n'en pas douter, c'�tait la voix de Bill Sharper... Ainsi, je
n'avais pas seulement � mes trousses le d�tective Allan Dickson...
J'�tais aussi poursuivi par les acolytes de Manzana. Si je parvenais �
�chapper � tant d'ennemis, j'aurais vraiment de la veine!

Pendant pr�s d'un quart d'heure, je demeurai blotti contre les
marchandises qui s'entassaient dans le couloir, puis, certain que l'on
avait perdu ma trace, je commen�ai � envisager avec plus de calme la
situation.

Deux solutions s'offraient � moi: ou repasser par l'imposte et revenir
dans la rue, ou demeurer jusqu'au jour dans le magasin qui me servait
momentan�ment de refuge. Je le connaissais bien ce magasin, pour y
�tre venu souvent, lorsque j'avais besoin de quelque objet de
toilette. Je savais o� �taient situ�s tous les rayons auxquels je
m'�tais, maintes fois, approvisionn�, sans bourse d�lier, bien entendu.

Apr�s m'�tre orient� un instant, je finis par m'y reconna�tre...
J'�tais dans la partie affect�e � la quincaillerie. En montant un
�tage, j'arriverais � l'ameublement et au deuxi�me, je trouverais le
rayon de confections pour hommes. Je venais de m'apercevoir que
j'�tais en pyjama et que je ne pourrais m'exhiber en cette tenue dans
les rues de Londres... Mon signalement avait d� d�j� �tre donn� � tous
les postes de police et il convenait que je fisse choix d'un complet
plus d�cent.

Tout en gravissant � pas de loup un large escalier recouvert d'un
tapis rouge, je me f�licitais d'�tre justement tomb� dans une maison
o� je pourrais r�parer, � peu de frais, le d�sordre de ma toilette. Il
y a vraiment des hasards providentiels et j'�tais encore une fois
servi par la chance. J'�tais d�j� arriv� au premier �tage, quand
j'entendis soudain un bruit de voix. Je me jetai � plat ventre le long
d'un meuble et demeurai immobile. Deux veilleurs de nuit pass�rent
pr�s de moi. Ils tenaient chacun une petite lampe �lectrique qui
mettait sur le parquet un long c�ne lumineux. Quand ils eurent disparu,
je continuai mon ascension et arrivai enfin au rayon de confections
pour hommes... L�, s'ouvraient, � droite et � gauche, de petits
couloirs o� j'apercevais � la lueur d'une ampoule �lectrique en verre
d�poli des rang�es d'habits suspendus � une longue tringle. �� et l�,
un mannequin sinistre dans son immobilit� se dressait � l'extr�mit�
d'une trav�e, pareil � un malfaiteur m�ditant un mauvais coup. Je
faillis en renverser un qui g�mit lamentablement sur son socle. En le
remettant d'aplomb, je constatai qu'il avait absolument la m�me taille
et la m�me carrure que moi. Je le pris � bras-le-corps, l'�tendis
doucement sur le parquet et commen�ai de le d�shabiller, mais chaque
fois que je le remuais un peu fort, il faisait entendre un petit
grincement qui ressemblait � une plainte... Je lui enlevai sans
difficult� sa jaquette et son gilet, mais je mis au moins un quart
d'heure � lui retirer son pantalon.

Par bonheur, le rayon �tait tr�s mal gard� ce soir-l�, de sorte que je
ne fus point d�rang� pendant cette op�ration. Lorsque j'eus
compl�tement d�shabill� le mannequin, je le repoussai sans bruit sous
un comptoir et rev�tis les habits que je lui avais vol�s. Ils
m'allaient dans la perfection. Je glissai dans une des poches de ma
jaquette le portefeuille qui contenait les bank-notes de miss Mellis
et que j'avais eu, comme on sait, la pr�caution de dissimuler entre ma
chemise et ma peau, fis passer de mon ancien gilet dans le neuf les
livres et les shillings que j'avais r�partis dans les deux goussets de
c�t�, puis je me mis en qu�te d'un pardessus.

Ici, je me le rappelle, se place un incident qui faillit m'�tre fatal.
Un gardien que je n'avais pas entendu venir, se montra tout � coup. Il
arrivait droit vers moi et il m'�tait impossible de l'�viter. Fort
heureusement, je ne perdis pas mon sang-froid. Je demeurai immobile,
les bras raides, les deux talons r�unis, la t�te l�g�rement inclin�e �
droite et le veilleur me prenant pour un mannequin, passa pr�s de moi
sans s'arr�ter. L'alerte avait �t� vive et j'eus quelques secondes de
terrible �motion. Je redoublai de prudence et atteignis enfin le rayon
des pardessus. J'en avais d�j� essay� plusieurs, quand je tombai sur
une magnifique pelisse qui m'allait comme un gant. Je pensai qu'une
fourrure me serait plus utile qu'un overcoat de drap, aussi gardai-je
la pelisse sans h�siter. Autant que j'en pouvais juger, elle devait
�tre doubl�e de loutre et l'�toffe qui la recouvrait �tait soyeuse et
douce au toucher. Il ne me manquait plus qu'un chapeau, mais je mis
bien une demi-heure � trouver le rayon de chapellerie. Je le d�couvris
enfin et arr�tai mon choix sur un chapeau mou. J'�tais maintenant
�quip� de pied en cap, il ne me restait plus qu'� attendre l'ouverture
du magasin pour me glisser dehors. J'ignorais quelle heure il �tait,
car j'avais laiss� ma montre chez moi... Cet oubli �tait heureusement
r�parable. Au rayon de la bijouterie, je choisis un superbe
chronom�tre en or avec une cha�ne de m�me m�tal et passai � mes doigts
quatre ou cinq bagues qui me parurent d'un bon poids. Pendant que j'y
�tais, je fis aussi ample provision de bijoux de femme... Je ne savais
pas, � ce moment, si je reverrais jamais Edith, mais si ce bonheur
m'�tait refus�, je ferais facilement accepter � une rempla�ante cette
orf�vrerie de luxe.

Mes �emplettes� termin�es, je me blottis sous un comptoir et attendis
le jour.

Quelques veilleurs de nuit se montr�rent bient�t et je les entendis,
pendant pr�s de vingt minutes, ouvrir et refermer les �bo�tes de
ronde�.

Dix minutes plus t�t, je me serais sans doute fait prendre, mais
j'avais eu la chance de p�n�trer dans le magasin au moment o� les
hommes de garde venaient justement de finir leur tourn�e.

Je n'avais plus qu'une inqui�tude. Parviendrais-je sans �tre remarqu�
� sortir de la maison Robinson and Co?

A l'heure de l'ouverture des magasins, les employ�s se pr�cipiteraient
en foule dans les diff�rents rayons... Comment les �viter?

Je songeai � descendre dans les sous-sols, mais � la r�flexion, je
compris que cela ne m'avancerait � rien. On me d�couvrirait aussi bien
en bas qu'en haut. Le plus simple �tait de me dissimuler sous un
comptoir, le plus pr�s possible de la porte, et c'est ce que je fis.

Dieu que cette nuit me parut longue!

Enfin le jour parut, un jour terne et triste d'hiver. Le magasin fut
�clair� d'une lueur grise et froide qui filtrait � travers les stores,
puis, dans la rue, les voitures des laitiers commenc�rent � rouler...

Bient�t, des gar�ons se mirent en devoir d'enlever les housses qui
recouvraient les vitrines et les comptoirs, pendant que d'autres
roulaient de petits chariots qui faisaient un vacarme de tous les
diables... L�-bas, dans la lumi�re plus vive d'un hall vitr�, je
distinguais un homme galonn� qui donnait des ordres d'une voix
tonitruante.

Soudain, j'entendis remuer � quelques pas de moi et j'aper�us un jeune
homme qui me regardait avec de gros yeux ronds. Il �tait accroupi sous
le m�me comptoir que moi et je ne l'avais pas remarqu� tout d'abord
car le coin o� il se trouvait �tait tr�s sombre...

Il parut d'abord effray�, puis voyant que j'�tais aussi �tonn� que lui,
il se rapprocha doucement et me dit � voix basse:

--Vous attendez l'ouverture?

--Oui.

--Encore dix minutes... C'est la premi�re fois que vous venez
�travailler� ici?

--Oui...

--Alors, je vais vous donner un conseil... Ne vous pressez pas de
sortir... Ici, nous sommes en s�ret�... nous sommes sous le comptoir
des emballages et il est bien rare que l'on commence les paquets avant
neuf heures... Quand vous entendrez sonner la cloche, vous n'aurez
qu'� me suivre, mais par exemple, il faudra enlever votre chapeau et
le tenir � la main.

--Et pourquoi cela? demandai-je, un peu m�fiant.

--Parce que, de la sorte, on vous prendra pour un employ�...
D'ailleurs, fiez-vous � moi, voil� quinze jours que je viens ici...
j'ai l'habitude de la maison...

J'admirai le sang-froid de ce jeune homme.

Je l'avais d'abord pris pour un d�tective, mais son superbe complet,
ses bottines neuves, son chapeau neuf et le joli pardessus qu'il
tenait roul� sous son bras prouvaient suffisamment qu'il venait comme
moi, de se v�tir, sans bourse d�lier, aux rayons si bien assortis de
la maison Robinson and Co. Il avait, ma foi, une figure des plus
sympathiques.

--Vous comprenez, me dit-il sur un ton de confidence, ils gagnent
assez d'argent dans cette bo�te-l�, ils peuvent bien, de temps en
temps, nous offrir quelques v�tements...

Ce d�butant avait, comme on le voit, de bons principes. J'en eusse
certainement fait un habile �op�rateur� si j'avais pu m'occuper de lui,
mais d'autres pr�occupations m'assi�geaient... j'avais trop
d'affaires sur les bras. Tout ce que je souhaitais pour l'instant,
c'�tait de sortir du magasin et de m'�loigner de Londres le plus vite
possible. Je n'avais pas encore de plan bien arr�t�, mais je mettrais
tout en oeuvre pour �chapper � Allan Dickson.

Celui-l� seul �tait � craindre, car avec lui, il �tait impossible de
ruser, tandis qu'avec Manzana et Bill Sharper, je pouvais encore m'en
tirer.

--Attention! me dit soudain mon �confr�re�... on ouvre les portes.

Il y eut un roulement prolong�, puis un bruit de pas rapides, qui
s'accentua, devint formidable.

Une cloche se mit � tinter.

Et, peu � peu, le silence se fit, troubl� seulement de temps � autre
par un ordre lanc� � haute voix, un chiffre annonc� � la caisse.

--C'est le moment, me dit le jeune homme... �tez donc votre chapeau.

Nous sort�mes tous deux de dessous notre comptoir.

--Tiens, s'�cria un employ� qui nous avait aper�us, d'o� viennent-ils
ceux-l�... Vite! Vite! Mac Ferson, appelez un policeman!

Mais, avant que le nomm� Mac Ferson, un gros lourdaud d'inspecteur qui
�tait en train de rajuster sa cravate blanche devant une glace, e�t eu
le temps de se retourner, mon compagnon et moi �tions d�j� sur le
trottoir.

Un taxi passait, je le h�lai et laissant l� le jeune homme qui
semblait fort d�sireux de faire plus ample connaissance avec moi, je
disparus en moins de dix secondes, roulant � toute allure vers un
quartier plus s�r.

J'avais jet� une adresse quelconque au chauffeur, mais quand nous
e�mes atteint Trafalgar Square, je lui dis:

--East Finchley, faites vite... bon pourboire!

East Finchley se trouve dans la banlieue de Londres, au-dessus de
Middlesex, c'est-�-dire fort loin de l'h�tel de miss Mellis et des
magasins Robinson.

Je voulais, comme on dit, me donner de l'air, et j'en avais besoin,
apr�s les terribles �motions que je venais d'avoir.

Maintenant, j'�tais libre... il s'agissait de ne plus retomber sous la
coupe d'Allan Dickson.

J'avais de l'argent en poche, j'�tais v�tu de neuf, je pouvais donc
envisager l'avenir avec quelque confiance... A moins de jouer tout �
fait de malheur, je devais r�ussir � quitter l'Angleterre qui,
d�cid�ment, devenait trop dangereuse. J'�tais forc� de renoncer �
Edith, mais pouvais-je faire passer l'amour avant ma s�curit�
personnelle?




XXIV

UN MAUVAIS R�VE


Le taxi venait de quitter Marylebone Road et s'engageait dans Albany
street, quand je crus remarquer qu'une auto rouge nous suivait.
C'�tait peut-�tre une id�e, mais, pour en avoir le coeur net, je
commandai � mon chauffeur de tourner brusquement � droite, ce qu'il
fit � la premi�re rue qui se pr�senta.

L'auto rouge tourna �galement et je ne tardai pas � la revoir, � cent
m�tres environ derri�re moi.

--Activez... activez!... dis-je au chauffeur... il y a deux livres
pour vous si vous semez la voiture qui nous suit.

L'homme mit toute l'avance � l'allumage, mais je voyais bien que
l'auto rouge gagnait sur nous.

Il y avait dans mon taxi, dissimul�es dans un petit coffre, trois
bouteilles que le cabman avait mises en r�serve. Je les pris les unes
apr�s les autres et les lan�ai par la porti�re de fa�on qu'elles
tombassent presque au milieu de la rue. Elles se bris�rent avec fracas,
semant sur le sol de gros �clats de verre...

L'un d'eux fut fatal � l'auto rouge.

Bient�t, je la vis qui ralentissait, puis s'arr�tait.

--�a y est! s'�cria mon chauffeur... �a y est!... Ils ont crev�!

--Marchez... marchez toujours!

J'avais d�cid�ment plaqu� ceux qui me suivaient, car, le doute n'�tait
pas possible, on s'�tait mis � ma poursuite.

Probablement qu'un d�tective m'avait pris en filature � la sortie des
magasins Robinson, et cela, sur les indications de l'inspecteur �
cravate blanche qui avait tenu � faire montre de z�le. En tout cas, le
d�tective en �tait pour ses frais. Ce gentleman ne ferait jamais ma
connaissance.

Arriv� � East Finchley, je r�glai mon chauffeur et lui donnai un royal
pourboire. Quand il eut disparu, je me dirigeai rapidement vers la
gare du m�tro, pris le train pour une destination quelconque, roulai
pendant trois quarts d'heure, changeai de ligne deux ou trois fois,
puis, finalement, m'arr�tai � Kensington.

L�, j'entrai dans un grill-room, ingurgitai un beefsteak arros� d'une
pinte d'ale, puis je me mis en qu�te d'un h�tel.

El�gant comme je l'�tais, depuis ma visite aux magasins Robinson, je
ne pouvais loger dans un bouge, aussi fus-je oblig� de prendre une
chambre au Victoria Palace.

Allan Dickson et Bill Sharper n'auraient certes pas l'id�e de venir me
chercher l�!

Je n'y s�journerais pas longtemps d'ailleurs, car mon intention �tait
de quitter Londres le plus t�t possible.

J'avais pens� tout d'abord � me rendre en Hollande, mais pouvais-je
risquer ce voyage, maintenant que Manzana, Bill Sharper, Allan Dickson
et Edith allaient �tre ligu�s contre moi. Ma ma�tresse, en apprenant
quel genre d'individu j'�tais, n'h�siterait point, pour s'innocenter
et prouver qu'elle ignorait mes louches trafics, � raconter l'histoire
de l'oncle Chaff. Manzana, de son c�t�, parlerait du lapidaire
d'Amsterdam, et Allan Dickson, qui n'�tait pas un imb�cile,
comprendrait sans peine pourquoi je tenais tant � passer en Hollande.

Ah! je n'�tais pas encore pr�s de le vendre, mon diamant!

Ereint�, fourbu, n'en pouvant plus, je me couchai, apr�s avoir v�rifi�
la petite cachette o� reposait le R�gent. Comme une vis du talon de ma
bottine s'�tait un peu desserr�e, je la fixai avec la pointe de mon
canif.

Un quart d'heure apr�s, je dormais comme un bienheureux.

Quand je me r�veillai, il faisait grand jour. Un rayon de soleil,
semblable � une longue fl�che d'or, se jouait sur mon lit... et ce
rayon de soleil si rare � Londres, surtout en hiver, me parut
d'heureux augure. Il symbolisait pour moi l'esp�rance et la r�ussite,
il semblait me dire: �Ta vie jusqu'alors si triste va enfin s'�clairer
pour toujours�.

Je me levai, proc�dai avec soin � ma toilette, puis sonnai pour me
faire monter � d�jeuner.

Le gar�on qui r�pondit � mon appel avait l'air tout dr�le... Il me
regardait comme si j'eusse �t� une b�te curieuse.

--Eh bien, lui dis-je... avez-vous entendu?

Il ne r�pondit pas.

Quelques instants apr�s, il revenait avec un plateau sur lequel il y
avait deux tasses et des toasts.

Cette fois encore il me regarda de fa�on bizarre.

--Vous croyez me reconna�tre, sans doute? lui dis-je d'un ton sec.

Il s'inclina et sortit.

�C'est un fou�, pensai-je... Et, sans plus me soucier de lui, je
m'attablai et me versai du th�.

Tout en croquant mes r�ties, je regardais ma jaquette et ma pelisse
que j'avais �tal�es sur le dossier d'un fauteuil. J'avais eu
d�cid�ment la main heureuse en choisissant ces habits. Le complet
�tait d'une couleur discr�te, agr�able � l'oeil. Quant � la pelisse,
c'�tait une vraie pelisse de millionnaire. Au lieu d'�tre doubl�e en
loutre d'Hudson (c'est-�-dire en rat d'Am�rique), elle l'�tait en
vraie loutre et devait valoir au moins dans les cinq � six mille
francs. Il ne me manquait plus qu'un peu de linge, et j'eus un moment
l'id�e d'aller visiter, durant la nuit, quelques-uns des rayons de la
maison Robinson, mais je renon�ai � ce projet. Puisque j'avais de
l'argent en poche, � quoi bon risquer une exp�dition semblable qui
pouvait tr�s mal finir? Maintenant que j'�tais d�livr� de mes ennemis,
il s'agissait de manoeuvrer avec prudence jusqu'� ce que j'eusse mis
entre eux et moi plusieurs centaines de kilom�tres.

J'en �tais l� de mes r�flexions, quand il me sembla entendre dans la
chambre voisine de la mienne un bruit �touff�. Je pr�tai l'oreille et
per�us une sorte de bredouillement confus; par instants, une porte
s'ouvrait sur le palier; des gens allaient et venaient dans le couloir,
d'un pas rapide et feutr�. Je pensai tout d'abord qu'il y avait un
malade dans l'h�tel, mais bient�t des rires �touff�s se firent
entendre.

Une porte condamn�e se trouvait � gauche de la table devant laquelle
j'�tais assis, et je crus remarquer que, de temps � autre, une ombre
venait intercepter le petit filet de lumi�re qui passait par la
serrure.

J'�tais tr�s inquiet. Quand on a, comme moi, la conscience un peu
charg�e, on se tient continuellement sur ses gardes.

J'allais sonner pour demander ma note, quand on frappa � la porte.

C'�tait le gar�on.

--Monsieur, me dit-il avec une politesse que l'on sentait de commande,
il y a quelqu'un qui voudrait vous parler.

--A moi?

--Oui, monsieur.

--Je n'attends personne... il y a certainement une erreur... que
celui qui veut me voir fasse passer sa carte.

--La voici, monsieur, le visiteur m'a justement pri� de vous la
remettre.

Et en disant ces mots, il me tendait un petit carr� de bristol que je
pris d'un geste brusque et sur lequel je lus avec effarement: _Allan
Dickson, d�tective_.

Ce fut, on peut le dire, un terrible coup de foudre que je supportai
assez vaillamment.

Je passai ma jaquette, rectifiai le noeud de ma cravate, puis dis au
gar�on qui attendait toujours, balan�ant son plateau, d'un air stupide:

--Faites entrer ce gentleman!

Allan Dickson parut. Il �tait d'une �l�gance impeccable et j'admirai
la belle assurance avec laquelle il p�n�trait dans ma chambre. Au lieu
de se jeter sur moi, et de me passer les �handcuffs� il s'assit
tranquillement dans l'unique fauteuil qui garnissait la pi�ce, croisa
sans fa�on ses jambes, et me dit, en enroulant autour de son index,
d'un petit tournoiement rapide, le cordon de son monocle:

--Monsieur Edgar Pipe, vous �tes un habile homme... tous mes
compliments!... C'est la premi�re fois, je l'avoue, qu'un �client� me
br�le ainsi la politesse...

Ce d�tective �tait vraiment un homme bien �lev�... D'autres eussent
dit �malfaiteur�, mais lui, par un euph�misme charmant dont je lui sus
gr�, me qualifiait indulgemment de �client�...

J'eus une l�g�re inclination de t�te et r�pondis, d'un ton d�gag�:

--Je crois, mon cher ma�tre, qu'il y a entre nous un petit
malentendu... et si vous le permettez... je vais, en deux mots...

--Inutile... cher monsieur... ce serait du temps perdu... Vous vous
expliquerez devant le constable..., lui seul a qualit� pour vous
entendre... moi, je dois simplement me borner � vous conduire � Bow
Street.

Il n'y avait qu'� se soumettre et c'est ce que je fis... J'eus bien,
un moment, l'id�e de sauter dans la rue par la fen�tre qui �tait
grande ouverte, mais ma chambre se trouvait au quatri�me �tage et je
n'eus pas le courage de tenter un pareil saut.

Je pris donc mon chapeau et ma pelisse et m'avan�ai vers la porte...

Allan Dickson s'�tait lev� d'un bond et m'avait empoign� par la manche.

--Oh! ne craignez rien, dis-je en souriant, je n'ai nullement
l'intention de vous fausser compagnie... Mon unique d�sir est de
compara�tre le plus t�t possible devant la justice, afin de me laver
de l'accusation qui p�se sur moi... Vous voyez que je suis un �client�
raisonnable... Cependant, en raison de la docilit� m�me dont je fais
preuve, j'ose esp�rer que vous aurez pour moi quelque indulgence et ne
refuserez pas de r�pondre � une question qui me br�le les l�vres...
Comment avez-vous pu me d�couvrir ici?...

--Oh!... c'est bien simple, Monsieur Pipe, r�pondit Allan Dickson...
J'avais, je l'avoue, tout � fait perdu votre piste et je n'esp�rais
m�me plus vous retrouver, quand j'ai re�u, � mon bureau, un coup de
t�l�phone... C'est vous-m�me qui me demandiez, para�t-il... alors, je
suis venu.

--Vous voulez rire, je suppose?

--Non... pas du tout... c'est l'exacte v�rit�... vous m'avez appel�,
sans vous en douter, peut-�tre. Alors, une personne obligeante qui
vous a entendu a bien voulu me pr�venir... Ah! monsieur Pipe, il est
parfois dangereux de r�ver et surtout de parler en r�vant... On laisse
ainsi �chapper certaines confidences qui vous trahissent, car il y a
toujours, derri�re les murs, des oreilles indiscr�tes... surtout dans
les h�tels... Vous comprenez, maintenant?

H�las! oui... Je ne comprenais que trop! Je m'�tais d�nonc� moi-m�me...

D�cid�ment, la fatalit� me poursuivait.

J'avais cru, un instant, pouvoir remonter le courant; mais tous mes
efforts avaient �t� vains et j'�tais, � l'heure pr�sente, entra�n�
vers l'ab�me!!...




DEUXI�ME PARTIE

I

OU JE QUITTE LE MONDE POUR ME RETIRER A READING


Je juge inutile de rappeler ici les diverses p�rip�ties de mon proc�s.
Il a fait d'ailleurs assez de bruit.

Je fus condamn� pour cambriolage � main arm�e, bien que le solicitor
d�sign� d'office pour me d�fendre e�t essay� de prouver que l'arme
dont je m'�tais servi n'�tait qu'un vulgaire �tui de pipe, mais la
d�position de miss Mellis fut accablante. Cette respectable personne
soutint, avec un acharnement f�roce, qu'elle avait parfaitement vu le
canon d'un revolver de gros calibre braqu� sur elle, et le tribunal la
crut. Malgr� l'�loquence un peu th��trale de mon solicitor je me vis
donc octroyer cinq ans de �hard labour�! Par bonheur pour moi, il
n'avait pas �t� question de l'affaire Robinson...

A la fin de l'audience, on me conduisit au �Justice box� et, le
lendemain, apr�s une foule de formalit�s odieuses et ridicules,
j'�tais transf�r� � la ge�le de Reading.

Nombre de touristes fran�ais connaissent Reading, cette charmante
localit� des environs de Londres, situ�e entre Maidenhead et
Basingstoke, dans un site agr�able, presque au bord de la Tamise.

C'est l� que l'�t�, les �clerks� et les �shopkeepers� de Londres vont
se remettre des fatigues de la semaine, avec leurs petites amies ou
leurs �pouses. Au temps de ma prime jeunesse, j'�tais souvent venu �
Reading avec mes parents, mais, � cette �poque, le paysage n'�tait pas
encore g�t� par la silhouette imposante et hostile d'un p�nitencier.
La campagne s'�tendait verdoyante, coup�e, �� et l�, de larges all�es
de sable, que bordaient de riants cottages. Il para�t que c'est lord
Strange, un philanthrope de la nouvelle �cole, qui a eu l'id�e de
faire �difier une prison � Reading, parce que l'air y est tr�s pur, et
que l'on doit prendre soin de la sant� des criminels. Cette fausse
humanit� n'est-elle pas r�voltante? Quelle influence peut avoir sur la
sant� des d�tenus un air salubre qu'ils ne respirent jamais,
puisqu'ils sont continuellement confin�s dans une cellule o� le jour
ne p�n�tre que par un �troit vasistas ouvrant la plupart du temps sur
les cuisines, la buanderie ou l'usine servant � produire la lumi�re
�lectrique?

Toutefois, il est juste de reconna�tre que les cellules de ce �home
forc� sont des mieux am�nag�es.

Outre l'�clairage �lectrique, elles comportent une table, une chaise
en bambou et une cr�dence o� voisinent, avec des commentaires de la
Bible, quelques livres de voyage et d'histoire.

Le lit tr�s simple, mont� sur un sommier m�tallique, a cet aspect
d'�l�gance sobre que donnent l'extr�me propret� et le luisant du
cuivre soigneusement entretenu.

C'est, en r�alit�, un asile confortable et je comprends tr�s bien
maintenant que de pauvres diables pr�f�rent cette hospitalit� � l'abri
pr�caire des garnis borgnes ou des logis de rencontre. Cependant, ce
luxe �p�nitentiaire� a quelque chose d'ironique. Il semble dire aux
malheureux qui viennent �chouer dans la ge�le de Reading: �Voyez comme
on est bien ici...� Mais une trappe aux ferrures �normes, qui se
dessine sur le parquet, ne tarde pas � refroidir l'enthousiasme des
d�tenus et � leur rappeler les anciens supplices imagin�s par les
bourreaux de la Tour de Londres...

Cette trappe, par les rainures de laquelle monte une affreuse odeur de
catacombes, c'est la trappe du �Tread Mill�, et l'on verra bient�t ce
que signifient ces deux mots, qui �voquent � l'esprit du profane la
reposante vision d'un spectacle champ�tre!...

                   *       *       *       *       *

D�s que j'arrivai � Reading, un gardien galonn�, qui semblait
m'attendre, me conduisit au �Record Office� o� je trouvai un gentleman
imposant, lequel consigna sur un grand registre � coins de cuivre mes
nom, pr�noms et qualit�. Il �crivait lentement, les l�vres et l'oeil
gauche pliss�s avec effort, comme s'il e�t �t� pris soudain d'une
violente colique.

--Pipe! Edgar Pipe!... r�p�ta-t-il plusieurs fois...

Le gardien galonn� lui remit alors l'argent que l'on avait trouv� sur
moi et que la loi anglaise voulait bien consid�rer comme �ma
propri�t�. J'en allais payer les int�r�ts � un taux assez �lev�, et
il me semblait juste qu'on le port�t � mon actif.

--On vous rendra cette somme � votre sortie, me dit le comptable...
mais le r�glement vous autorise � pr�lever sur ce d�p�t deux shillings
par semaine... sur lesquels on vous retiendra six pence pour
l'entretien de la chapelle...

Mon ge�lier m'emmena ensuite dans un petit vestibule aux murs blanchis
� la chaux, et l�, me pria poliment de lui remettre mes bottines et
mes bretelles... Je lui tendis mes bretelles, sans h�siter, mais quand
il s'agit de lui donner mes bottines, j'eus un petit tremblement dont
on devine la cause...

Je m'ex�cutai cependant:

--Voici, fis-je, d'une voix �mue, en lui pr�sentant mes chaussures...
ces chaussures pr�cieuses dont l'une contenait des millions... Et, �
cette minute, je sentis mes yeux se mouiller...

Ainsi, c'�tait fait de mon avenir... le beau r�ve que j'avais caress�
s'envolait pour toujours!...

Le gardien prit les bottines et avec de la craie inscrivit � la h�te
sur les deux semelles le chiffre 33. C'�tait mon matricule!...
Maintenant Edgar Pipe n'existait plus... il serait, pendant cinq ans,
ray� du nombre des humains... Il n'�tait plus qu'un num�ro!

--On vous les rendra, quand vous sortirez...

--Vraiment? fis-je incr�dule.

--Mais bien s�r... les effets des d�tenus demeurent leur propri�t�...
Bien plus... comme ces bottines sont us�es, on vous les ressemelera
dans les ateliers... � vos frais, bien entendu...

Je ressentis un choc au coeur... et l'espoir que j'avais eu, un moment,
fit place � un accablement profond...

J'essayai, n�anmoins, de soutenir que mes bottines �taient encore en
tr�s bon �tat et qu'il �tait inutile de les r�parer.

L'homme les examina, puis r�pondit, avec un hochement de t�te:

--L'administration jugera... moi, �a ne me regarde pas...

Et jetant les chaussures dans un coin, il ouvrit une petite porte et
me poussa devant lui. Nous suiv�mes un long couloir, mont�mes un petit
escalier en colima�on et arriv�mes devant une grille � travers les
barreaux de laquelle on apercevait un petit homme chauve qui empilait
sur un large comptoir des paquets num�rot�s...

--Eh! p�re Bowspritt, cria mon ge�lier, un complet pour ce gentleman,
s'il vous pla�t!

Le petit homme chauve leva la t�te, me toisa un instant, puis articula
d'une voix aigre:

--Taille num�ro 2, carrure moyenne... J'ai justement l� quelque chose
qui fera l'affaire...

Et il ajouta, en riant:

--C'est presque neuf... car celui qui l'a port� ne l'a pas gard�
longtemps... Certes, il e�t sans doute pr�f�r� l'user, mais M. John en
a jug� autrement... Voici le complet... je n'ai plus qu'� coudre le
matricule. Si je ne me trompe, c'est le num�ro 33...

--C'est bien cela, dit le gardien.

Le petit homme, sans se presser, enfila une aiguille, chercha pendant
un instant dans un tiroir, puis fixa au v�tement qui allait devenir le
mien une �tiquette de toile. Cela fait, il prit dans une armoire une
calotte de drap qui ressemblait au polo des Horse guards et passa le
paquet � travers la grille.

--D�shabillez-vous, me dit le gardien.

J'ob�is, et troquai l'�l�gant costume que je devais � la g�n�rosit� de
MM. Robinson and Co contre l'affreuse houppelande des d�tenus, une
sorte de �combinaison� de toile grise parsem�e d'as de tr�fle[3].

  [3] C'est l'uniforme des prisonniers anglais.

J'�tais maintenant m�tamorphos� en clown, et je suis s�r que j'eusse
obtenu un joli succ�s en figurant, sous cet accoutrement, dans une
pantomime de l'Olympia.

Je fus ensuite conduit chez le �hair dresser� qui me rasa le visage et
la t�te � la tondeuse, puis, apr�s avoir assist� � un office que
marmotta expr�s pour moi l'aum�nier de la prison (co�t: un shilling
six pence), je fus �incarcerated� dans la cellule 33 qui devait,
pendant cinq ann�es, abriter feu Edgar Pipe!

Seul... j'�tais seul!...

A partir du moment o� j'avais franchi le seuil de ma ge�le, je
demeurerais s�par� du monde... Le seul �tre que j'apercevrais--et
encore � travers un judas--serait un gardien indiff�rent et maussade.
Je devrais souffrir en silence, ronger mon frein dans l'isolement le
plus complet, oublier jusqu'� la voix humaine... Les printemps
succ�deraient aux hivers, les automnes aux �t�s, et je serais toujours
l�, entre ces quatre murs, pendant qu'au dehors, sur les jolies
pelouses de Reading, les bourgeois de Londres, ivres de soleil et le
coeur en f�te, c�l�breraient joyeusement les jours de repos avec leurs
familles ou leurs ma�tresses...

Je me jetai sur mon lit et pleurai comme un enfant...

En adoptant la dangereuse profession de cambrioleur, je savais certes
� quoi je m'exposais... Je n'ignorais pas qu'un jour ou l'autre la
soci�t� me contraindrait � une vill�giature forc�e dans quelque ge�le
du Royaume-Uni, mais je ne m'�tais jamais imagin� que la claustration
f�t une chose aussi p�nible.

D'abord, je fus en proie � une sorte d'an�antissement, de stupeur,
puis une rage folle s'empara de moi et je me demandai un moment si je
n'allais pas me briser la t�te contre la muraille.

A la nuit tombante, je retrouvai cependant un peu de calme et fis
honneur au maigre repas qu'on me passa par un guichet.

Je me d�shabillai d�s que retentit la cloche du coucher et me glissai
sous ma couverture, mais il me fut impossible de fermer l'oeil.

Quand neuf heures sonn�rent � l'horloge de Reading Gaol qui poss�de,
par parenth�se, un carillon des plus sonores, je me levai, en proie �
une impatience f�brile et me mis � arpenter, pieds nus, ma cellule. Je
montai ensuite sur une chaise et cherchai � jeter un coup d'oeil par
la fen�tre. Au prix de difficult�s inou�es, je parvins � me hisser
jusqu'� l'entablement et y demeurai suspendu.

Des ombres passaient et repassaient dans une grande cour � demi
obscure; c'�taient probablement des gardiens qui allaient prendre leur
service de nuit.

De temps � autre j'entendais de longs appels, un grand bruit de
verrous et, par-dessus tout cela, le ronflement sourd et r�gulier de
la machine � vapeur qui distribue l'�lectricit� dans la prison.

Enfin, vers dix heures, les couloirs et les fen�tres des cellules
furent moins lumineux et un silence relatif rempla�a le vacarme de
tout � l'heure.

Je me recouchai. Mille id�es plus confuses les unes que les autres se
heurtaient dans mon cerveau, et parmi elles, il en �tait une qui
m'obs�dait, me revenait continuellement � l'esprit: �Si je m'�vadais?�

La chose ne me semblait pas impossible, en somme. Ma cellule �tait au
rez-de-chauss�e, et j'avais remarqu� que les barreaux de la fen�tre
�taient tr�s espac�s... l'un d'eux n'avait m�me pas l'air bien
solide...

Pendant quelques instants, j'�laborai tout un programme d'�vasion, que
le raisonnement me fit bient�t repousser.

M'enfuir? Est-ce que je le pouvais?

Et mon diamant?...

Bien que je ne fusse pas certain de le retrouver � l'expiration de ma
peine, rien ne m'autorisait non plus � supposer qu'on le
d�couvrirait... Mes bottines n'avaient nullement besoin d'�tre
ressemel�es et il se pouvait tr�s bien qu'on les laiss�t telles
qu'elles �taient. De plus, si les semelles �taient un peu us�es, les
talons n'�taient m�me pas tourn�s... Il faudrait vraiment que les
cordonniers de la prison manquassent de travail pour entreprendre une
r�paration qui n'avait rien d'urgent... J'avais peut-�tre tort de
m'alarmer ainsi... et puis... et puis...

Le sommeil finit par me terrasser, mais il fut hant� d'affreux
cauchemars... Je voyais Edith, au bras d'Allan Dickson... Tous deux me
regardaient en riant et me prodiguaient les plus basses injures;
ensuite, c'�tait l'horrible visage de Manzana qui m'apparaissait... Le
gredin avait en main une de mes bottines et je le voyais qui, avec un
tournevis, s'appr�tait � enlever la petite rondelle de cuir qui
cachait le diamant. Il clignait de l'oeil d'un air narquois et
chantonnait une romance ridicule que j'avais entendue autrefois, �
Londres, dans un music-hall... Puis, Edith revenait, appuy�e cette
fois sur l'�paule de Manzana. Elle avait mis le diamant dans ses
cheveux et j'�tais �bloui par les feux qu'il jetait... La figure de ma
ma�tresse �tait rayonnante et, parfois, apr�s un bruyant �clat de rire,
elle attirait vers elle l'ignoble Manzana, et le baisait sur les
l�vres.

Je dus, � cette minute, me lever d'un bond et pousser des cris
�pouvantables, car le guichet de ma ge�le s'ouvrit avec un bruit sec,
et je vis l'oeil s�v�re d'un gardien qui me regardait fixement...

Je me laissai retomber sur mon lit et m'assoupis de nouveau, mais pour
�tre aussit�t repris par une affreuse vision... Mr John Ellis, le
bourreau de Londres, tressait d�licatement une �norme corde de chanvre
et me la montrait de temps � autre, en faisant le geste de se la
passer autour du cou...

Le lendemain, quand sonna la cloche du r�veil, j'�tais bris�, moulu,
an�anti. Je me levai cependant, et endossai mon horrible livr�e. Comme
je l'avais mise � l'envers, je la retirai pour la retourner, et une
petite �tiquette que je n'avait pas remarqu�e la veille frappa mes
regards. Sur cette �tiquette, je lus un nom qui me fit frissonner:
�Calcraft!...�

Le pr�c�dent propri�taire de ma houppelande avait lui-m�me �crit son
nom sur l'�troite bande de toile, et ce nom �tait celui d'un dangereux
malfaiteur pendu r�cemment � Reading.

Les journaux avaient longuement parl� de cette ex�cution qui avait �t�
tr�s mouvement�e, car Calcraft, qui tenait � la vie, s'�tait d�battu
avec fureur entre les mains du bourreau...

Je comprenais maintenant pourquoi le petit homme chauve avait tenu �
faire remarquer que ce v�tement avait �t� �tr�s peu port�, et je me
souvenais de la plaisanterie macabre qu'il avait lanc�e en faisant
allusion � M. John...

Ainsi, je portais la d�froque d'un condamn� � mort!

On avouera que c'�tait jouer de malheur... et que je ne pouvais
vraiment pas conserver cette �tunique de Nessus� qui me br�lait le
corps. On a beau ne pas �tre superstitieux, il y a quand m�me des
co�ncidences f�cheuses bien faites pour jeter le trouble dans le
cerveau le mieux �quilibr�.

Je me mis � cogner � la porte de ma cellule, fis un vacarme de tous
les diables et exigeai que l'on me donn�t un autre v�tement... On
finit par y consentir, mais cela prit plus de deux heures. Il fallut
qu'on en r�f�r�t au gardien-chef, que celui-ci all�t trouver le
surveillant g�n�ral, lequel exposa l'affaire au directeur, et enfin,
apr�s une longue suite de pourparlers, on m'apporta un �complet neuf�.

Le scandale que j'avais provoqu� dans la prison me fit consid�rer
comme un d�tenu �rebellious� et je fus, � partir de ce moment, regard�
d'un mauvais oeil par mes gardiens...

H�las! tout cela �tait de peu d'importance, en comparaison de ce qui
allait m'arriver...

Pendant huit jours, je mangeai, comme on dit, mon pain blanc...

L'heure du supplice allait bient�t sonner!




II

LE SUPPLICE DE LA ROUE


J'ai parl� plus haut de cette trappe myst�rieuse qui s'ouvre dans les
cellules des prisons anglaises. Les planches dont elle est form�e sont
au nombre de quatre, solides, rugueuses, et offrent un contraste
frappant avec les lamelles de parquet qui l'entourent.

Ceux qui la voient pour la premi�re fois la regardent avec effroi,
m�me s'ils ignorent � quoi elle sert... Quand on l'a vue s'ouvrir,
h�las! on y songe toute la vie!...

Cette trappe est celle du �Tread-Mill�, cet instrument de torture
digne du moyen �ge et que la barbarie des lois anglaises a conserv�
dans son arsenal judiciaire.

J'avais souvent entendu parler du Tread-Mill, mais, ne faisant pas ma
soci�t� habituelle des malfaiteurs, je n'avais pu recueillir aucun
renseignement sur cette terrible punition. Je m'imaginais qu'elle
devait manquer d'agr�ment, mais j'�tais loin de supposer qu'elle p�t
�tre aussi cruelle.

J'allais bient�t, moi, Edgar Pipe, le gentleman �l�gant, � qui tout
travail manuel r�pugnait, faire connaissance avec le fameux �moulin de
discipline�... J'allais savoir ce que c'est que la torture physique,
apr�s avoir endur�, sans faiblir, toutes les tortures morales.

S'il est vrai que l'on doive tout pardonner � ceux qui ont beaucoup
souffert, je pense que le lecteur, d�s qu'il aura lu le r�cit de mon
douloureux s�jour � Reading, aura pour moi quelque piti�. Jusqu'alors,
il n'a connu qu'un Edgar Pipe assez insouciant, parfois m�me un peu
cynique, se riant de tout et plein d'une folle confiance en soi...
Bient�t, il verra un Edgar Pipe d�prim�, affaibli, d�sesp�r�,
terrass�... un Edgar Pipe qui ne sera plus que l'ombre de lui-m�me,
une sorte de brute aux yeux caves, aux gestes endoloris, un spectre
ambulant insensible � tout, un d�chet d'humanit�... une �pave!...

Et je suis s�r que les gens de coeur seront, malgr� eux, amen�s � se
dire: �Un simple cambrioleur m�ritait-il pareil ch�timent?�

C'est g�n�ralement � l'heure o� l'homme qui a souffert recommence �
esp�rer que la lourde main de la destin�e s'abat de nouveau sur lui.

Depuis huit jours que j'�tais � Reading, je commen�ais � prendre mon
mal en patience et � m'accoutumer au r�gime cellulaire si dur pour
ceux qui, comme moi, aiment la soci�t� bruyante, quand un matin, �
huit heures vingt exactement, la cloche de la prison r�sonna comme un
glas.

A ce tintement lugubre, j'avais tressailli malgr� moi, comme �
l'approche d'un malheur.

Bient�t, des pas lourds retentirent dans les couloirs, une sonnette
s'agita, et une affreuse voix enrou�e que j'entends encore se mit �
r�p�ter sur un ton monotone:

--_Tread-Mill... Tread-Mill... Look out there_[4].

  [4] Moulin � p�dales... Moulin � p�dales... Gare l�!

Aussit�t, la porte de ma cellule s'ouvrit avec fracas, je fus pouss�
vers la trappe par des mains brutales, et je me trouvai assis sur une
sellette de fer pendant que mes pieds reposaient sur une large lame de
bois � demi inclin�e. Instinctivement je jetai un coup d'oeil dans le
trou noir qui b�ait au-dessous de moi, et je distinguai une �norme
solive munie de palettes, qui ressemblait absolument � la roue d'un
moulin � eau.

--Gare � vous, me dit un gardien. C'est la premi�re fois que vous
faites du Tread-Mill... p�dalez, p�dalez ferme! Surtout, ne manquez
par les aubes!... Si vous vous arr�tez une seconde, vous vous faites
accrocher les jambes...

--_Take care_! hurla quelqu'un... _forwards_[5].

  [5] Attention!... En avant!...

La roue commen�a � tourner doucement. Elle �tait dure � mettre en
marche et, bien que des centaines de pieds appuyassent � la fois sur
les palettes fix�es dans l'arbre de couche, le d�marrage ne se faisait
que difficilement.

Peu � peu, le mouvement s'accentua, devint plus rapide, et l'on
entendit un ronflement sonore pareil � celui d'un volant de machine.

Je sentais sous mes pieds tourner les aubes et, d�s que l'une avait
pass�, je rattrapais vivement l'autre, tremblant � chaque seconde de
la manquer et de me faire broyer les jambes.

Je ne sais si je me fais bien comprendre, car en �crivant ces lignes
je suis encore si troubl� que ma plume tremble dans ma main et que ma
t�te s'�gare.

Ceux qui n'ont pas vu fonctionner un Tread-Mill ne peuvent se rendre
compte du danger qu'� chaque seconde court le malheureux d�tenu
astreint � ce travail d'�cureuil.

Je suais sang et eau et je m'attendais toujours � manquer pied, mais,
� la longue, j'acquis plus d'habilet�. J'avais � peu pr�s �attrap� ce
que les prisonniers appellent la �cadence�... et je menais
r�guli�rement le �train�.

J'�tais cependant � la merci d'une d�faillance...

Qu'un malaise me pr�t, qu'une faiblesse ou une crampe immobilis�t mes
muscles et c'�tait la catastrophe...

Mes oreilles tintaient, j'entendais un grand bruit de cloches et des
papillons de feu dansaient devant mes yeux... Les veines de mon cou
�taient gonfl�es � �clater et il me semblait que je ne pourrais plus
tenir longtemps. N�anmoins, je p�dalais toujours, machinalement pour
ainsi dire, et je me demandais avec angoisse quand ce supplice allait
prendre fin.

Pour qu'il cess�t imm�diatement, j'eusse donn� mon diamant... que
dis-je... vingt ans de ma vie.

Soudain, dans une des cellules retentit un cri sinistre, un de ces
cris qui glacent d'effroi ceux qui les entendent... puis ce fut le
silence...

Le Tread-Mill s'arr�ta, il y eut, un instant, un bruit de pas
pr�cipit�s, de sourds g�missements, puis le calme se r�tablit et le
surveillant-chef lan�a de nouveau son lugubre avertissement:

--_Take care!... Forwards!..._

Et la roue se remit � tourner.

                   *       *       *       *       *

J'apprenais, quelques instants apr�s, par une conversation entre
gardiens, qu'un vieux d�tenu, un v�t�ran de la ge�le, s'�tait fait
couper les jambes par le Tread-Mill...

Le lendemain, on l'enterrait quelque part et tout �tait dit.

Est-ce qu'on a le temps � Reading de s'apitoyer sur ceux qui s'�vadent
par la mort de la prison mod�le de lord Strange?

Chaque jour, nous devions �tourner la roue� pendant vingt minutes, le
matin, et une demi-heure, l'apr�s-midi.

Le lecteur a pu se rendre compte par la courte description que j'ai
faite du �moulin de discipline� de l'effet que ce supplice quotidien
doit avoir sur l'organisme d�j� affaibli des d�tenus. Les solides, les
robustes r�sistent; les faibles succombent.

Un de moins! dit la justice...

Une victime de plus, r�pond l'humanit�!

La justice anglaise est certes une belle institution... Je dirai m�me
que notre code, qui n'est point tout � fait _up to date_, prot�ge assez
le criminel, et s'efforce d'�viter les condamnations injustes... On
peut aussi affirmer qu'en Angleterre, lorsqu'un homme est condamn�, il
l'est presque toujours _justement_.

Ce qu'il y a d'horrible, dans nos institutions, c'est la r�pression.

Les juges condamnent un homme au �hard labour� pour vol et � la
pendaison pour crime. Or, cette derni�re peine est la plupart du temps
moins cruelle que la premi�re... et il vaut souvent mieux �tre pendu
que de tourner la roue pendant cinq ans...

A l'heure o� j'�cris ces lignes, dans ma villa d'�t� de Ramsgate, face
� la mer, devant un joli bureau d'acajou, je me demande si c'est bien
moi, Edgar Pipe, qui suis encore l�, et si je ne suis pas la
r�incarnation du malheureux d�tenu qui �p�dalait� � Reading, matin et
soir, en compagnie de deux cents autres camarades, sous l'oeil placide
du surveillant Ruggle...

Oh! ce Ruggle!... je le revois encore et je ne puis songer � lui sans
un mouvement de col�re. C'�tait un �tre impitoyable qui n'avait jamais
d� s'�mouvoir de sa vie.

Il me rappelle ces froids inquisiteurs qui regardaient torturer les
gens avec une impassibilit� de statue.

Nous l'avions surnomm� �Jack Ketch� et nous le ha�ssions tous, de ce
qui nous restait de coeur et d'�me.

J'avais eu, un jour, affaire � lui. Je me sentais malade et craignais
de m'�vanouir en tournant la roue. Eh bien, le mis�rable me for�a � me
lever et, comme je lui faisais remarquer que je n'aurais certainement
pas la force de faire marcher mes jambes, il r�pondit, avec un affreux
ricanement:

--Tant pis, alors, vous serez broy�... des individus de votre esp�ce,
il y en a trop ici.

Je ne sais � quelle esp�ce appartenaient mes cod�tenus, mais je ne
crois pas me vanter en soutenant que je valais mieux que la plupart
d'entre eux, qui �taient tous des chevaux de retour, et appartenaient
� cette basse p�gre que les Londoniens d�signent avec m�pris sous la
nom de �Black Rascals�.

Ce jour-l�, je faillis bien me faire broyer les tibias, mais la
Providence veillait sans doute sur moi, car j'eus la force d'accomplir
jusqu'au bout ma p�nible t�che.

Je ne cherche pas � me faire plaindre, loin de l�, et que le lecteur
ne s'imagine point que je dose � dessein mes effets, dans le but de
l'�mouvoir sur ma triste personne, mais puisque j'�cris mes m�moires,
j'estime que je dois tout dire.

Avouez qu'il ne serait pas juste tout de m�me que je me donnasse
continuellement le vilain r�le... Il faut bien que, de temps � autre,
je parle de mes souffrances... c'est m�me n�cessaire, je dirai plus,
tr�s moral, car, en me lisant, les jeunes gens qui auraient
l'intention de mal faire seront certainement retenus sur la pente
fatale, par la crainte de terribles r�pressions.

Au bout d'un an de Tread-Mill, je n'�tais plus que l'ombre de
moi-m�me. J'�tais devenu un v�ritable squelette, et le m�decin de la
prison jugea prudent de m'envoyer � l'infirmerie...

Quelle ne fut pas ma surprise en retrouvant l� le jeune homme au
complet neuf et aux bottines vernies dont j'avais fait, une nuit, la
connaissance, sous un des comptoirs de la maison Robinson and Co.

--Eh! quoi, lui dis-je, vous �tes ici?

--Vous le voyez...

--Pour longtemps?

--Deux ans.

--Seulement?

--Vous trouvez que ce n'est pas suffisant?... Deux ans de �hard
labour� pour une paire de boucles d'oreilles, je trouve au contraire
que c'est bien pay�.

Et le jeune homme, profitant de ce que le gardien qui nous surveillait
s'�tait approch� de la fen�tre, me confia bri�vement son aventure...

--Certes, dit-il � voix basse, depuis que je �travaille�, j'ai bien
m�rit� vingt ans de Tread-Mill, mais on ne m'a jamais inqui�t� pour
les autres �affaires�... Il a fallu que je me fasse prendre b�tement
chez un bijoutier de Russel street, un vieux juif rus� comme un
renard... Je dois vous dire que j'ai une petite amie, une ravissante
�girl� qui a nom Maisie... Je l'aime � la folie, ce qui est assez
naturel, et lui fais de temps � autre quelques petits cadeaux, sans
bourse d�lier, bien entendu. Mais vous, qui �tes de la partie, vous
savez comme moi que ces cadeaux-l� co�tent souvent fort cher... et la
preuve, c'est que je suis ici pour deux ans!... Bref, j'�tais entr�
chez ce juif qui s'appelle Manass�, dans l'intention de choisir un
cadeau pour Maisie, dont c'�tait la f�te, le lendemain. Apr�s m'�tre
fait montrer des bracelets, des bagues et des pendentifs, j'arr�tai
mon choix sur une superbe paire de boucles d'oreilles et, profitant
d'un moment o� le marchand avait le dos tourn�, je la mis vivement
dans ma poche. Par malheur, le vieux grigou avait aper�u mon geste
dans une glace. Il ne dit rien, mais m'enferma dans sa boutique et
alla chercher un policeman.

--Vous n'avez pas eu l'id�e de vous d�barrasser des boucles d'oreilles?

--Non... car cela a �t� si vite fait que je n'y ai vu que du �bleu�.
D'ailleurs, je croyais toujours le p�re Manass� derri�re moi, dans une
petite pi�ce attenant � la boutique... J'ai donc �t� pris, en flagrant
d�lit... jug�, condamn�... et voil�...

--Le ch�timent est dur, en v�rit�!...

--Oui, mais jusqu'� pr�sent je suis parvenu � couper au Tread-Mill.

--Ah! et comment cela?

--En entretenant une plaie que j'ai � la jambe...

--Et vous restez couch� toute la journ�e?

--Non... Dans l'apr�s-midi, on m'emploie � la cordonnerie...

--Ah!... et vous ressemelez les chaussures?

--Non... je mets des pi�ces invisibles... c'est ma sp�cialit�... Je
travaille m�me pour les surveillants...

--De sorte que vous tirerez vos deux ann�es de �hard labour� sans
avoir t�t� du moulin?

--Je l'esp�re... mais, je crains bien qu'on ne me fasse redoubler...

--Ah!

--Oui... il en est d�j� question...

Il y eut un long silence... Le gardien s'�tait rapproch�. Nous pr�mes
tous deux des poses alanguies et quand il se fut �loign� de nouveau,
je dis � mon �camarade�:

--Il est presque certain que l'on vous fera faire ce qu'ils appellent
du �rabiot�... le mieux, voyez-vous, serait de vous �vader.

--Vous en parlez � votre aise, vous!... Si vous croyez que c'est
facile...

--Et si je vous en donnais les moyens?

--Vous?

--Oui, moi...

--Je vous b�nirais jusqu'� la fin de mes jours... mais c'est s�rieux,
ce que vous dites?

--Tout ce qu'il y a de plus s�rieux.

--Oh!... expliquez-moi cela!

--Plus tard... Pour le moment, il faut que vous me rendiez un
service...

--Si je le puis, je ne demande pas mieux... De quoi s'agit-il?

J'h�sitai un instant, puis me rapprochant du lit de mon compagnon:

--Allez-vous tous les jours � la cordonnerie?

--Oui, dans l'apr�s-midi...

--Bien... �coutez attentivement ce que je vais vous dire...

--J'�coute...

--Pourriez-vous retrouver une paire de bottines qui portent sous
chaque semelle le num�ro 33 et me les apporter ici?

--Oh! oh!... ce que vous me demandez l� est bien difficile... enfin,
j'essaierai... Vous tenez beaucoup � rentrer en possession de ces
chaussures?

--Oui... car c'est gr�ce � elles que nous pourrons nous �vader...

--Pas possible?

--Je vous l'affirme.

--Je vous promets d'essayer... mais deux bottines, c'est difficile �
dissimuler... Peut-�tre pourrai-je en apporter une d'abord...

--Dans ce cas, apportez le pied droit...

--Entendu...




III

HORRIBLE VISION


Je regrettai, quelques instants apr�s, ce que je venais de dire, mais,
tant pis! le sort en �tait jet�...

D'ailleurs, qu'avais-je � craindre?... De deux choses l'une: ou mon
cod�tenu parviendrait � s'emparer de mes bottines, ou cela lui serait
impossible... Il n'aurait certainement pas l'id�e de regarder dans le
�talon droit�... Il n'y avait qu'une chose � craindre: c'�tait qu'il
ne se f�t pincer, mais il saurait probablement d�jouer la surveillance
des gardiens. Une fois en possession de ma pr�cieuse chaussure, je
retirerais du talon le diamant qui s'y trouvait cach� et le
dissimulerais habilement dans quelque coin de ma cellule...

Quant au projet d'�vasion, j'y songerais ensuite, mais rien n'�tait
moins s�r que sa r�ussite.

Ma foi, tant pis!... le principal �tait, pour l'instant, de rentrer en
possession de mon diamant!

Ah! avec quelle joie je le palperais de nouveau!... Avec quel bonheur
je le regarderais, la nuit, dans ma cellule, � la lueur de la petite
ampoule plac�e pr�s de mon lit!... Cette fois, j'en �tais s�r,
personne ne viendrait me le prendre, car je lui trouverais une petite
cachette bien close, une petite niche invisible...

Il me semblait que je supporterais tout sans me plaindre, que je
�p�dalerais� m�me avec une joie f�roce, si je pouvais retrouver mon
R�gent...

Ce serait certes la premi�re fois que l'on verrait un �d�tenu
millionnaire� faire tourner la roue de Reading...

Oui, mais voil�!... si toute �vasion �tait impossible, aurais-je la
force de supporter quatre ans encore les tortures du �hard labour�?

Chaque jour, j'encourageais mon cod�tenu, qui s'appelait Crafty, en
faisant allusion � notre fuite prochaine... Je lui tenais, comme on
dit, la drag�e devant les l�vres et il �tait pr�t � tout tenter pour
s'emparer de mes chaussures. Malheureusement, le temps passait, je
voyais arriver le moment o� on me renverrait en cellule et les
recherches de Crafty n'avaient encore donn� aucun r�sultat.

Enfin, l'avant-veille du jour o� l'infirmier-chef allait signer mon
exeat, Crafty me dit, le soir, � son retour des ateliers:

--Je sais enfin o� sont vos bottines, mais il m'est impossible de m'en
emparer... car on les a enferm�es � clef dans un casier �
claire-voie...

--Forcez la serrure...

--Vous n'y pensez pas... D'ailleurs, c'est une serrure �norme... il
faudrait un merlin pour en venir � bout...

--Alors, fis-je d'un air d�sappoint�, vous �tes encore ici pour deux
ans et moi pour quatre... Vous ne tenez donc pas � revoir votre Maisie?

--Si j'y tiens!... pouvez-vous me demander cela... mais j'en meurs
d'envie, j'en deviens fou...

--Alors, de l'audace... et de la ruse... Ah! si je pouvais
m'introduire dans les ateliers, je vous assure que j'arriverais bien �
forcer cette maudite serrure...

--Non... vous n'y arriveriez pas, je vous l'affirme.

--Alors... j'essaierais d'un autre moyen.

--Je voudrais bien vous y voir...

--O� se trouvent les ateliers de cordonnerie?

--Comment? vous ne savez pas? Ils sont juste au-dessous de nous...

La conversation en resta l�.

Deux jours apr�s, j'�tais de nouveau en cellule et j'avais une fois
encore perdu confiance.

Crafty, malgr� toute l'audace qu'il avait pu d�ployer, n'avait abouti
� rien...

Avant que nous nous quittions, il m'avait serr� la main d'un air
d�sol�, puis m'avait dit:

--J'ai fait tout ce que j'ai pu... j'essayerai encore... mais si je
m'emparais des bottines, que devrais-je en faire?

Je n'avais pas eu le temps de r�pondre � cette question, car d�j� un
gardien m'entra�nait.

Rentr� dans mon box, je fis plut�t de tristes r�flexions.

Quelle imprudence j'avais commise en chargeant Crafty d'une mission
qu'il ne pouvait v�ritablement point mener � bien. Maintenant, il
�tait capable de commettre quelque �gaffe�, de vouloir quand m�me
s'emparer des bottines, dans l'espoir d'y trouver quelqu'un de ces
menus outils qui servent aux d�tenus � scier les barreaux de leur
cellule...

Et puis, je ne le connaissais pas plus que cela, ce Crafty...
N'�tait-ce pas un de ces individus que les gardiens placent aupr�s des
autres d�tenus, dans le but de provoquer leurs confidences? S'il
allait parler?

Cette histoire de bottines para�trait assez bizarre... On
rechercherait les chaussures num�ro 33, et on en examinerait semelles
et talons, afin de s'assurer qu'elles ne rec�laient rien de suspect...
Cette minutieuse inspection am�nerait certainement les gardiens �
d�couvrir le diamant et non seulement je me trouverais priv� d'une
fortune sur laquelle je comptais pour �m'�tablir honn�te homme�, mais
je serais sous le coup de nouvelles poursuites... et il �tait possible
que cette autre affaire me val�t encore quelques ann�es de prison...

Il est vrai que ces ann�es-l� seraient plus douces, puisque je les
passerais en France o� les prisons, au dire des criminalistes anglais,
sont plut�t des �sanatoria� que des ge�les de punition...

Ces r�flexions que je ressassais chaque jour eurent pour r�sultat de
me d�courager tout � fait... Je tombai dans le marasme, et il
m'arrivait souvent de ne plus pouvoir marcher... J'avais les jambes
comme paralys�es et elles ne retrouvaient leur vigueur que lorsque
j'�tais oblig� de les appuyer sur les �aubes� du Tread-Mill. Bient�t,
je n'eus m�me plus la force de penser. Je devenais stupide et
demeurais plusieurs heures � la m�me place, sans faire un mouvement,
les yeux fix�s sur une fissure du plafond ou une lame du parquet. Je
m'�tais amus�, au d�but de mon incarc�ration, � marquer sur la
muraille, avec la pointe d'une �pingle, les jours que j'aurais �
passer dans la ge�le de Reading... Cela faisait 1.825 jours... mais
j'avais fini par m'embrouiller au milieu de cette multitude de signes
grav�s sur la pierre et avais abandonn� le petit travail qui
consistait, chaque soir, � biffer un chiffre.

C'�tait maintenant l'indiff�rence la plus compl�te de ma part... Je
vivais comme un animal... comme une brute. Je n'avais m�me plus la
notion du temps... Les heures sonnaient, mais je ne les entendais pas.

Je me demandais parfois, quand une lueur de lucidit� traversait ma
pauvre cervelle, si je vivais encore, si tout ce que je voyais autour
de moi �tait bien r�el, et si, parti pour un autre monde, je ne
poursuivais pas un mauvais r�ve commenc� sur la terre.

Cet �tat d'h�b�tude, cette �asth�nie� persistante avaient cependant
une heureuse influence sur mon �tat g�n�ral, car elles me maintenaient
dans une sorte de somnolence qui apaisait mes nerfs... J'ai reconnu
d'ailleurs que, si j'�tais rest� � Reading l'homme que j'�tais lorsque
j'y entrai, je n'aurais pu supporter plus de deux mois la vie terrible
qui m'�tait faite.

L'individu s'habitue � tout.

Prenez un �l�gant de Londres, emmenez-le dans le bouge le plus sordide
et dites-lui: �Tu vivras ici, pendant deux ans�. Il vous r�pondra
imm�diatement: �Vivre ici deux ans?... Jamais... j'aimerais mieux me
tuer!� Supposez qu'on le laisse croupir dans ce bouge, il ne se tuera
pas et s'accoutumera m�me peu � peu � cette ambiance de pourriture et
de mis�re.

S'il en �tait autrement, les h�tes de la ge�le de Reading
pourraient-ils r�sister cinq ans... et m�me dix ans, � leur terrible
claustration?

Je recevais parfois, comme les autres d�tenus, la visite de l'aum�nier,
le r�v�rend Mac Laughan, mais tout ce qu'il me disait, au lieu de me
r�conforter, me plongeait dans une tristesse profonde. Sa voix
monotone, ses gestes pleins d'onction, ses r�v�rences, sa fa�on m�me
de lever l'index vers le plafond, en pronon�ant le nom du Tr�s Haut,
finissaient par m'horripiler, et j'attendais avec impatience le moment
o� il regagnerait la porte.

On voit � quel point d'affaiblissement j'�tais arriv�... J'eusse
pr�f�r� quelques ronds de saucisson et un verre de stout � tous les
conseils spirituels du brave homme.

Il remarqua sans doute le peu d'attention que je pr�tais � ses
discours, car il ne revint plus et je m'aper�us qu'� partir du jour o�
il cessa ses visites, les gardiens se montr�rent imm�diatement plus
s�v�res et plus injustes. Sans doute leur avait-il confi� que j'�tais
un individu de la plus basse esp�ce, un de ces criminels endurcis que
la religion elle-m�me est impuissante � relever.

Je fus d�s lors class� dans la cat�gorie des �sauvages� et trait�
comme un vulgaire Botocudo.

Un jour, je m'en souviens, le directeur de la prison vint me voir dans
ma cellule.

C'�tait un gentleman en jaquette noire et gilet blanc, tr�s haut sur
jambes et afflig� d'un tic ridicule de la face.

--Num�ro 33, me dit-il, en clignant de l'oeil et en ramenant sa bouche
vers son oreille... vous �tes, para�t-il, un incorrigible...

Son oeil reprit sa place normale, mais sa bouche fut agit�e d'un petit
mouvement de gauche � droite qui me fit pouffer de rire.

Il me regarda s�v�rement, cligna de l'oeil encore une fois et s'en
alla furieux, en disant:

--Num�ro 33..., vous �tes un cynique personnage et... vous finirez
mal... je vous le pr�dis...

--_Good bye_! lui criai-je, en continuant de rire aux �clats...

Je ne devais certainement pas jouir de toute ma raison, car autrement,
j'eusse re�u avec plus de courtoisie ce pauvre homme qui remplissait,
somme toute, une p�nible mission...

Le soir, je me vis r�duit au quart de portion, et cette privation de
nourriture dura huit jours.

Le directeur s'�tait veng�.

N'e�t-il pas �t� plus sage de me faire examiner par un m�decin?

                   *       *       *       *       *

Je devenais sale et n'avais m�me plus le courage de me d�barbouiller,
ce qui est un signe certain de d�ch�ance physique... J'encourus deux
ou trois punitions pour ma mauvaise tenue et un jour--c'�tait en
hiver--deux gardiens m'entra�n�rent dans la cour, � demi nu, et me
frictionn�rent pendant un quart d'heure avec une brosse de chiendent,
ce qui amusa beaucoup les autres ge�liers qui formaient le cercle
autour de moi...

Je contractai une fluxion de poitrine et fus, pendant plusieurs jours,
entre la vie et la mort. J'aurais pu essayer de faire punir les deux
brutes, mais j'�tais si heureux d'�tre exempt de Tread-Mill, que je ne
dis rien... D'ailleurs, � quoi cela e�t-il servi de porter plainte? A
Reading, les d�tenus ont toujours tort! Est-ce que les proc�d�s dont
on use envers les condamn�s dans cette prison mod�le ne sont pas tous
empreints de la plus grande bienveillance et de la plus large humanit�?

Ceux qui en douteraient n'auraient, pour s'en convaincre, qu'�
consulter la grande affiche appos�e dans le couloir du lavabo et qui
est sign�e et approuv�e par trois des plus grands philanthropes
d'Angleterre.

Je ne connais pas ces trois gentlemen, mais je ne serais pas �tonn�
qu'ils eussent fait installer chez eux un Tread-Mill � c�t� d'une
pelouse de tennis, pour d�velopper leurs muscles, ainsi que ceux de
leurs enfants et de leurs �pouses.

Et m�me, je ne d�sesp�re pas de voir un jour ces grands philanthropes
pr�coniser, par raison d'hygi�ne, le Tread-Mill � domicile.

Ma fluxion de poitrine me fut tr�s �salutaire�, car elle me permit de
me reposer un bon mois dans un lit beaucoup plus moelleux que celui de
ma cellule. Je lus beaucoup, pendant ce mois-l�, et mon cerveau qui
�tait presque vide recommen�a � se meubler un peu. L'aum�nier qui
s'�tait d�cid� � revenir me voir me trouva dans de meilleures
dispositions d'esprit, et attribua ce brusque changement � la lecture
des livres saints.

A dater de ce jour, il multiplia ses visites et fut tellement touch�
de mon attitude pieuse et recueillie qu'il me prit sous sa protection
et promit de faire abr�ger ma peine.

--Combien avez-vous encore de temps � faire? me demanda-t-il un jour.

--Je l'ignore, r�pondis-je.

--Est-ce possible?

--H�las! c'est la v�rit�...

Cette �tonnante amn�sie parut le troubler.

--C'est bien, dit-il, je m'informerai.

Le lendemain, il m'apprenait que j'avais d�j� tir� quatre cents jours
et qu'il m'en restait encore quatorze cent vingt-cinq � faire...

Et il ajouta:

--L'ann�e prochaine, � l'occasion des f�tes du �New-Year's Day�, Sa
Majest� le Roi graciera quelques condamn�s... je t�cherai d'attirer
sur vous sa Tr�s Haute bienveillance...

Je remerciai comme il convenait le digne r�v�rend, bien que je n'eusse
qu'une m�diocre confiance en sa promesse. La guigne me poursuivait et
je ne supposais pas qu'elle d�t m'abandonner, tant que je serais �
Reading.

Je crois � l'influence des milieux, et suis persuad� qu'ils exercent
sur notre individu une sorte �d'envo�tement� que peuvent seuls
combattre les voyages et l'�loignement, car plus on reste dans un
endroit o� l'on n'a eu que du malheur, plus on attire autour de soi ce
que j'appellerai les mauvais �fluides�.

Je sortis de l'infirmerie un lundi matin, et, quand je traversai
l'�troite cour pav�e qui conduisait au b�timent o� se trouvait ma
cellule, je fus singuli�rement impressionn� par un spectacle auquel
j'�tais loin de m'attendre. Un d�tenu, encadr� de deux hommes en noir,
s'avan�ait d'un pas chancelant. Derri�re lui venaient le pasteur, le
directeur en redingote sombre, deux surveillants et un individu � mine
sinistre qui tenait � la main une petite valise verte.

En m'apercevant, le d�tenu me fit un signe de t�te et s'�cria d'une
voix vibrante:

--Adieu! camarade!... adieu! Priez pour moi! Je sentis un frisson
m'envahir.

--O� donc conduit-on cet homme? demandai-je au gardien qui
m'accompagnait.

--A la chambre de justice, dit-il en se d�couvrant. Je me d�couvris
aussi et demeurai clou� sur place, mon bonnet � la main.

Au fond de la cour, une petite porte s'ouvrit en grin�ant et une
cloche se mit � tinter.

M. John Ellis, le bourreau de Londres, venait de prendre livraison du
condamn�...




IV

OU JE LE REVOIS ENFIN!


Rentr� dans ma cellule, je songeai longtemps au pauvre gar�on que je
n'avais fait qu'entrevoir et je dis m�me pour lui une courte pri�re.

J'aurais bien voulu savoir quel �tait cet homme, et pourquoi on
l'avait condamn� � mort, mais le gardien que j'interrogeai me r�pondit
d'un ton brutal:

--Cela ne vous regarde pas... C'�tait un num�ro dans votre genre, et
vous pourriez bien, un jour, suivre le m�me chemin que lui...

Je n'insistai pas.

Pendant plusieurs jours, je demeurai tr�s troubl�.

L'adieu que m'avait lanc� cet inconnu, au seuil de la mort, m'avait
profond�ment remu� et je regrettai de ne pas lui avoir adress� les
paroles de paix que l'on dit au chevet des agonisants.

Cet homme, �tait mon fr�re, apr�s tout, un fr�re malheureux, que la
fatalit� avait sans doute poursuivi d�s sa naissance!

Je revois toujours son visage p�le et ses grands yeux qui
ressemblaient � deux trous noirs. J'ai su plus tard, en consultant les
journaux de l'�poque, qu'il s'appelait Gulf, un nom pr�destin�!

Avec un nom pareil pouvait-il aller autre part qu'� l'ab�me...

                   *       *       *       *       *

Mal remis de ma fluxion de poitrine, an�mi� par la manque de
nourriture, �puis� par le travail meurtrier du Tread-Mill, je n'avais
plus figure humaine. En dehors des heures de travail, j'�tais toujours
�tendu sur mon lit...

A force de vivre dans l'isolement et d'arr�ter mon attention sur les
moindres bruits, mon oreille �tait devenue d'une finesse
extraordinaire, et cela au point que je ne pouvais presque plus dormir,
car le plus l�ger fr�lement me r�veillait.

Un soir, apr�s une journ�e terriblement fatigante, je commen�ais �
fermer les yeux, quand un petit coup sec, suivi imm�diatement de trois
autres, puis de trois autres encore, attira mon attention. Cela �tait
assez rapide, mais toujours tr�s r�gulier, rythm� selon une certaine
cadence.

--Toc... toc, toc, toc!...

Celui qui frappait devait se servir de ses doigts et le bruit �tait
tout proche, il semblait venir de la cellule qui se trouvait � ma
droite...

J'avais souvent entendu dire que, parfois, les d�tenus, dans les
maisons centrales, s'entretiennent entre eux au moyen d'un �ab�c�
appel� _Correspondance Knock_.

A tout hasard, je me mis � compter les coups en les faisant
correspondre dans mon esprit aux lettres de l'alphabet. Tout d'abord,
je n'obtins que des phrases confuses qui n'avaient aucun sens, mais
comme les frappements continuaient, je parvins � en assembler
quelques-unes parmi lesquelles je distinguai tr�s nettement les mots
suivants: �Ami... ami... �coutez... vous aussi... r�pondez�.

Je me levai, m'approchai de la muraille, et, avec mon index repli�,
tapai plusieurs coups qui voulaient dire: �Qui �tes-vous?�

On r�pondit aussit�t, et je d�chiffrai un nom: �Crafty?�...

Eh quoi! c'�tait mon compagnon d'infirmerie qui voulait causer avec
moi!... Qu'avait-il � me dire?

Au moment o� il allait frapper de nouveau, un gardien qui faisait sa
ronde passa dans le couloir... Peut-�tre avait-il entendu quelque
chose, car il demeura assez longtemps immobile, devant ma cellule.

Il s'�loigna enfin et, quand la lueur jaune de son falot eut cess�
d'�clairer la petite ouverture circulaire plac�e au-dessus de ma porte,
je repris avec mon voisin la conversation interrompue.

J'eus, pendant un certain temps, beaucoup de peine � saisir ce que
Crafty voulait me dire, mais j'y arrivai enfin, gr�ce � cette curieuse
facult� d'intuition que les prisonniers arrivent � acqu�rir.

Et voici ce que m'apprit mon camarade:

Il �tait parvenu � s'emparer de mes bottines et les avait rapport�es
de l'atelier. Pour les cacher, il avait soulev� la trappe qui faisait
communiquer sa cellule avec le Tread-Mill... Il �tait s�r que l'on ne
pouvait les d�couvrir, car elles �taient plac�es dans une
anfractuosit� de la muraille, au niveau de l'arbre de couche du moulin.

Il me donna ces indications, moiti� en frappant, moiti� en collant sa
bouche � la muraille et en parlant tr�s bas.

Ainsi, mon diamant �tait l�, � deux m�tres de moi � peine... une
planche seule m'en s�parait!... mais �tait-il s�r que j'allais le
retrouver?... N'avait-il pas disparu du talon qui le contenait?...
Pourvu, au moins, que les cordonniers de la prison n'aient pas eu
l'id�e de ressemeler mes chaussures!

On devine l'angoisse qui s'�tait empar�e de moi...

Je demandai � Crafty comment il s'y �tait pris pour ouvrir la trappe,
et il me donna aussit�t le moyen de soulever la mienne, mais soit que
le syst�me de fermeture ne f�t pas le m�me dans les deux cellules,
soit que je ne susse point m'y prendre, je n'arrivai pas � faire jouer
la ferrure qui supportait l'�norme bloc de ch�ne...

Je passai une nuit �pouvantable et je me relevai m�me plusieurs fois
pour me livrer � de nouveaux essais qui ne donn�rent aucun r�sultat.

Pour la premi�re fois, depuis que j'�tais � Reading, j'attendis avec
une impatience folle le coup de cloche qui annon�ait le Tread-Mill.

Enfin, il retentit et nos boxes s'ouvrirent.

Au lieu de m'installer sur la sellette de fer, comme je le faisais
chaque jour, je me glissai entre la muraille et la roue et parvins, en
m'aplatissant, comme un chat qui passe sous une porte, � atteindre
l'endroit o� Crafty avait cach� mes bottines. Je les saisis d'une main
prompte, et les glissai entre ma chemise et ma peau, puis je
m'appr�tai � regagner ma place, mais � ce moment, le surveillant
lan�ait son terrible: _Take care, forwards_!

La roue allait se mettre en mouvement!

J'eus l'id�e de crier, d'appeler � l'aide, mais je compris que tout
�tait inutile. D�j� l'�norme treuil d�marrait en grin�ant, actionn�
par les pieds des d�tenus.

Aujourd'hui encore, quand je songe � cette minute terrible, affolante,
je me demande comment j'arrivai, sans me faire broyer, � atteindre
l'extr�mit� inf�rieure de ma sellette, � m'y hisser et � reprendre
avec les autres condamn�s �la cadence du Moulin�. Cela est pour moi
une �nigme. Tout ce que je me rappelle, c'est que, quand le supplice
eut pris fin, j'avais les mains et les genoux en sang.

Mais, � ce moment, j'�tais insensible � tout... j'eusse �t� �corch�
vif que je ne m'en serais m�me pas aper�u... Je n'avais qu'un d�sir:
retrouver mon diamant, le prendre dans ma main, le contempler
longuement � la lumi�re diffuse qui passait par mon vasistas.

Cette minute arriva enfin et j'oubliai toutes mes souffrances, toutes
mes angoisses...

Les ouvriers de la cordonnerie n'avaient pas touch� � mes
chaussures... elles �taient intactes et je retrouvai la petite
rondelle de cuir viss�e sous le talon droit telle que je l'avais
laiss�e... Cependant, elle tenait bien, et, pour l'arracher, il m'e�t
fallu un outil.

Je la rongeai avec mes dents et parvins � extraire le diamant de sa
gangue...

Dieu! qu'il me parut beau!... Comme il brillait!... quels feux il
jetait. On e�t dit un soleil! Je le baisai � plusieurs reprises dans
une sorte de joie f�brile, et telle �tait mon exaltation que je
n'entendais plus rien de ce qui se passait autour de moi... Je
n'entendais m�me point ce pauvre Crafty qui frappait au mur comme un
sourd, pour me demander si j'avais retrouv� mes bottines.

Quand je fus enfin revenu � la raison, je lui r�pondis, mais comme il
avait l'air de vouloir prolonger la conversation, je pr�textai un
malaise subit, pour qu'il me laiss�t en paix.

Cependant, la premi�re effervescence calm�e, je me sentis de nouveau
en proie � une mortelle inqui�tude...

O� cacher mon diamant?

L'administration de la ge�le de Reading n'a pas jug� � propos de
mettre des poches � nos v�tements et les sandales qu'elle nous alloue
n'ont m�me pas de talon. Je ne pouvais donc replacer le R�gent dans sa
�niche�, car, pour cela, j'eusse �t� oblig� de conserver mes bottines,
et il n'y fallait pas songer.

Toute la nuit, je r�fl�chis, tenant mon diamant dans ma main.

Enfin, au jour, je trouvai une cachette provisoire.

Je le glissai dans mon traversin et logeai mes bottines dans ma
paillasse.

Au coup de cloche annon�ant le Tread-Mill, j'�tais le premier install�
sur ma sellette et... je p�dalai ce jour-l� avec une ardeur
juv�nile... J'aurais, je crois, p�dal� toute la journ�e sans �prouver
la moindre fatigue.

Tant il est vrai que le moral commande en ma�tre au physique, et que
les d�faillances du corps proviennent presque toujours d'une mauvaise
disposition d'esprit.

Une subite transformation s'�tait op�r�e en moi: j'avais rajeuni de
dix ans!

Il faut croire que la joie que j'avais au coeur se refl�tait sur mon
visage, car le gardien Jimb qui m'apportait, chaque jour, ma cruche
d'eau, s'�cria d�s qu'il ouvrit la porte:

--Peste! trente-trois, vous avez l'air joliment heureux aujourd'hui,
est-ce que votre lib�ration serait proche?

--H�las! non, r�pondis-je... j'ai encore, je crois, plus d'un millier
de jours � tirer... mais j'ai reconnu qu'il �tait stupide de se faire
du mauvais sang...

--Bien s�r... bien s�r... murmura le gardien, en jetant autour de lui
un coup d'oeil m�fiant... Il y a des d�tenus ici qui se minent et ils
ont bien tort... aussi, ils tombent malades et finissent par se
laisser �glisser�... Encore deux, ce matin, qui sont all�s dormir sous
la pelouse de Green-Park... C'est effrayant ce que �a se d�garnit
ici... Bient�t, il n'y aura plus assez de monde pour faire marcher le
Tread-Mill.

Et le gardien sortit en chantonnant.

C'�tait la premi�re fois que cet homme m'adressait la parole, et j'en
conclus que s'il ne me parlait jamais, c'�tait � cause de mon air
maussade et triste.

On n'aime gu�re les �faces t�n�breuses�, et souvent, au lieu d'attirer
la piti�, elles n'inspirent � certaines gens que du d�dain et parfois
de la haine.

Depuis que j'�tais en possession de mon diamant, je vivais une vie
nouvelle faite de r�signation et d'espoir... d'espoir surtout!

Les beaux projets que j'avais nagu�re abandonn�s, je les reprenais
l'un apr�s l'autre et je me remettais � penser � Edith... Oui, �
mesure que mon sang recommen�ait � bouillonner, je songeais � l'amour
que je croyais avoir enterr� d�finitivement, le jour o� j'avais
franchi le seuil de la ge�le de Reading.

Edith, � pr�sent, occupait avec le diamant toutes mes pens�es, et je
ne d�sesp�rais pas de la reconqu�rir.

Maintenant, je pourrais tout lui dire, lui r�v�ler mes fautes pass�es.

D'abord, elle me repousserait, cela �tait � peu pr�s certain;
cependant, quand je ferais miroiter � ses yeux (non pas mon diamant,
car les femmes sont trop bavardes), mais la radieuse existence que je
pouvais lui offrir, elle serait sans doute d�sarm�e.

Son rigorisme ne tiendrait point devant des millions.

Ce qui d'ailleurs m'incitait � supposer que je ne lui faisais pas tout
� fait horreur c'est que, lors de mon proc�s, o� elle avait �t�, bien
entendu, cit�e comme t�moin, elle ne m'avait point charg�... Je me
rappelle m�me qu'� une question d'un des juges qui lui demandait ce
qu'elle pensait de moi, elle avait r�pondu: �M. Edgar Pipe est
peut-�tre un malhonn�te homme, mais je suis oblig�e de reconna�tre
qu'il a un coeur d'or.�

Or, une femme qui trouve que l'on a un coeur d'or, ne peut vous tenir
rigueur de quelques peccadilles.

Cependant, le temps avait march� depuis que j'avais quitt� Edith...
Elle avait certainement rencontr� un nouveau protecteur, car elle
d�testait la solitude, et elle devait avoir oubli� d�j� le malheureux
Edgar Pipe.

Je me trouverais donc en face d'un rival qu'il serait pourtant, je
crois, assez facile de supplanter, � moins qu'il ne f�t un nabab, ce
qui me paraissait peu probable. Enfin, nous verrions... Il �tait
possible aussi que je rencontrasse une autre Edith, qui me ferait vite
oublier la premi�re.

J'avais d'ailleurs l'intention de quitter l'Angleterre et d'aller
faire un s�jour aux Indes, o� j'esp�rais vendre mon diamant � quelque
maharadjah �multimillionnaire�.

Une ombre, cependant, obscurcissait ces jolis projets d'avenir:
Manzana!!

Le dr�le pouvait me guetter � ma sortie de prison, s'attacher � mes
pas et empoisonner de nouveau mon existence. Comme il n'avait pas �t�
question du diamant au proc�s et que, depuis, aucun journal n'avait
annonc� qu'on l'e�t d�couvert sur le condamn� de Reading, il
demeurerait persuad� que je l'avais vendu, que j'avais cach� l'argent
quelque part et, de complicit� avec cet affreux Bill Sharper, il
essayerait encore de me faire chanter.

Qui sait m�me, si, en d�sespoir de cause, il ne me d�noncerait pas �
la police fran�aise... La prescription ne m'�tait pas encore acquise
et l'on m'arr�terait s�rement.

Il est vrai qu'il faudrait prouver que c'�tait moi le voleur du
R�gent... Or, qui m'accuserait? Manzana?... _Testis unus, testis
nullus_...

Toutes ces noires r�flexions finirent par influer sur mon moral et me
rendirent de nouveau taciturne et maussade. Je ne retrouvais un peu de
tranquillit� que lorsque je songeais � cette fameuse f�te du New
Year's Day, dont m'avait parl� le pasteur.

Si, � cette occasion, j'avais la chance de b�n�ficier d'une r�duction
de peine, j'�tais sauv�, car Manzana, qui me croyait condamn� pour
cinq ans, me �manquerait� � la sortie.

Au moment o� j'aurais eu besoin de toute ma tranquillit� d'esprit,
voil� que justement j'�tais tracass�, tourment� par mon ami Crafty,
qui me demandait � chaque instant, � travers la muraille:

--A quand notre �vasion?... Vous en occupez-vous?... Je ne puis plus
r�sister au Tread-Mill... Si nous ne quittons pas cette maudite prison
je serai mort avant un mois.

J'essayai de le rassurer, et j'y r�ussis, pendant quelques jours, mais
le pauvre gar�on devenait de plus en plus pressant.

--H�tez-vous, disait-il... Je suis d�cid� � tout...

Certes, moi aussi, j'�tais d�cid� � tout... mais pas pour l'instant.
Le pasteur, dont je recevais la visite trois fois par semaine,
s'occupait toujours de moi et se faisait fort d'obtenir ma gr�ce, en
raison de ma bonne conduite et de mon sinc�re repentir.

Devais-je, par une tentative d'�vasion qui avorterait sans doute,
compromettre une affaire qui s'annon�ait si bien? Devais-je, pour
tenir parole � Crafty, m'exposer � voir ma peine doubl�e, et laisser
mes os � Reading?

Cependant, le pauvre Crafty s'impatientait.

--Voyons... pour quand? demandait-il... Je vous assure que je n'en
puis plus... Mes forces sont � bout!

Pendant plusieurs jours, il frappa furieusement au mur, exigeant une
r�ponse que je donnais imm�diatement et qui tenait toujours dans ces
quatre mots: �Patience!... l'heure est proche!�... puis les coups
cess�rent, la cellule devint silencieuse...

J'appris que Crafty avait �t� transport� � l'infirmerie...

--Bah! me dis-je, il se reposera pendant quelques semaines.

Au fond, je n'�tais point f�ch� de ne plus �tre oblig� de lui
r�pondre... J'avais cru m'apercevoir qu'un gardien que nous avions
surnomm� �Oeil de crabe� s'arr�tait souvent dans le couloir entre la
cellule de Crafty et la mienne, sans doute pour nous �pier.

Un jour o� l'autre, il nous aurait surpris, et mes notes de conduite
eussent �t� diminu�es de plusieurs points, ce qui �tait la fa�on de
punir les condamn�s qui attendaient leur �conditionnelle�.

La f�te du New Year's Day approchait et ce n'�tait pas le moment de se
faire signaler au surveillant g�n�ral.




V

PAUVRE CRAFTY!


Ma seule pr�occupation, pour l'instant, �tait de me d�barrasser de mes
bottines; nous aurions s�rement, avant peu, une visite de literie, et
il �tait temps que je les fisse dispara�tre.

Je les d�chirai donc � coups de dents, roulai les semelles, les
aplatis en pesant dessus de tout mon poids, et en fis une sorte de
boule que je lan�ai, � l'heure du travail, dans le trou du Tread-Mill.

Si l'on retrouvait quelque jour ce paquet informe, on supposerait
qu'il avait �t� d�chiquet� par les rats, tr�s nombreux � Reading, �
cause du voisinage de la Tamise.

Restait mon diamant.

Je le roulai dans le pan de devant de ma chemise, et l'attachai
solidement au moyen de deux ou trois lisi�res arrach�es � mes
sandales. Bien malin serait celui qui viendrait le chercher l�!...

D'ailleurs, ce n'�tait qu'une cachette provisoire, car j'avais
l'intention de soulever une lame de parquet et de l'introduire dessous,
mais cela demanderait de longues heures de travail.

J'�tais � peu pr�s tranquille pour le moment, cependant la fatigue ne
tarda pas � me reprendre et j'eus de fr�quents �tourdissements. Une
fois m�me, je dus m'�vanouir, car je me retrouvai couch� sur le
plancher de ma cellule, la t�te pr�s de la porte. Par bonheur, aucun
gardien ne m'avait aper�u.

Si �Oeil-de-Crabe� avait eu la malencontreuse id�e de regarder par le
guichet de mon box, il aurait aussit�t appel�, croyant que j'avais
voulu me donner la mort, et on m'e�t incontinent transport� �
l'infirmerie. L�, on m'aurait aussit�t d�shabill� pour me mettre au
lit et mon diamant e�t certainement �t� d�couvert.

Je devais, sans tarder, le mettre en lieu s�r, et c'est ce que je fis,
mais comme je n'arrivais pas � soulever la lamelle du parquet, je le
calai solidement dans la partie inf�rieure de la planche inclin�e qui
garnissait la fen�tre de ma cellule.

Maintenant, je pouvais m'�vanouir tout � mon aise, le diamant �tait en
s�ret�. Je n'avais plus qu'une crainte--je devenais m�fiant en
diable--c'�tait qu'on ne me transport�t � l'infirmerie, que je n'y
demeurasse plusieurs semaines et qu'une fois que je serais r�tabli on
ne me change�t de cellule, mais cette �ventualit� ne se produirait
certainement point.

Je d�p�rissais de jour en jour, et les troubles que j'ai signal�s
devenaient plus fr�quents. Il m'arrivait parfois de tomber brusquement
comme si j'avais re�u un coup de massue, et je perdais connaissance
pendant quelques minutes. Quand je revenais � moi, j'y voyais � peine
et mes oreilles bourdonnaient avec une telle force que je n'entendais
plus rien... J'�tais en outre agit� d'un tremblement convulsif des
jambes et me tr�moussais de fa�on d�sordonn�e.

--Quand vous aurez fini de danser, me dit un jour �Oeil-de-Crabe� qui
m'observait par le guichet.

Lorsqu'il vit que, malgr� son avertissement, je n'en continuais pas
moins � gigoter, il appela le surveillant-chef.

--Vous ne voyez donc pas, dit le grad�, que cet homme est atteint de
�quaker's dance�... allez vite chercher le docteur Murderer.

J'appris bient�t par ce digne praticien, un petit vieillard paternel
et doux, que le �quaker's dance�, qui a beaucoup d'analogie avec le
_delirium tremens_ des alcooliques, est une maladie tr�s commune �
Reading. Elle est, para�t-il, provoqu�e par l'an�mie des prisons, et
le tremblement qui l'accompagne est d� au travail �puisant du
Tread-Mill. Lorsque l'on a �tourn� le moulin� on conserve, toute sa
vie, dans les jambes, un petit sautillement auquel les gens de police
ne se trompent jamais.

Pour ma part, j'ai eu la chance d'�chapper � cette d�gradante
infirmit�, parce que j'�tais jeune et vigoureux, mais combien de
pauvres d�tenus en sont rest�s afflig�s!

--Mon ami, me dit le bon docteur Murderer, tous les m�dicaments que je
pourrais vous donner ne vous procureraient aucun soulagement... il n'y
a qu'un rem�de... la libert�... N�anmoins, comme le r�glement
m'autorise � vous exempter de Tread-Mill, un jour sur deux, je vais
donner des ordres en cons�quence...

Et il me quitta en hochant tristement la t�te.

La libert�!... oui, je le savais aussi bien que lui! Il n'y avait
qu'elle qui p�t me gu�rir, mais arriverait-elle assez vite?

Le lendemain, je n'allai pas au �moulin� et je profitai de ce jour de
repos pour demeurer �tendu sur mon lit. J'aurais bien voulu dormir,
mais depuis longtemps, le sommeil me fuyait.

Je m'assoupissais pendant quelques minutes, puis me r�veillais en
sursaut, tremp� de sueur, en proie � une soif ardente que je ne
parvenais pas � apaiser, bien que je vidasse r�guli�rement ma cruche,
chaque jour. Ce qui m'�tait surtout d�sagr�able, c'�tait d'entendre le
maudit carillon de Reading, qui, toutes les heures, r�p�tait les
premi�res mesures d'un hymne intitul� _Nearer to Thee, my God_[6] et
qui me rappelait ce que l'homme cherche toujours � oublier,
c'est-�-dire �le grand saut dans l'�ternit�.

  [6] Plus pr�s de toi, mon Dieu!

Je trouve vraiment que les philanthropes qui ont pr�sid� �
l'installation de la ge�le mod�le de Reading auraient pu se dispenser
d'ajouter cette note lugubre � tout leur arsenal de torture.

Pour le prisonnier, l'heure qui sonne est une distraction... elle
apporte aussi avec elle un espoir... Une de moins!... songe le
malheureux d�tenu! Et cette fuite du temps, trop lente � son gr�, lui
semble malgr� tout bien douce, puisqu'elle le rapproche insensiblement
du jour o� il quittera sa d�froque de clown pour retourner parmi les
vivants.

Pourquoi faut-il qu'un horrible carillon vienne, toutes les soixante
minutes, �grener ses tintements sinistres comme pour dire au
prisonnier avec une cruelle ironie: �Tu peux compter les heures, va,
mais il en est une que, bient�t, tu entendras pour la derni�re fois.�

La loi anglaise est bien dure pour ceux qu'elle frappe, et il ne
serait pas trop t�t qu'elle s'humanis�t un peu et march�t avec le
progr�s... Je crois que cela arrivera lorsque les juges renonceront
enfin � si�ger en perruque poudr�e et remiseront parmi les curiosit�s
des si�cles d�funts leurs oripeaux ridicules.

Y renonceront-ils jamais?

Le code britannique aurait certes besoin d'�tre remani�, car il
retarde vraiment trop. Au moment o�, dans le monde entier, tout est en
marche vers un syst�me social plus en rapport avec les moeurs
actuelles, o� chez tous les peuples les lois ont �t� �retouch�es�,
pourquoi l'Angleterre continue-t-elle � marquer le pas avec tant
d'indolence?...

                   *       *       *       *       *

Le nouveau r�gime auquel j'avais �t� soumis, gr�ce au docteur Murderer,
apaisa un peu mes nerfs; les tremblements qui m'agitaient devinrent
moins violents, mais les �tourdissements persist�rent, et c'�taient
eux qui m'inqui�taient le plus, car je craignais qu'ils ne me prissent
au moment o� je serais en train de tourner le �moulin�. De plus, je
faisais de la neurasth�nie, ce qui n'a rien d'�tonnant avec un r�gime
pareil, et la confiance que j'avais eue en l'avenir m'abandonnait peu
� peu...

Ce qu'il m'e�t fallu, c'�tait une cure d'air mais peut-�tre
deviendrait-elle inutile si mon incarc�ration se prolongeait.

Un matin que j'�tais exempt de Tread-Mill, la cloche de notre chapelle
se mit � sonner tristement, � petits coups �touff�s, comme honteuse
d'avoir encore � annoncer la mort d'un d�tenu...

C'est effrayant ce qu'il mourait de monde � Reading, depuis quelques
semaines!

En entendant ce glas, je me mis � pleurer.

Pourquoi? Je n'aurais pu le dire. Ce n'�tait pas la premi�re fois que
j'entendais tinter la �gloomy� (c'est ainsi que l'on appelait la
cloche du temple) et jamais je ne m'�tais senti �mu comme ce jour-l�.

Etait-ce pressentiment, crainte ou piti�? Je n'aurais pu le dire. Ce
qu'il y a de certain, c'est que j'�tais troubl� au del� de toute
expression et que je souffrais le martyre.

Quand le ge�lier vint m'apporter ma pitance, je ne pus r�sister au
d�sir de l'interroger. C'�tait un brave gar�on qui ne d�daignait pas,
� certains moments, de tailler une bavette avec moi. Il avait fait la
guerre en Afghanistan et aimait � raconter ses exploits, comme la
plupart des militaires qui ont vu le feu de pr�s ou m�me de loin.

--Savez-vous qui est mort ce matin, lui demandai-je.

--Oui, dit-il � voix basse (car Oeil-de-Crabe r�dait dans les environs),
c'est le num�ro 34...

--Le 34?...

--Oui, celui qui �tait votre voisin de cellule, il y a quelques jours
encore... Il para�t qu'il a eu une mort affreuse... Il �tait devenu
comme fou et on a �t� oblig� de lui mettre la camisole de force... Ah!
certes, le pauvre diable est plus heureux �comme �a�... Au moins, il
ne souffre plus...

Et le ge�lier qui avait encore conserv� la facult� de s'�mouvoir,
sortit en disant:

--Il avait pourtant l'air d'un bon gar�on!... c'�tait doux comme une
petite fille... et si poli!... S�r qu'on lui pardonnera l�-haut!

Je me jetai sur mon lit et me mis � sangloter...

Pauvre Crafty!... Pauvre Crafty!...

Ainsi, c'�tait lui!... Ah! je m'expliquais maintenant pourquoi cette
maudite cloche m'avait tant troubl�!... Il y avait entre Crafty et moi
un lien que la mort elle-m�me n'�tait point parvenue � rompre, et, par
une sorte de t�l�pathie ind�niable, nos deux �mes communiaient
�troitement dans la religion du souvenir... Sa pens�e �tait venue �
moi, � travers les murs de la prison, et la mienne maintenant allait �
lui!...

Pauvre Crafty!... Il ne me trompait pas quand il disait qu'il n'en
avait plus pour longtemps... et me suppliait de �h�ter notre �vasion�.
Il sentait d�j� venir la mort et croyait l'�viter en fuyant, comme si
l'on �chappait jamais � la �R�deuse� de Reading, lorsqu'elle vous a
une fois marqu� de son doigt fatal!

Ainsi, mon camarade �tait mort, mort sans que je pusse rien faire pour
lui, moi qui aurais tant d�sir� lui �tre utile! Et c'�tait � ce
malheureux que je devais ma fortune. C'�tait gr�ce � lui que j'avais
retrouv� mon diamant!...

A quelques jours de l�, le directeur, suivi du surveillant g�n�ral et
d'un gardien, entra dans ma cellule.

Ces trois visiteurs avaient la mine s�v�re et je vis tout de suite
qu'il allait se passer quelque chose...

--Fouillez partout, commanda le directeur.

Imm�diatement, le surveillant et le gardien se mirent � bouleverser
mon lit, � palper ma paillasse et mon traversin, puis, ils examin�rent
le parquet, introduisant la lame de leur couteau entre chaque rainure.
Ensuite, ils cherch�rent derri�re la planche qui garnissait la fen�tre
et je tremblais qu'ils ne d�couvrissent mon diamant, mais il �tait
tellement bien dissimul� qu'il �chappa � leurs regards.

Le directeur vint alors se planter devant moi et demanda d'un ton dur:

--O� sont vos bottines?

Je feignis le plus profond ahurissement, puis, �tant une de mes
pantoufles, je la lui montrai, en disant:

--Voil�, monsieur le Directeur...

Il eut un haussement d'�paules:

--Ce ne sont pas vos sandales que je veux voir, ce sont vos bottines...

Je pris un air compl�tement idiot et r�pondis en roulant des yeux
stupides:

--Je n'ai pas de bottines, monsieur le Directeur... j'en ai eu,
autrefois, mais on me les a enlev�es quand je suis entr� ici...

--Oui... c'est de celles-l� que je veux parler... elles ont disparu...
un complice les a vol�es dans le magasin et vous les a remises...

--Comment, fis-je, aurait-il pu me les remettre sans qu'on
l'aper��t... et puis, qu'en aurais-je fait?

--Elles contenaient sans doute quelque objet que vous teniez � ravoir?

--Monsieur le Directeur, je ne comprends rien � tout cela.

--Cependant, vos bottines ont disparu.

--Alors, je ne sais pas plus que vous ce qu'elles sont devenues...

Le directeur qui ne m'avait jamais pardonn� de lui avoir ri au nez,
lors de notre premi�re entrevue, me regarda en clignant de l'oeil et
en faisant aller sa bouche d'une oreille � l'autre (tic qui lui �tait
familier et que la col�re semblait exag�rer encore) puis, il me mena�a
gravement de son index en b�gayant:

--Prenez garde!... sacripant!... prenez garde!...

Je courbai la t�te sans r�pondre.

Il sortit, suivi de ses deux subordonn�s, et je l'entendis qui disait,
dans le couloir:

--Ce n'est pas fini, cette affaire-l�... non, ce n'est pas fini... Il
faudra bien que je la tire au clair...

Je devinai sans peine ce qui s'�tait pass�. Le pauvre Crafty, dans son
d�lire, avait d� parler, un gardien avait surpris ses paroles et �en
avait r�f�r� au directeur, qui avait imm�diatement ordonn� une
enqu�te. Elle avait abouti � la constatation que l'on sait et,
maintenant, tout le personnel de Reading cherchait mes bottines...

Cet incident n'�tait pas fait, on le suppose, pour hausser la moyenne
de mes notes et me valoir la �cote d'amour� sur laquelle comptait le
pasteur. Je m'aper�us que l'on redoublait de surveillance et qu'un
oeil �tait continuellement fix� sur moi, un oeil vert, sans �clat,
mauvais et sinistre, qui me donnait le frisson.

--Cela va mal pour vous, mon fils, me dit le pasteur � quelque temps
de l�... Je viens de consulter votre dossier et je me suis aper�u
qu'on y avait ajout� quelques lignes vraiment regrettables... Je doute
que, maintenant, nous puissions obtenir facilement votre lib�ration
conditionnelle... C'est dommage!... Oui, c'est vraiment dommage, car
l'affaire �tait en bonne voie, et vous arriviez presque en t�te de
liste... Ah! quel malheur, mon Dieu, quel malheur!... vous n'aviez
plus que quelques mois � attendre!...

Le plus navr�, c'�tait certainement moi, et je tombai, � partir de ce
jour, dans un douloureux abattement...

Ainsi, je sombrais au moment d'atteindre le port!... J'�tais,
brusquement, replong� dans l'ab�me.

Si cuirass� que je fusse contre l'adversit�, je supportai
difficilement ce coup-l�!

Mon diamant ne suffisait m�me plus � me consoler et il y avait des
moments o� je le chargeais de toutes les mal�dictions!

Je n'avais eu que du malheur, depuis que je m'en �tais empar�. Tout
s'�tait effondr� autour de moi et je finissais par croire qu'il �tait
ensorcel�... Ah!... j'�tais bien puni de mon ambition!... J'avais
voulu conqu�rir la fortune, mener une vie calme, paisible, redevenir
un honn�te homme et j'avais chaque jour roul�, d'�chelon en �chelon,
jusqu'au fond du gouffre o� s'�teignent tous les espoirs.

Moi, qui avais r�ussi les plus dangereux cambriolages, moi qui avais
toujours gliss� avec une adresse merveilleuse entre les mains de la
police, j'�tais arriv� � me faire prendre, comme le dernier des
d�butants, � l'heure m�me o� j'avais si vaillamment gagn� ma retraite!

Je finissais par croire qu'il y a, sur terre, une somme de bonheur
dont on peut disposer, � un certain moment de la vie, mais que l'on ne
retrouve jamais, une fois qu'on l'a �puis�e. J'avais, comme on dit,
mang� mon pain blanc en premier... Maintenant, je go�tais au pain amer
de l'adversit�. Ma vie d'aventures avait pris fin, et au lieu des
espaces ensoleill�s prometteurs de d�lices infinies, dont je r�vais
encore, quelques semaines auparavant, je voyais se dresser devant moi
un grand mur sombre, infranchissable, dont la cr�te se perdait dans le
ciel gris.

Ma pens�e se reportait sans cesse au cimeti�re de Reading o� dormait
mon pauvre Crafty et il me semblait entrevoir, au milieu des herbes
folles, une petite croix de bois noir avec cette courte inscription en
lettres blanches:

  _Here lies Edgar Pipe_[7]

  [7] Ci-g�t Edgar Pipe.

Je me faisais l'effet d'un vieillard accabl� d'infirmit�s, qui
souhaite la mort afin de ne plus souffrir...

Quand on en est arriv� � ce f�cheux �tat d'esprit, rien ne saurait
plus vous �mouvoir.

Il y eut encore une ex�cution � Reading, celle d'un nomm� �148�, qui
avait, dans un acc�s de rage, �trangl� un ge�lier. Eh bien! le
croirait-on? j'enviai le sort de ce condamn�.

Le pasteur m'avait pris en piti�. Il venait, chaque jour, me lire la
Bible, mais cette lecture, au lieu de me consoler, me rendait fou
furieux... On voit � quel degr� de m�cr�ance j'�tais descendu.

--Mon fils, me dit un soir le ministre, je consid�re que mes visites
sont inutiles...

Et il s'en alla navr�, apr�s un grand geste de supr�me mis�ricorde...

Le lendemain, je le faisais appeler... C'�tait le seul �tre humain
avec qui je pusse causer et si sa pr�sence et ses lectures m'�taient
p�nibles, son absence l'�tait davantage encore...

Il me fallait quelqu'un � qui me raccrocher, car je sentais bien que
si je ne voyais plus personne, j'allais finir par me tuer...




VI

LE �SINISTRE� PROVIDENTIEL


Le printemps �tait revenu, et le soleil qui visitait de temps � autre
ma cellule (oh bien peu!... quelques minutes seulement) ne fit
qu'aggraver ma peine... Sa lumi�re, au lieu de me r�chauffer le coeur,
me rendait plus triste que jamais, car elle me rappelait la vie... la
vie que je cherchais � oublier!

Je me cachais la figure dans mes draps pour ne point le voir, mais je
crois que jamais il ne brilla plus que ce printemps-l�... L'Angleterre
elle-m�me semblait s'�tre d�barrass�e de ses �ternels brouillards...

Je me sentais �descendre� de jour en jour, et j'avais conscience
d'�tre devenu compl�tement une brute, quand il se produisit, � Reading,
un �v�nement que les journaux enregistr�rent sous le mot de
�sinistre� et qui eut sur ma destin�e le plus heureux effet.

Une nuit, le feu prit � la prison. Il d�buta par les magasins et les
ateliers et, malgr� les efforts des �fire-men� accourus de Londres et
des environs, se propagea jusqu'aux b�timents cellulaires.

On ouvrit aussit�t les portes de nos boxes, et le directeur donna
l'ordre de nous conduire dans la cour. Je pris mon diamant, le fixai �
la h�te, au moyen d'un noeud, dans le pan de devant de ma chemise et
suivis mes compagnons.

Une fois que nous f�mes dans le grand �yard� pav� qui s'�tend devant
la chapelle, on s'aper�ut tout � coup que l'on avait oubli� d'�vacuer
les prisonniers qui se trouvaient � l'infirmerie. Il y eut alors une
minute d'affolement parmi le personnel.

En pr�sence du danger qui mena�ait les pauvres malades, j'avais
retrouv� toute mon �nergie et j'�tais redevenu, par un ph�nom�ne que
j'attribue � une subite excitation nerveuse, l'Edgar Pipe des anciens
jours.

Sans que personne me l'e�t command�, je m'�lan�ai avec les �fire-men�
dans la fournaise, gravis en courant un escalier que les flammes
commen�aient � l�cher, empoignai dans mes bras un malheureux
immobilis� dans son lit, le descendis rapidement dans la cour et
retournai ensuite, au risque de me faire griller, en chercher un
autre. A la fin, comme personne n'osait plus s'aventurer dans
l'escalier en feu, je me d�vouai, aux applaudissements de tous et fus
assez heureux pour ramener le dernier malade, un vieillard paralys�
que la terreur rendait fou et qui poussait des cris d�chirants.

Je n'�tais que l�g�rement br�l� aux mains et aux bras, car pour
p�n�trer dans le brasier, j'avais eu soin de m'envelopper d'une
couverture mouill�e. Je fus le seul, avec deux autres d�tenus, �
coop�rer au sauvetage et chacun s'accorda � reconna�tre que j'avais
�t� le plus audacieux...

De l'avis m�me des �fire-men� j'�tais un h�ros... et mon
num�ro--j'allais dire mon nom--circula bient�t dans tous les groupes.

A cinq heures du matin, on �tait enfin parvenu � noyer l'incendie. Les
magasins et les ateliers avaient �t� en partie d�truits. Quant � la
maison de d�tention proprement dite, ainsi que le pavillon o� logeait
le directeur, ils �taient intacts. Par contre, le hangar qui abritait
la machinerie du Tread-Mill et celui o� se trouvait la fameuse
�chambre� de justice, avaient flamb� comme un feu de paille et je
soup�onne fort les d�tenus, qui faisaient la cha�ne et se passaient
les seaux d'eau, de n'avoir pas montr� beaucoup d'empressement �
prot�ger ces deux affreuses bicoques.

J'avais eu la chance, en op�rant mes sauvetages, de ne pas perdre mon
diamant... Je le sentais toujours sur mon abdomen... je le sentais
d'autant plus qu'il s'�tait, sous l'effort que j'avais d�ploy�,
profond�ment enfonc� dans ma chair o� il avait m�me, par endroits,
produit de l�g�res �rosions.

Je m'appr�tais � prendre la file, � la suite de mes compagnons que
l'on allait reconduire dans leurs cellules quand le directeur me fit
appeler, ainsi que les deux autres d�tenus qui s'�taient en m�me temps
que moi distingu�s par leur courage.

Il nous f�licita et eut m�me quelques paroles �mues assez �r�ussies�,
mais ce fut moi qui recueillis la plus grande part de cette gerbe
d'�loges:

--Num�ro trente-trois, me dit-il, vous venez, en quelques minutes, de
racheter un pass� regrettable et je ne veux plus voir en vous qu'un
h�ro�que et brave gar�on... D�s aujourd'hui, je vais rendre compte de
votre belle conduite au lord Chief of Justice et je ne doute pas qu'il
ne vous accorde � bref d�lai une s�rieuse r�duction de peine... et
peut-�tre votre gr�ce... Allez!... Ayez confiance! Pour vous l'heure
de la lib�ration est proche.

Et, chose stup�fiante, inou�e, inimaginable, le directeur de la prison
de Reading serra la main au num�ro trente-trois...

C'�tait la premi�re fois qu'on voyait chose pareille, et les gardiens,
quand je passai devant eux, me salu�rent militairement.

Au d�jeuner, j'eus double ration avec une pinte de pale-ale et une
tasse de th�; au d�ner, on me servit une excellente oxtail soup, du
roast-beef avec des pickles, un pudding et du stout... et je
recommen�ai � trouver la vie agr�able.

De Tread-Mill, il n'en fut plus question, d'abord parce que le moulin
ne fonctionnait plus, ensuite parce que j'�tais en instance de
lib�ration et que, comme tel, je devais �tre dispens� de tout travail.

Quinze jours apr�s, le 17 avril (j'ai retenu la date), le directeur me
faisait appeler et me lisait un long factum duquel il ressortait que
M. �Trente-Trois�, condamn� � cinq ans de Hard Labour pour cambriolage
� main arm�e, b�n�ficiait d'une mesure de cl�mence et obtenait sa
gr�ce imm�diate �eu �gard au grand courage et � la parfaite abn�gation
de soi-m�me qu'il avait montr�s en sauvant lors de l'incendie de la
prison de Reading, et ce dans des circonstances particuli�rement
p�rilleuses, les num�ros 29, 56 et 127, tous trois en danger de mort.�

L'Association d'Assistance aux Condamn�s Repentants que dirigeait le
pasteur de la maison p�nitentiaire m'allouait, en outre, afin de me
permettre de reprendre ma place dans la soci�t�, une somme de
cinquante livres, payable � la caisse de l'�conomat, le jour de ma
sortie... De plus,--oh! ce n'est pas fini--la Fondation Evang�lique de
Londres me faisait don de vingt autres livres et l'Arm�e du Salut de
cinq, total soixante-quinze livres qui, ajout�es � ma masse, laquelle
se montait � seize livres et aux quatre-vingts livres de miss Mellis
dont je gardais la propri�t�, portaient mon avoir � cent soixante et
onze livres!...

Je trouvai que ce petit d�dommagement �tait assez juste et que, somme
toute, il y avait encore de braves gens en Angleterre.

La sant� m'�tait revenue tout d'un coup et j'attendais avec une
impatience que comprendront tous ceux qui ont, comme moi, t�t� de la
prison, l'heure de ma lev�e d'�crou.

Elle arriva enfin!...

On me rendit les effets que j'avais, on s'en souvient, achet�s � si
bon compte aux magasins Robinson and Co, mais comme je n'avais plus de
bottines, le pasteur voulut bien me faire cadeau d'une paire qu'il ne
mettait plus et je me trouvai de nouveau habill� en �gentleman�.

Je devais, � la v�rit�, avoir plut�t triste mine avec ma t�te ras�e,
mon chapeau d�fonc�, mes habits chiffonn�s et mes larges chaussures �
bouts carr�s, mais quand on a port�, pendant pr�s de trois ans, la
combinaison orn�e de fleurs de tr�fle qui est l'uniforme des prisons
anglaises, on n'a pas le droit de se montrer difficile. D'ailleurs on
arrive, apr�s un long s�jour en cellule, � ne plus avoir, faute de
glace, la notion de l'�l�gance.

Lorsque je franchis le seuil trop hospitalier de la prison de Reading
et que je me trouvai dans la rue, que je vis autour de moi des hommes,
des femmes, des enfants, des chiens, des chevaux, des autos, je
demeurai un instant �bloui, comme un hibou surpris par l'aurore, mais
presque aussit�t, je me ressaisis et jetai un rapide coup d'oeil
autour de moi.

Bient�t, j'eus un soupir de satisfaction... car je venais d'acqu�rir
la certitude que Manzana n'�tait point parmi les passants qui
m'environnaient... Cela m'encouragea � me rendre � Londres. C'�tait
encore l�, ma foi, que je serais le plus en s�ret�.

--Pardon!... la gare?... demandai-je avec une extr�me politesse � un
gros policeman qui tr�nait au milieu d'un refuge, comme un Bouddha sur
un pi�destal.

L'homme eut un regard ironique et r�pondit en me toisant des pieds �
la t�te:

--Ah! ah!... on sort du bocal, hein?... Riche id�e... voici la belle
saison!... Et alors, comme cela, on retourne � Londres voir ses
amis!... et on va s'en donner tant que �a pourra jusqu'� ce qu'on
revienne ici.

--Pardon, sir, r�pondis-je tr�s digne, je vous ai demand� le chemin de
la gare...

Le policeman s'inclina c�r�monieusement:

--Gentleman... excusez-moi... vous �tes sans doute le prince de
Galles... pardon!... je m'�tais m�pris... tout le monde n'est pas
physionomiste... La gare?... elle est l�, devant vous, mais je dois
pr�venir Votre Excellence que le train de Londres vient de partir...
et que le prochain est � cinq heures cinquante-quatre...

�Imb�cile!� pensai-je en tournant les talons...

Ainsi, � peine rendu � la libert�, j'�tais d�j� la ris�e des gens de
police!...

Ce premier contact avec le monde �civilis� m'avait d�sagr�ablement
impressionn�, mais je n'�tais pas au bout de mes surprises.

Un peu plus loin, un bon bourgeois tenant par la main un petit gar�on
me d�signa au gamin qui fixa sur moi des yeux effar�s. Sur le pas des
portes, les boutiquiers me regardaient avec m�pris, et j'entendis l'un
d'eux dire � son voisin:

--On les rel�che donc tous � la prison de Reading... cela promet...
la rubrique des faits divers ne ch�mera pas...

--Je trouve, r�pondit un autre, que l'on est trop indulgent pour ces
oiseaux-l�... Si j'�tais quelque chose dans le gouvernement, je
proposerais une bonne loi qui nous d�barrasserait pour longtemps de
canailles pareilles...

La voil� bien la charit� sociale! Un homme sort de prison, il ne
trouvera personne pour lui tendre la main... personne ne l'aidera � se
relever. Il expiera sa r�habilitation plus durement que son crime. Et
l'on s'�tonne apr�s cela qu'il y ait tant de r�cidivistes!...

J'�tais, je l'avoue, quelque peu refroidi, et moi qui avais quitt�
Reading avec de bonnes pens�es plein la t�te, je commen�ais � sentir
la haine s'amasser dans mon coeur.

En passant devant la glace d'une devanture, je me regardai � la
d�rob�e et j'eus peine � me reconna�tre.

Comment! c'�tait moi, cet individu grotesque et repoussant... C'�tait
moi cet affreux chemineau, � la peau couleur safran, aux yeux caves et
farouches, � l'allure minable et inqui�tante... Ah! je comprenais
maintenant pourquoi tout le monde me regardait... Je mettais une tache
sombre sur la gaiet� de la ville... Pour ces gens paisibles, j'�tais
le vagabond dont il faut se m�fier, le spectre du Mal, l'homme pr�t �
tout, le fauve redoutable sorti de la M�nagerie de Reading!...

A la gare, d�s que j'eus pris mon billet, un employ� m'invita poliment
� ne pas stationner dans la salle d'attente, et comme je m'�tais
r�fugi� sur le trottoir, un policeman m'ordonna de descendre sur la
chauss�e.

Un autre d�tenu qui avait �t� lib�r� en m�me temps que moi arpentait
librement, la pipe � la bouche, la cour de la gare, et personne ne
faisait attention � lui. Cela m'�tonna tout d'abord, mais je finis par
comprendre...

Cet homme portait un costume d'ouvrier, et il y en avait vingt comme
lui qui attendaient le train... Rien ne le diff�renciait de ceux qui
l'entouraient et il avait l'air d'�tre de leur compagnie, tandis que
moi, avec ma pelisse sous le bras, ma jaquette chiffonn�e, mon chapeau
d�form�, ma chemise frip�e qui, faute de doubles boutons, b�illait sur
la poitrine, j'attirais imm�diatement l'attention des passants.

Des centaines d'yeux �taient braqu�s sur moi et je sentais le rouge de
la honte me monter � la face.

Si jamais j'ai d�sir� voir la nuit arriver, ce fut bien ce jour-l�!...

Ce jour-l� aussi je pus mesurer la profondeur de la muflerie humaine!...




VII

OU JE DEVIENS L'AMI DE Mme CORA ET DE M. BOBBY


Quand j'arrivai � Londres, mon premier soin fut de courir chez un
chemisier et chez un bottier, puis j'allai ensuite chez un petit
tailleur de Commercial Road qui consentit, moyennant deux shillings, �
donner un coup de fer � mes habits.

Cet homme aussi vit bien que je sortais de prison, mais il se garda de
me questionner...

Il y avait chez lui une glace dans laquelle je pus me regarder �
loisir et je remarquai que ce qui me rendait surtout affreux c'�tait
ma t�te ras�e, sur laquelle oscillait un chapeau trop grand. J'eus
l'id�e d'acheter une perruque que je porterais jusqu'� ce que mes
cheveux eussent repouss�. Je fus longtemps � la d�couvrir, cette
perruque, mais enfin j'y parvins et celui qui me la vendit, un vieux
receleur de Johnson Street, me la fit payer tr�s cher, car il me prit
sans doute pour quelque malfaiteur qui voulait �chapper � la police.
Je coiffai aussit�t ce �postiche� d'occasion qui s'adaptait assez
exactement � ma t�te et pris cong� du �broker� qui crut devoir me
serrer la main et me d�cocher un petit coup d'oeil malicieux.

Je me mis ensuite � la recherche d'un logement et cela me prit deux
bonnes heures. Je ne pouvais, on le comprend, m'installer dans un
bouge, et ma mauvaise mine m'emp�chait d'arr�ter mon choix sur un
h�tel de second et m�me de troisi�me ordre. Fort heureusement, le
hasard vint � mon secours, une fois encore.

Dans une petite rue de Limehouse, un des bas quartiers de Londres, un
�criteau attira mes regards:

  _Bedroom to let._

J'h�sitai un instant, puis me d�cidai � entrer. La maison avait plut�t
mauvaise apparence.

C'�tait une affreuse b�tisse aux murs fendill�s sur la fa�ade de
laquelle on avait r�cemment pass� une couche de badigeon rouge qui
s'effritait d�j� par endroits.

Je suivis un �troit couloir et arrivai dans une petite cour vitr�e o�
j'aper�us une servante qui lavait du linge.

--C'est ici, demandai-je, qu'il y a une chambre � louer?

La maid me regarda un instant avec de gros yeux ronds, essuya ses
mains � son tablier et r�pondit, avec un affreux accent gallois:

--Attendez, j'vas chercher Mme Cora.

J'attendis pr�s du baquet de la laveuse, les pieds dans l'eau.

Soudain, un joyeux �clat de rire retentit pr�s de moi. Je me retournai
vivement mais je n'aper�us personne... Presque aussit�t une horrible
voix canaille qui rappelait celle des beggars de Whitechapel entonna
une chanson de matelots orduri�re et stupide.

J'allais fuir, quand une grosse dame parut.

C'�tait Mme Cora. Elle avait une perruque rousse; sa bouche �tait d'un
rouge exag�r� et ses yeux que surmontaient des sourcils d'un noir de
jais d�crivaient deux courbes tellement r�guli�res qu'on les devinait
trac�es avec un pinceau. Quant � son teint, il avait cet incarnat
factice que donne � la peau le �crayon Primrose� et son visage luisait
comme un phare. Elle �tait v�tue d'un peignoir de soie bleue sous
lequel ballottait une poitrine molle, maintenue par un large ruban de
faille.

En m'apercevant, elle inclina l�g�rement la t�te, esquissa un sourire
et demanda, d'une petite voix d'enfant:

--Monsieur d�sire?

--J'ai vu que vous aviez une chambre � louer, madame, et je d�sirerais
en conna�tre le prix.

--C'est quinze shillings par semaine... ameublement confortable, vue
sur la rue...

A ce moment, les �clats de rire se firent entendre de nouveau.

--Ne faites pas attention, me dit Mme Cora, c'est Bobby qui s'amuse...
Nous disions donc: vue sur la rue... tranquillit� parfaite... On peut
sortir et rentrer � volont�... mais vous savez, je ne veux pas de
chiens ici... je les ai en horreur car ils font peur � Bobby... Il est
si impressionnable, ce pauvre Bobby... Figurez-vous que l'autre jour,
il a �t� pris d'une crise terrible et j'ai bien cru que j'allais le
perdre... Un maudit bull s'�tait introduit dans cette cour et aboyait
avec fureur... il a m�me eu l'audace de monter au premier, dans la
chambre o� se trouve Bobby... Mais je suis l� qui vous parle de mon
coco ador�, et j'oublie de vous montrer la chambre... Voulez-vous
prendre la peine de me suivre, monsieur?

Et Mme Cora s'engagea dans l'escalier. Elle avait pour gravir plus
facilement les marches, retrouss� son peignoir bleu et me montrait des
mollets �normes emprisonn�s dans des bas transparents, de couleur
claire.

--Oh! oh!... faisait Bobby de sa vilaine voix nasillarde...

Je l'aper�us enfin, ce Bobby. C'�tait un gros perroquet gris qui
circulait librement dans une pi�ce du premier �tage, semant sans
pudeur sur le grand tapis rouge des ordures larges comme des shillings.

--Croyez-vous qu'il est joli, s'extasia Mme Cora. Un connaisseur me
disait derni�rement qu'il n'en avait jamais vu de pareil... et je le
crois sans peine... Bobby vaut au moins cent livres... oui,
monsieur... mais pour mille, je ne le c�derais pas... Et si vous
saviez comme il est intelligent... il comprend tout... je n'ai qu'�
lui donner un ordre pour qu'il m'ob�isse aussit�t...

Je pensai, � part moi, que Mme Cora aurait bien d� donner � son
perroquet l'ordre de respecter un peu plus le tapis rouge.

Nous arriv�mes � la chambre. Elle �tait, je dois le dire, presque
confortable, quoique d'une propret� douteuse.

La grosse dame fit glisser sur leur tringle les doubles rideaux afin
que sans doute je pusse mieux voir la poussi�re qui garnissait les
meubles et les taches r�pandues sur le fauteuil et le couvre-lit, puis
elle me demanda si �je me d�cidais�.

Je r�pondis affirmativement, car je ne me sentais plus le courage de
chercher un autre logement.

Alors, elle devint aimable, presque provocante...

--Vous serez tr�s bien ici, dit-elle... et si vous vous ennuyez, je
pourrai de temps en temps vous tenir compagnie... Chez moi, vous savez,
c'est la vie de famille et tous mes locataires sont un peu mes
enfants.

--Vous avez d'autres locataires?

--Oui, quatre, mais des gar�ons tr�s s�rieux qui partent le matin et
ne rentrent que le soir. Deux sont employ�s aux Docks.

--Ah!... et les deux autres?

--L'un est commis voyageur, et l'autre coiffeur pour dames... Vous les
verrez, d'ailleurs, car le samedi soir, nous avons l'habitude de nous
r�unir pour jouer au poker... Ce sont des locataires tout ce qu'il y a
de plus comme il faut... le commis voyageur surtout...

Et, tout en me donnant ces explications, la grosse dame me fr�lait
l�g�rement en me faisant les yeux doux, mais voyant que je ne
r�pondais pas � ses avances, elle me dit brusquement:

--Nous sommes d'accord, n'est-ce pas? La chambre vous pla�t... eh bien,
c'est une affaire entendue... quinze shillings par semaine et payables
d'avance...

Je lui tendis une livre, et comme elle n'avait pas de monnaie sur elle,
je lui dis de remettre les cinq shillings � la bonne...

J'avais absolument besoin de repos et d�sirais me d�barrasser au plus
vite de cette logeuse un peu trop famili�re.

Elle me laissa enfin.

D�s qu'elle fut partie, je donnai un tour de clef et m'assis dans
l'unique fauteuil qui, avec deux chaises de velours grenat, garnissait
la pi�ce.

Mon s�jour prolong� � la ge�le de Reading m'avait fait perdre
l'habitude de la marche et j'�tais tellement �reint�, tellement fourbu
que je m'endormis presque aussit�t.

Quand je me r�veillai, il faisait nuit. La lueur d'un r�verb�re plac�
en face, dans la rue, �clairait ma chambre. Une faim atroce me
tenaillait l'estomac. Je me levai, assujettis ma perruque qui s'�tait
un peu d�rang�e pendant mon sommeil, m'assurai que mon diamant �tait
toujours dans la pochette de ma chemise de dessous, puis, je mis mon
chapeau, ouvris la porte et m'engageai � t�tons dans un escalier
obscur. En m'entendant descendre, le maudit perroquet se mit � pousser
des exclamations auxquelles se m�laient quelques mots de �slang�...

--Ah! vous voulez probablement d�ner, me dit Mme Cora, en s'avan�ant
sur le palier... Vous savez, je donne �galement � manger... c'est deux
shillings six par repas.

J'acceptai l'offre de la grosse dame et, quelques instants apr�s,
j'�tais install� entre elle et Bobby devant une petite table
recouverte d'une nappe � carreaux jaunes et rouges.

Mme Cora faisait elle-m�me le service et s'effor�ait � des gestes
gracieux qui la rendaient parfaitement ridicule.

Qu'�tait-ce au juste que cette logeuse? Malgr� ses petits airs de
franchise et d'abandon, elle ne m'inspirait qu'une m�diocre confiance.
J'�tais, � n'en pas douter, tomb� dans une de ces maisons louches
comme il y en a tant � Whitechapel, et si j'�tais relativement
tranquille au sujet de ma personne, je l'�tais beaucoup moins pour ma
bourse.

Tout en mangeant, avec des minauderies de petite ma�tresse, Mme Cora
me posait une foule de questions qui ne laissaient pas que de
m'embarrasser un peu. Quand serr� de trop pr�s, je ne savais que
r�pondre, je passais mon doigt sur la t�te de Bobby, lequel s'�tait
pris pour moi d'une subite affection. Il me regardait continuellement
de son gros oeil rond, en se tortillant maladroitement sur son
perchoir et se rapprochait de plus en plus. Au dessert, il grimpa sur
mon �paule et se mit � tirer les cheveux de ma perruque, tout en
laissant tomber sur ma jaquette les shillings qu'il posait d'ordinaire
sur le tapis.

La grosse dame �tait dans le ravissement.

--Croyez-vous qu'il est mignon, disait-elle... Regardez donc comme il
est dr�le... il veut jouer avec vous... c'est la premi�re fois que je
le vois si familier avec un �tranger... Sans doute que vous lui
plaisez... les b�tes ont parfois un flair �tonnant... Bobby a compris
que vous �tiez un brave homme, et il est tout de suite devenu votre
ami. Ah! ce n'est pas � M. Bill Sharper qu'il ferait une f�te
pareille! Je ne sais pourquoi, il ne peut pas le souffrir... et
pourtant, ce n'est pas un mauvais gar�on!...

Bill Sharper!

Ce nom me fit courir par tout le corps un long frisson, et Mme Cora
dut s'apercevoir de mon trouble, car elle demanda:

--Vous �tes indispos�?

--Non... non... r�pondis-je vivement, c'est Bobby qui vient de me
tirer les cheveux...

La grosse dame partit d'un bruyant �clat de rire.

--Ah! le gredin!... fit-elle en pouffant... ah! le petit espi�gle...
Il veut sans doute s'assurer que vos cheveux tiennent bien... Alors,
c'est vrai?... il vous a fait mal?... Ah! �a, c'est curieux, par
exemple!... c'est m�me extraordinaire!...

Et Mme Cora se tr�moussait sur sa chaise comme une petite folle.

Evidemment, elle s'�tait aper�ue que j'avais une perruque...

Je ne savais plus quelle contenance prendre... je me sentais
profond�ment grotesque et ne trouvais rien � r�pondre.

--Bah!... dit la logeuse, il est bien permis � un homme de porter de
faux cheveux... les femmes en portent bien... En tout cas,
permettez-moi de vous dire que cela vous va tr�s bien. Vous ressemblez
� Rico, un tzigane que j'ai beaucoup connu et avec lequel...

Elle s'arr�ta subitement, craignant sans doute de se laisser glisser
sur la pente des confidences...

Mme Cora ne parut pas s'�tonner outre mesure que je portasse une
perruque; d'ailleurs, elle ne s'�tonnait de rien... C'�tait une
personne tr�s avertie dont les clients s'�taient employ�s sans doute �
parfaire l'�ducation. Peut-�tre m�me avait-elle d�j� devin� d'o� je
sortais, mais elle �tait trop bien �lev�e pour faire allusion � un
petit �accident� qui devait �tre assez commun dans le monde qu'elle
fr�quentait.

Elle me comblait d'amabilit�s--peut-�tre en souvenir de Rico--et Bobby
qui avait d�cid�ment renonc� � me tirer les cheveux s'acharnait apr�s
le bout de mon oreille...

Tr�s habilement, je ramenai la conversation sur un sujet qui
m'int�ressait plus que tout autre.

--Alors, dis-je, Bobby n'aime pas M. Bill Sharper...

--Oh, pas du tout, et cela est m�me assez singulier, car M. Bill
Sharper ne sait quelles gentillesses lui faire... il lui donne souvent
des friandises et je gage qu'� son retour de voyage, il va encore lui
apporter quelque chose...

--Ah! M. Bill Sharper est en voyage?

--Oui... jusqu'� la fin de la semaine... il se d�place beaucoup en ce
moment... c'est d'ailleurs son m�tier qui veut cela... C'est vraiment
dommage que Bobby ne l'aime pas, car c'est un bon gar�on, et si dr�le,
si amusant!... D'ailleurs, vous le verrez et je suis s�re qu'il vous
plaira tout de suite.

--Je n'en doute pas. Il revient, avez-vous dit � la fin de la semaine?

--Oui, il sera ici samedi... ou dimanche, au plus tard...

--Je serai fort heureux de faire sa connaissance...

Le repas s'achevait. Bobby, que la chaleur avait fini par engourdir,
dormait, la t�te sous son aile.

La bonne, que nous n'avions pas vue de la soir�e, ouvrit tout � coup
la porte de la pi�ce et fit un signe � sa ma�tresse.

--Je vous demande pardon, dit Mme Cora, mais on a besoin de moi... Je
reviens dans un instant.

A travers la baie vitr�e, j'avais aper�u la longue silhouette d'un
horse-guard qui titubait l�g�rement et, � c�t� de lui, l'ombre menue
d'une femme coiff�e d'un grand chapeau � plumes.

Il y eut dans l'escalier un bruit de pas, un murmure confus parvint
jusqu'� moi, puis le silence se r�tablit.

Cinq minutes apr�s, Mme Cora, encore tout essouffl�e, avait repris sa
place en face de moi.

Elle m'offrit un verre de whisky que j'acceptai, mais cette liqueur
exquise dont j'avais perdu le go�t � Reading, ne tarda pas � me
tourner la t�te et, bien que la conversation de la logeuse, qui avait
rapproch� sa chaise de la mienne, commen��t � devenir int�ressante, je
me vis oblig� de prendre cong�, en pr�textant--ce qui �tait vrai
d'ailleurs--un l�ger �tourdissement.

Cette brusque retraite parut contrarier vivement Mme Cora qui aurait
voulu causer plus longuement sans doute, mais j'�tais vraiment trop
malade pour acc�der � son d�sir.

Une fois dans ma chambre, je me passai imm�diatement un peu d'eau sur
le visage, me d�shabillai, apr�s avoir ferm� ma porte � double tour et
jet� un coup d'oeil sous le lit et derri�re les doubles rideaux, puis
j'essayai de dormir, mais le horse-guard et sa compagne faisaient un
tel vacarme dans la chambre voisine qu'il me fut � peu pr�s impossible
de fermer l'oeil de la nuit. Je croyais, � chaque instant que le bruit
avait cess�, mais bient�t il reprenait de plus belle!

Un peu avant le jour, je m'assoupis cependant, puis ne tardai pas �
m'endormir profond�ment.

Quand je me r�veillai, les douze coups de midi sonnaient � une �glise
voisine. Je me levai et, tout en proc�dant � ma toilette, je r�fl�chis
sur ma situation pr�sente. L'asile que j'avais momentan�ment choisi
n'�tait d�cid�ment pas s�r; il me fallait en trouver un autre. Pour ma
premi�re d�marche, je n'avais vraiment pas de chance, car avouez que
c'�tait jouer de malheur que d'avoir arr�t� mon choix sur une maison
meubl�e qu'habitait justement Bill Sharper!

La logeuse ne m'avait nomm� que celui-l�, mais qui sait si je n'allais
pas apprendre que Manzana logeait aussi dans cet h�tel borgne. Il
fallait que je d�guerpisse au plus vite, car j'�tais expos�, � chaque
minute, � faire chez Mme Cora de mauvaises rencontres.

D'ailleurs, de toute fa�on, je ne serais pas rest� dans ce
boarding-house. La propri�taire �tait trop aimable, et cette amabilit�,
que j'attribuais � ma ressemblance avec le regrett� Rico, m'e�t
oblig� � des sacrifices vraiment trop h�ro�ques.

J'annon�ai donc � Mme Cora que je ne rentrerais probablement pas d�ner,
et je partis apr�s avoir amicalement serr� la patte � Bobby.

J'allai d�jeuner dans un restaurant italien tenu, comme toujours, par
un Allemand, puis je me mis � la recherche d'un nouveau logement.




VIII

CELLE QUE JE N'ATTENDAIS PAS


Une heure apr�s, je m'arr�tais devant un �norme b�timent sur la fa�ade
duquel courait une longue bande de calicot avec ces mots: �Caledonian
Hotel�.

C'�tait une sorte de caravans�rail fr�quent� par le peuple des docks,
les mariniers de la Tamise et les matelots en cong�... On entrait
l�-dedans et on en sortait sans que personne vous remarqu�t. L'h�tel
avait deux cents chambres, ainsi que l'attestait la petite notice
coll�e sur la vitre du bureau et il �tait, on en conviendra, bien
difficile au logeur de surveiller tant de locataires.

Je r�solus donc de m'�tablir au Caledonian Hotel, mais avant d'y
p�n�trer, je me rendis chez un fripier de Shadwell et troquai contre
une vareuse, un caban, un b�ret et un pantalon de matelot, les effets
trop �l�gants que je portais et qui compromettaient ma s�curit�.
J'abandonnai aussi ma perruque au marchand, qui me la paya deux
shillings.

Quand je sortis de chez lui, personne n'e�t pu reconna�tre sous son
costume de marin le gentleman ridicule qui, la veille, d�nait en t�te
� t�te avec la logeuse de Limehouse.

J'avais enfin trouv� le seul d�guisement qui me conv�nt, celui qui me
permettrait de passer partout sans me faire remarquer.

Je ne pouvais plus rester � Londres, o� j'�tais expos� � rencontrer
Bill Sharper et peut-�tre Manzana. Mon seul d�sir �tait de m'embarquer,
de gagner les r�gions lointaines, de vendre mon diamant et de
redevenir un honn�te homme.

Je m'engagerais � bord d'un bateau quelconque comme soutier, comme
aide-chauffeur, ou comme graisseur, mais ce que je souhaitais, c'�tait
quitter au plus vite le sol de l'Angleterre.

Je me pr�sentai donc au Caledonian H�tel, m'inscrivis sur le livre de
police sous le nom de Jim Perkins, et obtins, sans autres formalit�s,
une chambre au quatri�me �tage. Pour la premi�re fois depuis ma sortie
de Reading, je me sentis enfin tranquille et pus dormir tout � mon
aise. Je prenais mes repas dans la salle commune de l'h�tel, en
compagnie de matelots et de mariniers et ne tardai pas � me lier avec
quelques braves gar�ons qui promirent de me trouver un engagement. En
attendant, j'errais sur les quais, causant avec les dockmen,
m'int�ressant � l'arriv�e et au d�part des navires, m'offrant m�me
parfois pour un coup de main, lorsque j'en trouvais l'occasion.

Un soir, un de mes nouveaux camarades m'annon�a que le capitaine du
_Humbug_, un voilier de trois cent cinquante tonneaux, en partance
pour l'Am�rique du Sud, cherchait � compl�ter son �quipage. Je me
pr�sentai � ce capitaine qui s'appelait Wright et j'eus la chance
d'�tre accept�.

--Jeudi le d�part, me dit le capitaine Wright... A la tomb�e de la
nuit, il faudra rallier le bord.

Je promis d'�tre exact au rendez-vous et retournai au Caledonian Hotel.

J'avais encore une journ�e � passer � Londres, et je r�solus de me
payer un peu de bon temps. En compagnie de deux nouveaux amis nomm�s
Dick et Funny, j'allai d�ner � la �Tortue Volante�, un restaurant de
matelots r�put� pour ses �sheep's trotters�, et ensuite, nous
r�sol�mes de finir notre soir�e au concert.

Il y a dans Pennington street un music-hall tr�s mal fam� o� les
marins en bord�e vont faire un peu de boucan avant de se rembarquer.
C'est une �troite construction pr�c�d�e d'un long couloir dans lequel
on rencontre les demi-mondaines du Wapping. La salle, garnie de bancs
� dossier solidement scell�s au parquet, est flanqu�e d'une galerie,
sorte de promenoir demi-circulaire o� l'on peut consommer pour six
pence des boissons frelat�es.

Ce soir-l�, c'�tait �great event�... On annon�ait les d�buts d'une
chanteuse qui avait modestement pris le nom de �miss Nightingale�,
c'est-�-dire �Mlle Rossignol�.

Des affiches la repr�sentaient avec un corps d'oiseau et les boniments
les plus outranciers la d�signaient � la curiosit� des spectateurs,
comme �une des �toiles les plus brillantes du firmament artistique�.

En compagnie de Dick et de Funny, je pris place aux premiers rangs et,
comme le spectacle ne commen�ait pas assez vite, nous donn�mes le
signal du �branle-bas�.

Imm�diatement, des centaines de pieds chauss�s de gros souliers �
clous se mirent � frapper en cadence les planches du parquet, d'o�
monta bient�t une poussi�re jaune, aussi opaque, aussi �paisse qu'un
brouillard londonien.

L'orchestre pr�luda enfin par la �Marche des Joyeux Gar�ons de
Southwark�, et toute la salle reprit en choeur le refrain:

  _With his nancy on his knee,
  And his arm around her waist..._

Une gaiet� folle s'�tait empar�e de la salle enti�re, et les
spectateurs hurlaient avec une telle force que l'on n'entendait plus
la musique dans laquelle cependant dominaient les instruments de
cuivre.

Enfin, la partie de concert commen�a. Le public emball� par le nom de
�Miss Nightingale� la r�clamait � grands cris et les modestes
chanteuses qui pr�c�daient la grande �toile ne parvenaient pas � se
faire entendre.

Soudain je tressaillis. Je venais d'apercevoir dans une trav�e voisine
de la mienne une femme � la toilette minable, une de ces pauvres
roulures comme on en rencontre dans les rues de Whitechapel, et cette
femme, je ne me trompais point... c'�tait Edith!

Quel contraste offrait aujourd'hui la malheureuse fille avec la belle,
l'�blouissante, la brillante Edith que j'avais, trois ann�es
auparavant, retrouv�e dans un des plus grands concerts de Londres...

Que lui �tait-il donc arriv�?... Quel terrible �v�nement avait ainsi
pr�cipit� sa chute?

Le sentiment qui s'empara de moi, � cet instant, fut celui de la
piti�...

Sans plus me soucier de mes camarades que s'ils n'existaient pas, je
me levai et allai m'asseoir � c�t� de mon ancienne ma�tresse.

Tout d'abord, elle ne me reconnut pas et comme je m'�tais approch�
d'elle, mon �paule contre la sienne, elle me repoussa d'un geste
rageur en m'appelant �ivrogne�.

Alors, je la regardai bien en face et d'une voix dans laquelle je
m'effor�ai de mettre toute la douceur possible, je l'appelai par son
nom:

--Edith!

Elle eut un petit soubresaut, suivi d'un mouvement de recul, puis, me
reconnaissant enfin, murmura tristement:

--Edgar!...

Et je vis qu'elle pleurait.

--Venez, lui dis-je...

Elle ob�it et nous all�mes nous asseoir dans le pourtour � un endroit
qui �tait � peu pr�s d�sert...

Dans la salle, le boucan �tait � son comble et le r�gisseur avait d�
para�tre sur la sc�ne, pour annoncer que si le bruit continuait on
allait suspendre la repr�sentation...

--Edith!... fis-je, en prenant les mains de la jeune femme... vous ne
m'en voulez pas?

Elle leva vers moi ses grands yeux bleus embu�s de larmes:

--Vous en vouloir, Edgar... et pourquoi?

--Mais... � cause de... l'affaire...

--Oh! non... je ne vous en veux pas... vous avez pu avoir des torts...
mais vous avez toujours �t� bon pour moi... tandis que...

Elle n'acheva pas.

--Que voulez-vous dire?... voyons... parlez...

--Je vous assure, Edgar, que je n'en ai pas la force...

--Vous �tes malade?...

--Non... j'ai faim...

Cela avait �t� dit d'une voix si basse que c'est � peine si je pus
entendre ce navrant aveu...

--Que dites-vous, Edith... que dites-vous?... Vous avez faim?...

--Oui...

Et elle ajouta, honteuse, en d�tournant la t�te:

--Voil� deux jours que je n'ai pas mang�...

--Cependant, vous �tes venue au concert... vous avez d� payer votre
place?

--Ici... les femmes comme moi... ne payent pas.

J'�tais �mu plus que je ne saurais le dire et je sentais mes yeux se
mouiller.

Je pris Edith par le bras et l'entra�nai hors de la salle, au moment
m�me o� miss Nightingale commen�ait ses roulades.

Il y avait, en face du music-hall, un petit restaurant brillamment
�clair�.

Je voulus y faire entrer Edith, mais elle me saisit vivement le bras,
en disant:

--Oh non... non! pas ici!

Et elle me guida vers une rue sombre, m'entra�na dans une autre et
enfin, s'arr�tant devant une petite boutique peinte en rouge:

--L�! si vous voulez, dit-elle.

Nous entr�mes. La salle �tait presque vide. Nous nous ass�mes, dans le
fond et je commandai � d�ner... Edith ne mangeait pas, elle d�vorait.

Ainsi, c'�tait donc vrai, la malheureuse mourait de faim!

J'aurais voulu conna�tre imm�diatement son histoire, apprendre comment
elle avait pu tomber dans une telle mis�re, mais je n'osais
l'interroger.

Quand elle eut termin� son repas, elle demanda:

--O� allez-vous maintenant? Edgar.

--Mais chez vous, si vous voulez...

--Chez moi! fit-elle tristement... chez moi!... mon domicile
maintenant, c'est la rue!...

Je n'en pouvais croire mes oreilles... Etait-il possible que mon Edith
en f�t arriv�e l�?

--Venez � mon h�tel.

Et je l'emmenai au Caledonian.

Lorsque nous f�mes seuls, je la fis asseoir et lui prenant les mains:

--Edith!... Edith!... je vous en prie... dites-moi tout, confiez-vous
� moi... Vous savez que je suis votre ami, moi... que je vous ai bien
aim�e... que je vous aime toujours.

Elle �clata en sanglots.

J'attendis que la crise fut calm�e, puis la suppliai de parler.

Elle y consentit enfin, d'une voix h�sitante:

--Aussit�t apr�s votre malheur, dit-elle, j'ai �t� oblig�e de quitter
le petit appartement que nous occupions chez miss Mellis... et de me
r�fugier dans le Strand. J'�tais encore toute boulevers�e par cette
�histoire�... Et d'abord, je vous ai maudit, Edgar... mais depuis...
depuis que j'ai appris � mieux conna�tre la vie, je vous ai excus�...

Elle s'arr�ta un instant, comme si elle cherchait � rassembler ses
id�es, et poursuivit:

--Oui... je vous ai excus�... car, en somme, si � Paris, je n'avais
pas pris les deux mille francs qui se trouvaient dans votre
secr�taire... peut-�tre bien que...

--Ne parlons plus de cela, Edith, je vous en prie... Ne vous ai-je
point pardonn� depuis longtemps?...

--Oui, je sais... mais j'ai honte de cette vilaine action... j'�tais
heureuse, � ce moment, vous ne me refusiez rien...

--Mais puisque c'est oubli�, vous dis-je... Continuez votre r�cit...

--Mon... r�cit!... ah oui!... O� en �tais-je donc?...

--Au moment o� vous avez quitt� le logement de miss Mellis...

--Ah! oui... c'est vrai... J'�tais donc all�e m'installer dans un
boarding-house du Strand... quand, un jour, en descendant de chez moi,
je me suis trouv�e nez � nez dans la rue avec cet horrible individu
qui nous a fait une telle peur, vous savez... ce Bill Sharper...

--Oui... oui... je me souviens de ce bandit.

--Oh!... un bandit, vous pouvez le dire, mais en comparaison de
l'autre... c'est encore un gentleman...

--L'autre?...

--Oui, vous savez bien, Manzana...

--Le gredin! en voil� un qui a fait mon malheur!

--Et le mien aussi, Edgar...

--Comment cela?

--Attendez, vous allez tout savoir et si vous avez souffert, vous
verrez que, moi aussi, j'ai �t� bien malheureuse... Donc, Bill Sharper
a commenc� par m'intimider. �Ah! vous voil�, vous, m'a-t-il dit...
vous ferez bien de vous cacher, car la police vous recherche... vous
allez probablement �tre arr�t�e... Votre amant a parl�... Il para�t
que vous �tiez sa complice et que c'est � votre instigation qu'il a
commis le vol que vous savez...�

Je me r�criai, naturellement, mais il insista et me terrorisa � tel
point que je m'enfuis de mon logement pour me r�fugier dans celui
qu'il m'avait offert...

--Comment? vous �tes all�e chez Bill Sharper?

--J'�tais folle... je ne savais plus ce que je faisais, et la crainte
d'�tre arr�t�e m'e�t fait commettre les pires folies... Chez lui, je
trouvai l'autre... Manzana, celui qui pr�tend que vous l'avez vol�...
Ils me parlaient toujours de mon arrestation prochaine et semblaient
s'efforcer de me soustraire � la justice... Bref, je suis devenue leur
chose... ils ont fait de moi ce qu'ils ont voulu... Apr�s m'avoir
terroris�e, ils m'ont compromise en m'emmenant avec eux dans leurs
exp�ditions et, finalement, je suis rest�e seule avec Manzana. Vous
dire ce que ce mis�rable m'a pers�cut�e, non, c'est � n'y pas
croire... Il me battait, oui. Edgar, ce mis�rable a os� me battre...
Il me faisait horreur... mais je n'osais le quitter, car il m'avait
menac�e de me tuer si je tentais de fuir... Il me surveillait
continuellement et... m�me quand je descendais dans la rue pour
exercer l'inf�me m�tier auquel il m'avait contrainte, je le voyais
toujours derri�re moi, avec ses yeux brillants qui me donnaient le
frisson...

--Ainsi, malheureuse, depuis le jour o� j'ai �t� arr�t�...

--Oh! Edgar! Edgar! je vous en supplie, pardonnez-moi... je vous l'ai
dit, j'�tais folle. Cet homme m'avait terroris�e, compromise, et une
fois dans l'engrenage...

--Et vous �tes toujours avec lui?

--Non... Edgar... non, j'ai enfin eu le courage de le quitter...
J'�tais malade, ceci se passait avant-hier... il m'a quand m�me
oblig�e � me lever pour aller faire dans le Strand ma triste promenade
quotidienne... Alors, profitant d'un moment o� il �tait entr� dans un
d�bit de tabac... je me suis enfuie... Je me suis mise � courir droit
devant moi. Arriv�e sur les quais, j'ai eu un moment l'id�e de me
jeter dans la Tamise et si je ne l'ai pas fait, c'est parce qu'un
policeman qui m'avait aper�ue m'a forc�e � m'en aller... Depuis, j'ai
err� comme une �me en peine, m'�cartant le plus possible du quartier
o� se trouve Manzana... Voil� deux nuits que je passe dehors... et,
quand vous m'avez rencontr�e, j'�tais entr�e au music-hall pour me
reposer un peu, car je ne tenais plus sur mes jambes... Je savais que
l� on ne me chasserait pas, puisque les r�deuses des quais sont
admises gratuitement dans ces affreux endroits, pour servir
d'amusement aux matelots... Vous le voyez, Edgar, j'ai bien
souffert... Condamnez-moi si vous voulez, mais c'est la fatalit� qui
m'a conduite l�!...

Pour toute r�ponse, j'attirai Edith contre moi et d�posai sur son
front p�le un baiser de pardon...

C'�tait moi, en r�alit�, qui avais fait le malheur de cette femme...
c'�tait moi qui l'avais pouss�e au bord de l'ab�me... Manzana avait
fait le reste!

Il y eut entre Edith et moi un long silence; elle avait appuy� sa t�te
sur mon �paule et sanglotait doucement.

J'�vitais de prononcer un mot, craignant de raviver sa douleur. Enfin,
quand elle parut plus calme, je lui dis:

--Et maintenant, Edith, qu'allez-vous faire?

Elle me regarda avec �tonnement, puis comme je demeurais silencieux,
elle se remit � pleurer...

J'avais lu dans ses yeux la question qu'elle n'osait me poser, et je
souffrais autant qu'elle...

--Ne vous ai-je pas dit, fis-je doucement, que je quittais
l'Angleterre... Je m'embarque demain pour l'Am�rique du Sud.

La secousse avait �t� trop violente, je le vis bien au geste de
d�sespoir d'Edith, et je repris aussit�t:

--Mais, soyez tranquille... je ne vous abandonnerai pas. Ecoutez moi,
je vous en prie, et vous allez voir que je ne veux que votre bien...
Je suis, pour des motifs que vous comprendrez plus tard, forc� de
m'expatrier... Vous, de votre c�t�, vous ne pouvez demeurer �
Londres... Il n'y a qu'un endroit o� vous puissiez �tre en s�ret�...
et cet endroit, c'est Paris, car Manzana a de s�rieuses raisons pour
ne pas retourner dans cette ville... Or, vous allez, d�s demain,
partir pour la France... et vous prendrez une chambre dans notre
ancien quartier... Dans un mois, ou plut�t non, un mois et demi, vous
irez tous les jours � la poste restante de la place des Abbesses...
vous y trouverez bient�t une lettre � votre adresse... Je vous
apprendrai o� je suis, vous me r�pondrez, et quand je le pourrai, ou
je vous dirai de venir me rejoindre, ou c'est moi qui viendrai... De
temps � autre, je vous enverrai quelque argent... Je compte cependant
que vous redeviendrez une honn�te femme... comme moi je t�cherai de
redevenir un honn�te homme... Il y a entre nous un foss� de boue... il
faut laisser au soleil le temps de le dess�cher peu � peu... Lorsque
nous nous retrouverons, le pass� sera oubli�, et nous vivrons
heureux... Peut-�tre reviendrons-nous en Angleterre, car c'est notre
pays � tous deux et si mis�rable, si criminel qu'on ait �t�, on
n'oublie jamais son pays...

Edith leva vers moi ses grands yeux que l'espoir rendait plus
brillants et balbutia ce simple mot:

--Merci!




IX

CE QUI DEVAIT ARRIVER


Le lendemain, je conduisis Edith � la station de Waterloo, pris son
billet, lui remis cinquante livres et ne quittai la gare que lorsque
j'eus vu le train dispara�tre. Nos adieux furent touchants et je puis
dire que de part et d'autre les paroles que nous �change�mes �taient
sinc�res.

Il ne me restait plus qu'� regagner le _Humbug_. Le capitaine ne
m'attendait qu'� la fin de l'apr�s-midi, mais je jugeai plus prudent
de monter � bord avant l'heure fix�e, car une fois sur le b�timent, je
n'aurais plus � redouter les mauvaises rencontres.

C'est souvent--j'en ai fait la constatation--� l'heure o� l'on se
croit � l'abri de tout danger qu'une tuile vous tombe sur la t�te et
j'en avais re�u trop, depuis quelque temps, pour ne pas chercher �
prot�ger ma triste personne.

Le capitaine Wright me re�ut avec cordialit�...

--Ah! vous voil�, fit-il;... � la bonne heure... Au moins, vous, vous
n'�tes pas en retard. Vous allez voir que les autres ne seront pas si
press�s... mais, � propos... puisque vous �tes l�, je vais vous
charger d'une commission... Vous connaissez Pensylvania road?...

--Oui... tr�s bien...

--Il y a l� un h�tel... au num�ro 16 ou 18... le �Swan H�tel�... pas
moyen de se tromper... Vous entrerez et direz au patron: �Je viens de
la part du capitaine Wright... est-ce que les cailles sont arriv�es?�
Il saura ce que cela veut dire et vous r�pondra oui ou non... S'il
vous dit non, vous lui demanderez quand elles arriveront et s'il faut
que je retarde mon d�part... Vous avez bien compris?... J'allais
envoyer un commissionnaire, mais puisque vous �tes l�, il est inutile
que je d�pense trois shillings.

Je partis imm�diatement, mais comme depuis ma �vill�giature� � Reading,
j'�tais devenu tr�s mauvais marcheur, je h�lai un taxi, � une
centaine de m�tres des quais, et jetai au chauffeur l'adresse que
m'avait donn�e le capitaine Wright.

J'avais pris une voiture ferm�e, jugeant que cela �tait plus s�r.
J'allais �tre oblig� de passer dans le quartier qu'habitait Manzana,
et je ne tenais pas � rencontrer mon ancien associ�. J'�tais, il est
vrai, tr�s document� sur son compte et pouvais le faire arr�ter; mais
lui, de son c�t�, avait une arme contre moi, et bien qu'elle f�t un
peu �mouss�e, elle ne laissait pas d'�tre encore dangereuse.

J'eus la chance d'arriver sans incident au �Swan H�tel�.

J'entrai au 16 de Pensylvania road. Il y avait l� un d�bit borgne, �
la devanture duquel un cygne aux ailes �ploy�es s'�battait dans un lac
bleu.

Avisant un gros homme qui se tenait derri�re un comptoir, je lui
demandai poliment �si les cailles �taient arriv�es�.

Il eut un mouvement de surprise, puis r�pondit, apr�s m'avoir tois�:

--Qui vous envoie?

--Le capitaine Wright.

Sa figure s'�claira:

--Ah! tr�s bien, fit-il... vous comprenez, on tient � savoir � qui on
a affaire... Non... les cailles ne sont pas encore arriv�es... mais
Bill Sharper, qui est all� les chercher, sera sans doute ici dans un
instant... Voulez-vous l'attendre?

--Merci... il faut que je regagne le _Humbug_...

--Ah! c'est f�cheux... oui... bien f�cheux... vous devriez attendre
une demi-heure... comme cela, nous serions fix�s... Supposez qu'il y
ait un retard... que la cargaison n'arrive que demain...

--Je repasserai, si vous le voulez bien...

--C'est cela, revenez dans une demi-heure, nous serons certainement
fix�s.

J'allais sortir, quand une auto s'arr�ta devant la porte. Un homme
v�tu d'un complet gris clair sortit de la voiture et p�n�tra dans le
caf�.

C'�tait Bill Sharper...

--�a y est, dit-il... les voil�!... Manzana me suit, il les am�ne!...

Je flageolais sur mes jambes... une sueur froide coulait le long de
mes tempes... Bill Sharper me d�visageait, mais je voyais bien qu'il
ne me reconnaissait pas...

Il lan�a un coup d'oeil au patron qui r�pondit:

--C'est un matelot du _Humbug_... Il venait voir si les cailles
�taient arriv�es...

Bill Sharper me regardait toujours.

--C'est curieux, dit-il enfin, il me semble que je vous ai vu quelque
part.

--C'est possible, r�pondis-je en prenant l'accent gallois... mais moi,
je ne me rappelle pas votre physionomie...

--Dites donc ma �gueule�, allez! A quoi bon faire des fa�ons entre
nous... Allons, patron, deux verres de gin... et du bon!

Afin de d�router Bill Sharper qui s'obstinait � me d�visager, je
tenais l'oeil droit � moiti� ferm� et m'effor�ais de prendre un air
ahuri.

Nous trinqu�mes, Bill Sharper avala sa consommation d'un trait et je
crus devoir, par politesse, offrir une autre tourn�e...

Une voiture, suivie presque imm�diatement d'une autre, venait de
stopper le long du trottoir.

Cette fois, j'�tais perdu, car j'allais me trouver en pr�sence de
Manzana et le dr�le me reconna�trait bien, lui...

Il ouvrit la porte du bar et je l'entendis qui disait, de son affreuse
voix cuivr�e:

--Mesdames, donnez-vous la peine d'entrer... Je vous offre une
collation avant de vous conduire � bord...

Cinq malheureuses femmes en toilettes frip�es firent leur
apparition... et je compris tout. C'�taient l� les �cailles� dont
parlait le capitaine Wright. Bill Sharper �tait all� les chercher �
Paris et Manzana en avait pris livraison � la gare.

Ces pauvres filles, all�ch�es par la promesse d'une situation
lucrative � l'�tranger, et pouss�es par l'amour des voyages qui
sommeille au coeur de toute femme, avaient r�pondu � l'annonce lanc�e
par les �trafiquants� et allaient dans quelques heures s'embarquer
pour des r�gions inconnues, o� les attendaient sans doute les pires
surprises.

On voit � quel degr� d'avilissement en �tait arriv� Manzana pour oser
faire un commerce semblable.

Mais que penser aussi de ce capitaine Wright qui devait sans doute,
lui aussi, toucher une jolie commission sur les �cailles�...

D�cid�ment, quoique je ne fusse pas ce que l'on appelle un parangon de
vertu, je m'estimais cependant bien au-dessus de tous ces
mis�rables... Ce qui prouve que l'on peut �tre un cambrioleur sans
avoir pour cela cess� d'�tre, au fond, un brave homme.

Apr�s avoir fait asseoir ses cinq cailles devant une petite table de
marbre, Manzana leur servit des sandwiches, des pickles et de la bi�re,
puis il s'approcha de Bill Sharper toujours debout, avec moi, devant
le comptoir...

--Et la travers�e?... elle a �t� bonne, demanda-t-il.

--Ne m'en parle pas... r�pondit le cornac de ces dames... une mer
�pouvantable!... Mes cailles d�becquetaient � plein gosier et
demandaient qu'on les d�barque... A pr�sent, les voil� un peu calm�es,
mais j'crois qu'elles commencent d�j� � se m�fier des voyages...

Manzana me regardait d'un air soup�onneux.

J'avais toujours mon b�ret � la main et je continuais � cligner de
l'oeil. Il faut croire que j'�tais m�connaissable avec ma t�te ras�e,
mon teint plomb�, mon visage �maci�, car mon ex-associ� ne parut plus
s'occuper de moi.

Je cherchais un pr�texte pour brusquer compagnie � ces tristes
personnages, mais n'en trouvant point, je me contentai de saluer et de
me diriger vers la porte.

--Eh! matelot! s'�cria Bill Sharper... c'est comme �a qu'on largue les
amis... Encore un verre, que diable!...

Je fus oblig� de revenir devant le comptoir et d'accepter une nouvelle
consommation...

J'�tais horriblement inquiet car je venais de remarquer que Bill
Sharper et Manzana avaient �chang� un coup d'oeil...

--Tu ne trouves pas, dit soudain Sharper, que ce matelot-l� ressemble
comme deux gouttes d'eau � quelqu'un que nous avons bien connu?

--J'avais d�j� fait cette remarque, r�pondit Manzana en souriant...
oui, la ressemblance est frappante, en effet... c'est peut-�tre son
fr�re...

Et Manzana vint se planter devant moi pour m'examiner encore.

Soudain, je le vis sourire; son affreuse figure eut une expression de
joie indicible.

Je me sentis perdu et m'�lan�ai vers la porte.

--Arr�te-le!... arr�te-le!... hurlait Manzana en s'adressant � Bill
Sharper... arr�te-le!... Je suis s�r maintenant que c'est lui!

J'�tais d�j� dans la rue.

Oubliant compl�tement que mon taxi m'attendait toujours, je me ruai au
milieu de la foule, assez dense dans Pensylvania � cette heure du jour.

J'avoue que, cette fois, je perdis la t�te.

Au lieu de me jeter dans une rue, puis dans une autre, afin de
d�pister mes deux ennemis, je filai tout droit comme un imb�cile,
poursuivi par Bill Sharper et cet horrible Manzana.

Les dr�les n'osaient point crier: �Au voleur!... au voleur!...� car
ils avaient de s�rieuses raisons pour ne pas appeler la police � leur
aide.

Les pas se rapprochaient derri�re moi; un rapide claquement de
semelles m'avertissait que j'�tais serr� de pr�s.

Bient�t, j'arrivais devant la grille d'un square. J'�tais essoufl�, je
ne tenais plus sur mes jambes et je fus oblig� de m'arr�ter. Le s�jour
prolong� que j'avais fait � Reading m'avait consid�rablement affaibli
et je n'�tais d�cid�ment plus qu'une loque humaine. Je trouvai encore
la force d'entrer dans le square, de m'enfoncer dans une all�e, mais
d�j� Manzana arrivait.

Alors, je pris une r�solution h�ro�que... Tirant mon diamant de ma
poche, je le portai � ma bouche et l'avalai!

Avaler un diamant de cent trente-six carats, cela n'est point aussi
facile qu'on pourrait le supposer... Je dus m'y reprendre � trois fois
avant d'engloutir le R�gent dans les profondeurs de mon oesophage. J'y
parvins cependant, mais au prix de quels efforts!

Manzana �tait devant moi.

--Ah! canaille! s'�cria-t-il, enfin, je te tiens!

--Oui... et on le tient bien, grin�a Bill Sharper, en me posant son
�norme patte sur l'�paule...




X

UN MAUVAIS ARRANGEMENT VAUT MIEUX QU'UN BON PROC�S


Je regardai fixement mes ennemis.

--Que me voulez-vous? demandai-je.

Bill Sharper et Manzana se mirent � rire aux �clats...

--Ah! ah! ah!... elle est bien bonne, s'�cria mon ex-associ�, il
demande ce que nous lui voulons... On va te le dire, fripouille...
Allons, suis-nous...

--Vous suivre?... et pourquoi?

--On te le dira.

--Non... je ne vous suivrai pas...

Bill Sharper me mit son poing devant la figure...

--Si tu veux faire de la rousp�tance, grogna-t-il... je t'assomme...

--Et apr�s? fis-je d'un ton calme...

Sharper parut surpris de mon sang-froid, mais Manzana lui dit aussit�t:

--Tiens-le bien, je vais le fouiller.

--Si vous faites cela, j'appelle, dis-je avec force... Je n'ai rien �
craindre, moi... j'ai pay� ma dette, tandis que vous autres vous avez
plus d'un compte � r�gler avec la justice...

--Possible, r�pliqua Manzana, mais toi aussi tu as des comptes �
rendre...

Je haussai d�daigneusement les �paules.

Mes deux ennemis s'impatientaient.

--Allons!... finissons-en, dit Bill Sharper, nous n'allons pas rester
ici jusqu'� ce soir...

Et brusquement, il me saisit les poignets. Je tentai de me d�gager,
mais ce fut en vain, j'�tais pris comme dans un �tau. D�j�, Manzana
explorait mes poches... Tant pis, pensai-je, advienne que pourra.

Et par trois fois, je criai:

--A moi!... A moi!... Au secours!

Le gardien du square accourut, suivi de deux courageux citoyens.

--Canaille! va, rugit Bill Sharper, en desserrant son �treinte, tu
nous le paieras!

Et il s'enfuit avec Manzana, poursuivi par une bande de gens qui
hurlaient � leurs trousses:

--Arr�tez-les!... Arr�tez-les!...

Ils n'all�rent pas bien loin, car deux policemen et trois soldats se
jet�rent sur eux pr�s de la grille du square.

Comme Sharper qui, on le sait, �tait d'une force hercul�enne,
r�sistait avec fureur, l'un des agents de police lui appliqua sur le
bras droit un coup sec, avec son b�ton d'�b�ne[8] et le bandit fut
ainsi r�duit � l'impuissance.

  [8] En Angleterre les policemen usent toujours de ce moyen pour
  dompter les malfaiteurs r�calcitrants.

Quelques minutes apr�s, nous �tions tous r�unis dans un bureau de police
o� un constable proc�dait imm�diatement � notre interrogatoire...

--O� est le plaignant? demanda-t-il.

Je m'avan�ai, un peu troubl�:

--C'est moi...

--Bien, fit le constable... parlez sans acrimonie, dites la v�rit�,
rien que la v�rit�... levez la main droite et jurez...

Je jurai en r�p�tant les mots conventionnels que me soufflait un vieux
scribe � t�te de vautour, assis devant une table de bois noir.

Le constable dit alors d'un ton bref:

--Cuckold, recevez la plainte de ce marin...

Comme j'h�sitais, le constable, tr�s obligeamment, me tendit la perche:

--Voyons, mon ami, ne vous troublez pas... vous �tes ici devant des
hommes qui ne demandent qu'� vous soutenir, si vous �tes r�ellement
dans votre droit... Les agents affirment que vous avez �t� attaqu�...
S'agit-il d'une vengeance ou d'une tentative de vol? Connaissez-vous
vos agresseurs?

--Non, monsieur.

--Alors, il s'agit d'une tentative de vol... �crivez, Cuckold...
tentative de vol dans un lieu public sur la personne de... votre nom,
plaignant?

--Jim Perkins, r�pondis-je avec aplomb.

--Bien... sur quel b�timent �tes-vous embarqu�?

--Sur le _Humbug_, captain Wright...

Manzana, qui maintenant comprenait l'anglais et le parlait assez
couramment, s'avan�a vers le constable:

--Cet homme ment, dit-il... Il ne s'appelle pas Perkins, mais Edgar
Pipe... Il sort de la prison de Reading... c'est un escroc, un
cambrioleur... Si vous voulez avoir des renseignements sur lui, vous
n'avez qu'� vous adresser au bureau de police de Coventry...

--Parfaitement, appuya Bill Sharper d'une voix dolente, en soutenant
avec sa main gauche son bras tum�fi�.

Le constable me regarda fixement et demanda:

--Qu'avez-vous � r�pondre?

--Ces gens mentent effront�ment, dis-je avec aplomb... Ce sont
d'affreux dr�les qui se livrent � un commerce inf�me... Si vous en
doutez, vous n'avez qu'� envoyer un agent au Swan Hotel, dans
Paddington, et vous ne tarderez pas � �tre fix�...

--Cela ne m'explique pas pourquoi ils vous ont attaqu�...

--Pour me voler, monsieur...

Le constable, qui ne comprenait absolument rien � toute cette histoire,
roulait des yeux effar�s et r�p�tait, en frappant du pied:

--Tout cela est louche... vous m'avez tous l'air de fieff�s gredins...
d'affreux voleurs et...

--S'il y a un voleur ici, s'exclama Bill Sharper, il est dans la peau
de M. Edgar Pipe, le plaignant... Demandez-lui donc pourquoi il a �t�
enferm� � la prison de Reading... Demandez-lui aussi ce qu'il a fait
du diamant...

--Cet homme est fou, r�pliquai-je en haussant les �paules... Il me
prend pour un autre... Moi, je ne puis dire qu'une chose, c'est que je
m'appelle Jim Perkins, matelot � bord du _Humbug_, captain Wright...
J'ajoute que ces gredins ont essay� de me d�valiser et je porte
plainte contre eux... Je les accuse, en outre, de se livrer � un
commerce que la loi poursuit avec rigueur...

--Le diamant!... Dites-nous ce que vous avez fait du diamant! hurlait
Manzana en me montrant le poing...

Le constable �tait litt�ralement ahuri... Il consulta un agent, puis
le scribe � t�te de vautour, et conclut:

--Cette affaire n'est pas de mon ressort, elle est trop embrouill�e...
Je crois d'ailleurs qu'il y a lieu de se livrer � une enqu�te pour
�tablir l'identit� du plaignant et celle des accus�s... Signez-moi
trois bulletins, d'incarc�ration, Cuckold... et que l'on conduise ces
gaillards-l� au poste central de la Cit�.

Je crus devoir protester.

--Pardon, fis-je, mon identit� est facile � �tablir... Il n'y a qu'�
envoyer un agent � bord du _Humbug_...

--Taisez-vous, rugit le constable... Je n'ai pas de le�ons � recevoir
de vous... Allons, que l'on me d�barrasse au plus vite de toute cette
racaille...

Il n'y avait rien � dire. Il fallait se soumettre.

Pendant que je montais, en compagnie de Bill Sharper et de Manzana,
dans l'omnibus de police o� quatre agents avaient d�j� pris place, je
roulais dans ma t�te les projets les plus extravagants.

A force d'envisager sous toutes ses faces ma triste situation, je
finis par me convaincre que la fuite seule pouvait me sauver, car les
d�positions de Bill Sharper et de Manzana allaient faire revenir sur
l'eau l'affaire du diamant. Bien qu'ils ne pussent rien prouver, on
n'en ouvrirait pas moins une enqu�te, et, finalement, je serais remis
entre les mains de magistrats curieux qui s'aboucheraient avec la
police fran�aise. Je nierais, bien entendu, mais le �corps du
d�lit�--le diamant--que je portais sur moi (ou plut�t en moi) finirait
bien par me trahir.

Ah! ils �taient loin de se r�aliser, les beaux r�ves que j'avais
form�s! L'horizon, au lieu de s'�largir, se resserrait de plus en plus
autour de moi, et la prison m'attendait, au bout de l'impasse o�
m'avait accul� la fatalit�!

Tout le long du trajet, Sharper et Manzana me d�coch�rent d'affreux
regards charg�s de haine et, de temps � autre, mon ancien associ� qui
�tait mon plus redoutable ennemi laissait �chapper des paroles de
menace. La lutte, cela �tait certain, s'engagerait surtout entre lui
et moi... Mes moyens de d�fense seraient bien pr�caires et je finirais
par succomber.

Nous arriv�mes au poste central.

L�, on nous enferma dans un cabanon obscur, en attendant que le
chief-inspector voul�t bien nous interroger... Or, il se trouva que,
par hasard, le chief-inspector �tait absent. Il avait �t� appel� dans
la banlieue de Londres et ne devait rentrer que le lendemain matin.

J'�tais donc condamn� � subir pendant pr�s de douze heures l'odieuse
compagnie de Bill Sharper et de Manzana qui ne cessaient de
m'injurier. Bill Sharper, que son bras faisait horriblement souffrir,
se montrait le plus acharn� contre moi...

--Chien de malheur, grogna-t-il, tu me le paieras, va!... Je veux te
faire pendre ou perdre mon nom... Si la justice ne s'en charge pas,
c'est � moi que tu auras affaire!...

--Cela ne vous avancera gu�re, r�pliquai-je � cette brute... Si vous
pouvez me perdre, n'oubliez pas que, moi aussi, j'ai en main de quoi
vous envoyer au Tread-Mill...

Et je lui �num�rai, avec force d�tails, les diff�rents m�faits qu'il
avait commis, durant mon incarc�ration, de complicit� avec Manzana.

Il parut �tonn� que je fusse si bien document�, mais il ne tenta pas
de nier... comprenant sans doute que je tenais ces renseignements de
source s�re...

Il se contenta de murmurer:

--C'est bon!... c'est bon!... il faudra prouver...

--J'ai un t�moin, r�pondis-je, un t�moin qui n'h�sitera pas, je vous
en r�ponds, � d�poser, sous la foi du serment, et � vous confondre
tous les deux... Ah!... vous ne vous attendiez pas � cela, hein? Vous
voyez que, moi aussi, j'ai ma police.

--On la conna�t �votre police�, glapit Manzana... oui, on la conna�t,
elle s'appelle Edith... mais elle aura son compte, elle aussi.

--J'en doute...

--Ah! vraiment?

--Oui... car vous en aurez tous deux pour dix ans au moins... et vous
savez, dix ans de hard-labour... cela �quivaut � la pendaison... Si
l'on peut supporter cinq ans de Tread-Mill, c'est tout... Je puis vous
en parler savamment, moi qui viens d'en t�ter...

Il y eut un silence.

Bill Sharper et Manzana �taient d�sagr�ablement impressionn�s.

Profitant astucieusement de leur trouble, je repris:

--Ah! c'est qu'ils sont impitoyables, les ge�liers de Reading... J'ai
vu un prisonnier qui n'�tait plus qu'un squelette ambulant qui n'avait
plus que le souffle; eh bien! ils l'ont forc� � tourner la roue
jusqu'au bout... c'est-�-dire jusqu'� ce que le moulin lui broie les
jambes... Ainsi, vous voyez � quoi vous aurez abouti... Pour vous
venger de moi, vous aurez tout simplement sign� votre arr�t de mort...

Manzana eut un cri de rage:

--Nous ne sommes pas encore condamn�s, mis�rable!

--Non, r�pondis-je avec calme, mais vous le serez s�rement.

--Alors, rugit Bill Sharper, c'est bien vrai, vous parlerez...

--Oui... et non seulement je parlerai, mais je fournirai des preuves...

--Nous nierons...

--La �personne� qui vous a accompagn�s dans vos exp�ditions viendra
t�moigner...

--Elle n'osera pas...

--Ah! vous croyez?... Eh bien! d�trompez-vous, elle viendra... je
n'aurai qu'un mot � dire et elle m'ob�ira... Vous voyez, votre cas est
plus grave que le mien... L'affaire du diamant n'est qu'une bagatelle
� c�t� du cambriolage d'Euston Road, de celui de Haymarket, du vol
avec effraction de Portland Place, de la tentative de meurtre de
London-Bridge et des affaires louches du Swan H�tel...

Bill Sharper et Manzana, en m'entendant �num�rer, par ordre
chronologique, leurs diff�rents m�faits, demeur�rent atterr�s.

--Je vois, dit Bill Sharper, au bout d'un instant, que l'on vous a
fait des confidences, mais celle qui vous a renseign� a exag�r�... Si
elle �tait, en ce moment, en face de nous, vous verriez qu'elle serait
moins affirmative.

--Devant vous, peut-�tre, car elle vous sait capables de tout, mais
quand vous serez tous deux devant les juges et qu'elle n'aura rien �
redouter, je vous garantis bien qu'elle ne craindra pas de parler...
Qu'a-t-elle � risquer?

--Pardi! la prison, comme nous...

--Elle n'a pas �t� votre complice... Vous l'avez forc�e � vous
accompagner, mais elle prouvera que vous l'aviez terroris�e...
D'ailleurs, quand la justice saura � quel affreux m�tier vous l'avez
contrainte, quand elle aura fait citer les locataires de la maison que
vous habitiez, les juges auront piti� d'elle et s'ils la condamnent,
la peine sera l�g�re... En tout cas, elle est pr�te � tout risquer...
par vengeance... et vous savez comment les femmes se vengent lorsqu'on
les a pouss�es � bout...

Manzana et Bill Sharper r�fl�chissaient. Ils comprenaient � pr�sent la
�gaffe� qu'ils avaient commise et ils regrettaient sans doute la
petite sc�ne du square...

J'appuyai mon argumentation d'un aveu qui les d�concerta tout � fait:

--Quels gens stupides vous �tes, messieurs... Ainsi, vous vous figurez
que j'ai encore le diamant!... Eh bien, d�trompez-vous... on me l'a
pris d�s que j'ai �t� arr�t�. Il y a eu une enqu�te... j'ai affirm�
qu'on me l'avait donn� pour le vendre... Il y a eu �change de
t�l�grammes entre Paris et Londres... des agents de la S�ret�
fran�aise sont venus m'interroger... Bref, on a jug� prudent
d'�touffer l'affaire... Du moment que le gouvernement fran�ais
rentrait en possession du R�gent, il n'y avait pas lieu de soulever un
scandale...

--Alors, fit Manzana d'un air incr�dule, le diamant est aujourd'hui en
France?

--Oui, et si vous voulez vous payer le voyage de Paris, vous pourrez
le voir au Louvre, sur son �crin, dans la vitrine o� sont expos�s les
bijoux de la Couronne.

A ce moment, comme pour protester contre ce mensonge, le R�gent me
tenaillait sournoisement l'estomac.

--Je ne crois pas un mot de toute cette histoire, dit Manzana. Vous
�tes un roublard, et vous avez d� mettre le diamant en lieu s�r, avant
d'�tre arr�t�...

Bill Sharper intervint:

--Voyons... c'est pas tout �a, dit-il, le diamant... on s'en moque. Il
y a une chose plus s�rieuse...

Je le voyais venir, mais je feignais de ne pas comprendre.

--Oui, reprit-il... il y a une chose plus s�rieuse... et si vous
voulez m'�couter...

--Parlez, lui dis-je.

--Eh bien, voici: nous nous sommes tous les trois engag�s dans une
vilaine passe d'o� nous sortirons sans doute, mais en y laissant des
plumes... Voulez-vous que je vous donne mon avis, mais l�,
franchement...

Il s'arr�ta, un peu g�n�, puis laissa, d'un ton grave, tomber ces mots:

--Il ne tient qu'� nous d'arranger cette affaire-l�... Si Pipe a eu
des torts, nous en avons eu aussi... Quand cette maudite question
d'argent est en jeu, cela fait toujours du vilain... Donc, �coutez
bien ce que je vais vous dire... vous verrez que je parle en homme
raisonnable... Si je ne sais pas tr�s bien m'exprimer, je sais voir
juste... et de loin... Or, en continuant � nous jeter � la t�te des
paquets d'ordures, nous agissons tout simplement comme des serins...
Nous faisons le jeu de la police, voil� tout... Ne croyez-vous pas
qu'il serait pr�f�rable de s'entendre?

Il se tut pour nous permettre sans doute de donner notre avis, mais
comme nous demeurions silencieux, il reprit, d'un ton conciliant:

--Moi, vous savez, c'est mon avis que je vous donne... et si je le
donne, c'est parce que je le crois bon... Suivez-moi bien... Si vous
ne m'approuvez pas, vous me le direz. Il ne tient qu'� nous de sortir
d'ici, mais pour cela, il s'agit de s'entendre... Ne croyez pas que
j'aie peur... non, pas du tout, car les accusations qu'Edgar Pipe veut
lancer contre nous ne reposent sur rien de s�rieux... Ce sont des
inventions de femme hyst�rique et rien de plus... N�anmoins, aux yeux
des magistrats qui voient partout des coupables, les choses peuvent
tra�ner en longueur et, jusqu'� ce que notre innocence soit d�montr�e,
on nous gardera en prison... Ne vaudrait-il pas mieux faire la paix?
Nous renoncerions, Manzana et moi, � accuser Edgar Pipe, et lui, de
son c�t�, ne tenterait rien contre nous. Nous dirions que nous
l'avions attaqu� parce que nous croyions le reconna�tre, mais que nous
avons �t� tromp�s par une ressemblance... Ce sont des choses qui
arrivent tous les jours, cela... Pipe, et c'est son int�r�t, dira
qu'il ne nous reconna�t pas, et l'affaire sera termin�e... Voyez, je
suis bon gar�on... je ne demande qu'� arranger les choses...




XI

COMMENT ON S�ME LES G�NEURS


Je n'�tais pas dupe du �bon gar�onnisme� de Bill Sharper et je savais
tr�s bien que le dr�le ne pensait pas un mot de ce qu'il disait, mais
comme ce qu'il nous proposait servait mes int�r�ts aussi bien que les
siens, je d�clarai me rallier � sa proposition. Quant � Manzana,
fourbe comme toujours, il se fit tirer l'oreille, pr�tendit qu'il
n'avait pas tr�s bien compris, mais finit par accepter. Alors, nous
dress�mes nos batteries et pr�par�mes les r�ponses que nous ferions au
chief-inspector.

Les choses se pass�rent comme nous l'esp�rions. Manzana et Bill
Sharper avou�rent s'�tre tromp�s et m'avoir attaqu� � tort, et moi, de
mon c�t�, je retirai ma plainte. Le chief-inspector, apr�s nous avoir
adress� un petit speech aigre-doux, nous fit remettre en libert�.

D�s que nous nous retrouv�mes tous trois dans la rue, Bill Sharper et
Manzana, au lieu de me quitter, m'embo�t�rent le pas avec insistance,
sous pr�texte que de bons camarades comme nous ne devaient plus se
s�parer.

Je devinai imm�diatement quel �tait leur but. Les mis�rables voulaient
m'entra�ner dans quelque bouge et l� renouveler sur moi la tentative
qui avait �chou� la veille.

L'exp�rience m'avait rendu prudent et je me tenais sur mes gardes.

--Voyez-vous, me dit Bill Sharper, le tout est de s'entendre,
camarade. Maintenant que la paix est faite, nous allons d�ner ensemble.

--Avec plaisir, r�pondis-je, mais il faut auparavant que j'aille
retrouver le capitaine Wright qui doit certainement se demander ce que
je suis devenu...

--Le capitaine Wright! s'�cria Bill Sharper, je le connais, c'est un
de mes meilleurs amis... J'irais bien le voir avec vous, mais je suis
oblig� de retourner � Pensylvania Road. Vous me retrouverez au Swan
H�tel, o� je vous attendrai avec Manzana.

--C'est cela, dis-je... dans une heure, je serai au Swan...

Nous nous serr�mes la main et nous nous s�par�mes.

J'avais � peine fait une centaine de m�tres que je m'arr�tai soudain:
je venais de remarquer que j'�tais suivi. Je m'en doutais, d'ailleurs,
car j'avais, l'instant d'avant, remarqu� que Manzana avait fait un
petit signe � deux affreux mendiants.

Il y a entre les malfaiteurs de Londres une sorte de franc-ma�onnerie;
ils se soutiennent et se reconnaissent � certains gestes, ou m�me � un
simple coup d'oeil.

Mes ennemis me faisaient �filer�.

M'approchant brusquement des ignobles individus qui m'embo�taient le
pas, je leur dis en les mena�ant du doigt:

--Vous autres, si vous continuez � me suivre, je vous signale � un
policeman...

Les deux dr�les jou�rent l'�tonnement et jur�rent leurs grands dieux
qu'ils ne me suivaient pas...

Pendant qu'ils se r�pandaient en protestations, je h�lai un taxi,
jetai une adresse quelconque au cabman et les laissai, tout interdits,
au milieu de la rue.

Lorsque j'eus roul� pendant une demi-heure, je descendis, r�glai le
chauffeur et m'enfon�ai dans la premi�re rue qui se trouva devant moi.

Mon intention n'�tait pas, comme on le suppose, de retourner � bord du
_Humbug_... Je ne savais pas encore ce que j'allais faire, mais
j'�tais r�solu � quitter Londres co�te que co�te... Par bonheur, Bill
Sharper et Manzana n'�taient point parvenus � me �subtiliser� mon
portefeuille. Je pouvais donc monter dans un train quelconque et
mettre plusieurs dizaines de kilom�tres entre mes ennemis et moi.

Comme je me trouvais dans les environs de Waterloo-Station, je r�solus
de prendre un billet pour Southampton. Une fois dans ce port, je
t�cherais de me faire embarquer sur quelque b�timent en partance pour
l'�tranger.

Apr�s avoir jet� un rapide coup d'oeil derri�re moi, je m'appr�tais �
entrer dans la gare, quand un gentleman v�tu � la derni�re mode me
posa famili�rement la main sur l'�paule, en disant:

--Tiens! M. Edgar Pipe!...

C'�tait Allan Dickson, le roi des d�tectives, celui qui, on se le
rappelle, m'avait arr�t� quelques ann�es auparavant, dans cet h�tel de
Kensington o� je me croyais si bien cach�.

Je saluai le gentleman et allais continuer mon chemin, quand il me
retint:

--Eh quoi! monsieur Pipe, dit-il, vous ne semblez pas satisfait de me
revoir... Est-ce que vous me garderiez rancune au sujet du petit
incident du Victoria Palace? Si cela �tait, vous auriez tort, car si
je vous ai arr�t�, avouez que c'�tait un peu votre faute... Vous
m'avez demand�, alors, je suis venu...

--C'est vrai, dis-je en souriant, excusez-moi... mais vous comprenez...

--Oui... oui... je comprends... on n'aime gu�re revoir les gens qui...
enfin... vous n'avez plus rien � craindre, maintenant, puisque vous
avez pay� votre dette... J'avoue que le tribunal vous a un peu �sal�,
mais vous �tes malheureusement tomb� sur des juges tr�s s�v�res... Une
semaine plus tard, vous auriez eu la chance de vous en tirer avec deux
ans, car c'�tait M. Serey, le bon Juge, comme nous l'appelons, qui
pr�sidait les audiences... Que voulez-vous?... on ne peut pas toujours
avoir de la chance... Mais � propos, il para�t que vous �tes un h�ros?

--Moi?

--Oui, vous...

Et, comme j'avais l'air �tonn�:

--Quel homme modeste vous faites, monsieur Pipe, et moi qui vous
croyais vaniteux en diable... Voyez comme on se trompe parfois...
Ainsi, vous ne vous souvenez m�me plus de l'acte de courage qui vous a
valu r�cemment une r�duction de peine...

--Ah! oui, l'incendie de Reading...

--Il para�t que vous avez �t� merveilleux...

--J'ai fait mon devoir, voil� tout.

--Vous avez fait plus que votre devoir, mon ami, car rien ne vous
for�ait � vous jeter au milieu des flammes pour sauver vos
camarades... Je suis au courant, le directeur m'a tout racont� et je
vous avoue que j'ai �t� �merveill� de votre audace... oui, l�,
s�rieusement... et, tenez, je vais vous faire un aveu: maintenant que
je vous connais mieux, je serais d�sol� d'avoir � vous arr�ter de
nouveau.

--Je pense que vous n'aurez pas cette peine, car je suis d�cid� �
redevenir un honn�te homme.

Allan Dickson me regarda en souriant, et me frappant sur l'�paule:

--C'est tr�s bien cela, dit-il... et je suis heureux de vous voir
adopter cette belle r�solution... Que faites-vous, � pr�sent?... vous
�tes marin, ce me semble?... Tr�s bien, cela... Rien de tel que les
voyages pour vous changer les id�es... Et vous partez bient�t?

--Je devais partir, mais le bateau � bord duquel j'�tais engag� a eu
une avarie...

--De sorte que vous �tes encore � Londres pour quelque temps?

--A moins que je ne trouve un autre b�timent pr�t � appareiller...

Pendant que je parlais, Allan Dickson regardait de temps � autre
autour de lui, d'un air m�fiant...

--Est-ce que ce n'est pas un de vos amis qui vous attend l�-bas?...
demanda-t-il, en me d�signant d'un coup d'oeil un individu de mauvaise
mine qui se tenait pr�s du guichet des billets...

--Non... r�pondis-je, personne ne m'attend... et, d'ailleurs, je n'ai
plus d'amis...

--Cependant, cet homme semble singuli�rement s'int�resser � vous...

--Possible!... mais je ne le connais pas... � moins... mais, oui, j'y
songe...

--A moins? fit Allan Dickson en me regardant fixement...

--Ecoutez, lui dis-je, vous pouvez me rendre un grand service et, du
m�me coup, d�barrasser Londres de deux gredins dangereux.

--Je suis tout oreilles... De quoi s'agit-il?

--Voici: Je vous ai dit, tout � l'heure, que je m'effor�ais de
redevenir un honn�te homme...

--Et je vous f�licite de cette r�solution...

--Oui... mais c'est plus difficile que je ne croyais...

--Et pourquoi?

--Parce que, lorsqu'on a v�cu, comme moi, au milieu de gens sans aveu,
on retrouve toujours sur sa route des mis�rables pr�ts � vous faire
chanter... On est rempli de bonnes intentions, on s'efforce de
reprendre sa place dans la soci�t�, de vivre honn�tement de son
travail, mais on a compt� sans les gredins qui vous ont connu
autrefois et qui se dressent toujours devant vous, au moment o� l'on
voudrait les savoir � dix pieds sous terre... Depuis que je suis sorti
de prison, je n'ai pas eu, je vous l'assure, une minute de
tranquillit�...

--Mais, objecta Allan Dickson, qu'avez-vous � craindre des gens dont
vous parlez?... Vous avez pay� votre dette, la justice n'a rien � vous
reprocher...

--C'est vrai, mais supposez que demain, je trouve une situation
honorable, ces mis�rables ne manqueront pas de faire savoir � celui
qui aura consenti � m'employer que je suis un ancien pensionnaire de
Reading...

--Vous n'ignorez pas que la loi punit les calomniateurs...

--Oh... si peu!... et puis ceux qui emploient de pareils moyens
demeurent, la plupart du temps, introuvables... n'emp�che que leur
coup a port�... Un beau matin, on est cong�di�, sans motif, et on doit
se mettre � la recherche d'un nouvel emploi... Pendant ce temps, on
tombe souvent dans la mis�re et on en arrive � perdre tout courage...

--Mon cher Pipe, me dit Allan Dickson, vous m'avez l'air, en ce moment,
de voir tout en noir... Il faut vous remonter, _by God_!

--H�las! je le voudrais, mais la fatalit� me poursuit...

--N'employez donc pas de ces grands mots-l�... Est-ce que �a existe,
la fatalit�?... Allons, au revoir... t�chez de pers�v�rer dans vos
bonnes intentions et si quelqu'un cherche � vous nuire, venez me
trouver... j'aurai vite fait de vous d�barrasser de ce g�neur...

--Merci... il se pourrait que j'eusse besoin de vous avant peu...

--Tout � votre disposition, mon cher Pipe, vous savez o� je
demeure?... Non?... tenez, voici ma carte... Je suis toujours chez moi
le matin, de dix heures � midi... Allons, _good bye_!... et bon
courage!

Et le d�tective, tournant les talons, disparut dans une des salles
d'attente de la gare.

Rest� seul, je r�fl�chis un instant et j'�tais, je l'avoue, assez
perplexe.

Devais-je quitter Londres avant d'avoir d�nonc� � Allan Dickson Bill
Sharper et Manzana? J'avais eu un moment l'id�e de raconter au
d�tective les petites exp�ditions de ces deux bandits, mais l'affaire
du diamant m'avait retenu.

Je me dirigeai donc vers le ticket-office et pris modestement un
billet de troisi�me. Un train partait pour Southampton � six heures
trente... Il �tait six heures, j'avais par cons�quent une demi-heure
devant moi. J'entrai dans un petit restaurant situ� en face de la gare
et me fis servir un �ox-tail soup�, une tranche de roast-beef et une
bouteille de bi�re. J'avais � peine absorb� mon �ox-tail� que la porte
du restaurant s'ouvrait tout � coup, livrant passage � deux hommes:
Bill Sharper et Manzana!

Etait-ce le hasard qui les avait conduits dans l'�tablissement o� je
me trouvais? M'avaient-ils fait suivre? Cette derni�re hypoth�se �tait
la plus admissible.

Ils s'avanc�rent vers moi, d'un air grave, comme des gens qui ont une
importante mission � remplir, et, arriv�s devant ma table,
s'arr�t�rent brusquement, en me regardant de fa�on inqui�tante. Ils
�taient tous deux tr�s p�les et je remarquai que les mains de Manzana
�taient agit�es d'un tremblement convulsif.

--Tiens! vous voil�, dis-je, sans para�tre remarquer le trouble de mes
ennemis... mais asseyez-vous donc, je vous en prie... Voulez-vous
accepter quelque chose?

--Il ne s'agit pas de cela, r�pondit Bill Sharper... nous avons une
explication � vous demander...

--Une explication?... parlez... je vous �coute.

--Non... pas ici... sortons.

--Comme vous voudrez... mais laissez-moi au moins achever cette
tranche de roast-beef...

--Non... sortons imm�diatement.

J'affectais toujours le plus grand calme, mais je sentais mon coeur
battre � coups pr�cipit�s dans ma poitrine.

--Tr�s bien, dis-je, je suis � vous.

Et, apr�s avoir r�gl� ma note, je me levai et suivis Bill Sharper et
Manzana.

Ils m'entra�n�rent dans la gare de Waterloo et l�, en un coin d�sert,
ils s'expliqu�rent enfin. Ce fut Manzana qui prit la parole. Sa voix
tremblait et il avalait la moiti� de ses mots:

--Monsieur Pipe, me dit-il, d'un ton qu'il s'effor�ait de rendre
solennel, vous �tes un tra�tre.

--Un tra�tre?

--Oui, ne faites pas l'�tonn�, vous savez parfaitement ce que je veux
dire.

--Je vous assure...

--N'assurez rien... je vous r�p�te que vous �tes un tra�tre... et je
le prouve...

--Oui, parfaitement... nous pouvons le prouver, appuya Bill Sharper de
sa grosse voix de basse...

--Je le prouve, reprit Manzana, qui devenait de plus en plus
nerveux... Vous vous �tes sans doute imagin� que nous sommes des
imb�ciles auxquels on peut monter le coup comme � des conscrits...
mais nous sommes plus malins que vous, monsieur Pipe... oui, dix fois
plus malins que vous... Nous avons aussi plus d'honn�tet�, car lorsque
nous donnons notre parole, nous avons l'habitude de la tenir...

--Parfaitement, grogna Sharper...

--Mais vous, monsieur Pipe, poursuivit Manzana, vous ignorez ce que
c'est qu'une parole d'honneur...

Ces circonlocutions ridicules commen�aient � m'agacer...

--Au fait, dis-je... o� voulez-vous en venir?

--Ne faites pas votre petit saint Jean, railla mon ex-associ�... vous
savez tr�s bien ce que je veux dire...

--Pas le moins du monde... expliquez-vous... je commence � perdre
patience...

--C'est dommage... oui, c'est vraiment dommage!... Ah! monsieur Edgar
Pipe perd patience... Monsieur Edgar Pipe est devenu bien irritable.

Et, tout en parlant, Manzana se rapprochait de moi, mena�ant,
agressif... Bill Sharper ricanait en balan�ant son �norme t�te...

--Vous voulez des explications, dit Manzana... eh bien! nous allons
vous en donner, canaille... tra�tre! mouchard!... Oui, nous sommes
fix�s sur votre compte... vous �tes un �indicateur�... vous renseignez
les d�tectives... on vous a vu faire vos confidences � Mr Allan
Dickson... mais je vous pr�viens que vous �tes �fil�... que vous
aurez continuellement quelqu'un � vos trousses et--retenez bien
ceci--si vous avez le malheur de revoir Allan Dickson... eh bien...
nous vous saignerons comme un poulet... vous entendez... comme un
poulet...

--Parfaitement, grin�a Bill Sharper en tirant � demi de sa poche un
�norme couteau � cran d'arr�t...

Je consultai l'horloge de la gare... Il �tait exactement six heures
vingt-neuf, le train de Southampton partait dans une minute et
quelques retardataires piquaient, dans la direction du quai
d'embarquement un pas de gymnastique effr�n�.

--Au revoir, messieurs, m'�criai-je subitement.

Et plantant l� mes deux ennemis, je pris ma course vers le train...
Manzana et Sharper se lanc�rent � ma poursuite, mais quand ils
arriv�rent � l'entr�e du quai, la grille se referma brusquement.
Pendant qu'ils couraient � la porte de la salle des bagages, le train
se mit en marche et j'aper�us de loin Manzana qui me montrait le poing.




XII

�LE SEA-GULL�


J'avais �sem� mes ennemis, mais je n'�tais pas encore sauv�. Les
dr�les �taient bien capables de me signaler � la police et de me faire
arr�ter, au d�barcad�re de Southampton. Il leur suffisait d'aller
trouver le chef de gare, de lui raconter une histoire quelconque et la
farce �tait jou�e. On me ram�nerait � Londres et c'�tait tout ce que
d�siraient les affreux chenapans qui avaient jur� d'avoir ma peau.

Je r�solus donc de descendre en cours de route.

A Byfleet, la premi�re station � laquelle s'arr�tait le train,
j'ouvris la porti�re et sautai sur le quai. Ce n'est que le
surlendemain seulement que je me risquai � gagner Southampton.

Maintenant, il s'agissait de quitter l'Angleterre le plus vite
possible et je m'abouchai imm�diatement avec quelques matelots qui
m'indiqu�rent les b�timents en partance.

Je m'�tais imagin� que j'arriverais facilement � m'embarquer, mais je
m'aper�us bient�t que tous les capitaines n'�taient pas aussi
�coulants� que le capitaine Wright. Tous me demand�rent des papiers,
exig�rent des r�f�rences et je me vis blackboul� partout o� je me
pr�sentai.

Je commen�ais � perdre courage, quand un matelot qui fumait sa pipe,
assis sur une borne, me donna un renseignement utile:

--Ecoutez, camarade, me dit-il, si vous tenez absolument � trouver un
engagement, je connais un bateau sur lequel on vous prendra sans doute,
mais vous savez, c'est un bateau bizarre...

--Qu'importe... comment s'appelle-t-il?

--Le _Sea-Gull_... Tenez, c'est ce voilier blanc qui est amarr� � quai,
entre le paquebot de France et la malle de Jersey.

--Vous pourriez me recommander?

--Oh! pour �a, non!... Je ne connais personne � bord... Pr�sentez-vous
vous-m�me, vous verrez bien ce qu'on vous dira... Le patron de ce
_Sea-Gull_ recrute en ce moment son �quipage... Il y a quatre gar�ons
qui ont d�j� �t� engag�s. Essayez toujours, vous verrez.

--Merci, dis-je, je vais suivre votre conseil.

Et je me dirigeai vers le _Sea-Gull_.

C'�tait un grand yacht blanc gr�� en brick-go�lette; le m�t de misaine
�tait � phares carr�s; le grand m�t avait une voile � corne et un
�fl�che�. A l'arri�re, on voyait un capot vitr� sur les c�t�s duquel
�taient accroch�es deux bou�es.

Aucune passerelle ne reliait le yacht au quai.

--Pourrais-je parler au patron? demandai-je � un matelot qui �tait en
train de briquer avec ardeur le tillac du bateau...

L'homme me regarda d'un air ahuri... puis mit son index � son oreille
et secoua n�gativement la t�te, pour me faire comprendre qu'il �tait
sourd.

Je m'adressai � un autre marin, un grand diable, maigre comme une
flamme de s�maphore, et jaune comme un citron.

Il fit un geste auquel je ne compris rien et disparut par une
�coutille.

Ils sont bizarres, en effet, pensai-je, les gens du _Sea-Gull_...

Apr�s avoir interpell� encore deux autres matelots, sans obtenir de
r�ponse, j'allais battre en retraite, quand un gros homme v�tu d'un
complet de molleton bleu et coiff� d'une casquette galonn�e, apparut
sur le pont.

--Pardon, monsieur, lui criai-je... je d�sirerais parler au patron du
_Sea-Gull_.

--Le patron du _Sea-Gull_, c'est moi... Que me voulez-vous?

--J'ai entendu dire que vous cherchiez des hommes d'�quipage... et...
je viens me proposer.

--J'ai en effet besoin de matelots... mais ce qu'il me faut surtout,
ce sont de bons gabiers... �tes-vous gabier?

--Oui, patron...

--Il y a longtemps que vous servez?

--Oh! dix ans au moins.

--C'est bien, embarquez...

Je crus que l'on allait m'envoyer la passerelle, mais personne ne
bougea � bord du yacht...

--Eh bien? avez-vous entendu?

--Oui, patron... mais...

--Mais quoi?

--La passerelle?...

--La passerelle... est-ce que vous supposez qu'on va la placer expr�s
pour vous?... Sautez dans les haubans...

Au risque de me rompre le cou, je pris mon �lan, fis un bond de deux
m�tres, parvins � saisir un des haubans de b�bord et me laissai
glisser sur le pont du bateau. Je m'�tais affreusement �corch� les
mains, mais il faut croire que la petite gymnastique � laquelle je
venais de me livrer avait �merveill� le gros homme, car il dit en
hochant la t�te:

--Parfait!... vous jouez la difficult�, � ce que je vois... vous avez
voulu m'�pater... approchez un peu...

Je m'avan�ai, joignis les talons et demeurai immobile...

Le patron m'examina pendant quelques instants, envoya par-dessus bord
un jet de salive noire et me dit:

--Vous avez toujours servi sur les b�timents de commerce?

--Oui, patron...

--Appelez-moi capitaine...

--Oui, capitaine.

--Etes-vous d�j� all� aux Indes?

--Oui, capitaine.

--Par le canal ou par le Cap?

--Pla�t-il?

--Je vous demande si c'est par Suez ou par le Cap?

--Par Suez...

--Bien entendu!... par Suez!... Ils sont tous les m�mes... �a ne pense
qu'� se faire remorquer ces cocos-l�... Eh bien, moi, tel que vous me
voyez... j'ai trente ans de navigation... vous entendez... trente
ans... et je ne l'ai seulement jamais vu votre sale canal... Moi, ma
route, c'est le Cap... oui, mon ami... Southampton, Lisbonne, Mad�re,
Bonne-Esp�rance, Zanzibar, les Maldives et Ceylan... Voil� la vraie
route des Indes et celui qui me dirait le contraire, je lui enverrais
imm�diatement ma botte dans le bas des reins... Il n'y a que les
marins d'occasion qui passent par le canal...

Le capitaine cracha de nouveau et reprit d'un ton m�prisant:

--Oui, les marins d'occasion... ceux qui apprennent la navigation dans
les �coles... mais les vieux routiers comme moi doublent toujours le
Cap...

--Le fait est, approuvai-je, que par le Cap...

--C'est bon... montrez-moi un peu vos papiers...

--Mes papiers?... Je vais vous dire... hier soir, je les avais encore,
mais ce matin, en me r�veillant...

--Oui, je vois... vous vous �tes saoul� hier comme un Ecossais et vous
vous �tes fait d�valiser... Ah! bougre d'ivrogne, vous vous en �tes
envoy� des verres de gin et de whisky, hein? Combien?

--Je ne sais... une vingtaine, peut-�tre.

--Une vingtaine!... seulement... et c'est �a qui vous a tourn� la
t�te... Ah! ah! ah! les voil� bien les marins d'aujourd'hui, �a se
saoule avec vingt petits verres!... De mon temps, mon gar�on, il
fallait deux pintes de schnick pour nous coucher par terre... oui,
deux pintes et il y en avait m�me qui allaient jusqu'� trois...
D�cid�ment, il n'y a plus d'hommes aujourd'hui... Enfin, �a n'est pas
tout �a... vous n'avez pas de papiers... pas m�me un simple
certificat... Sur un navire de commerce, on vous ferait arr�ter, mais
moi, je m'en moque... Ce ne sont pas les papiers qui font les bons
marins. Si je vous ai demand� les v�tres, c'�tait pour la forme... Ici,
� mon bord, personne n'a de papiers... Je ne sais m�me pas le nom de
mes hommes... Ils se pr�sentent, je les accepte, et les baptise
aussit�t... Passons aux conditions. Nous allons aux Indes... c'est
vingt-cinq livres pour la travers�e... autant pour le retour... �a
vous va?

--Oui, capitaine.

--Bon... maintenant, on ne descend pas � terre aux escales...

--Cela m'est �gal.

--La discipline ici est tr�s s�v�re... Comme je suis le ma�tre, le
_seul_ ma�tre, entendez-vous, � bord du _Sea-Gull_, j'ai tenu � y
maintenir les anciennes traditions de la marine � voiles... Je vous
donnerai d'ailleurs une copie du r�glement. Donc, nous sommes d'accord,
n'est-ce pas?

--Oui, capitaine.

--Eh bien, vous �tes des n�tres... � partir d'aujourd'hui, vous vous
appelez �Colombo�... chaque marin du _Sea-Gull_ porte le nom d'une
ville maritime... Venez, je vais vous pr�senter � Cardiff, le ma�tre
d'�quipage.

Le capitaine s'engagea dans une �coutille et je descendis derri�re
lui. Nous suiv�mes la coursive d'entrepont et arriv�mes dans une
petite pi�ce carr�e qui prenait jour par un hublot.

Un homme gigantesque, assis sur une caisse, se dressa � demi, d�s que
nous p�n�tr�mes dans la chambre. C'�tait Cardiff. Jamais de ma vie je
n'ai vu pareil colosse. Je ne puis mieux comparer Cardiff qu'� un
gorille du Gabon. Sa t�te �norme, au front bas, ses yeux gris mobiles
et per�ants, enfouis sous des sourcils broussailleux, sa poitrine
vaste et velue, ses bras d�mesur�ment longs, ses jambes torses
reposant sur deux gros pieds plats, tout en lui rappelait le singe
anthropo�de de l'Afrique Equatoriale.

--Cardiff, dit le capitaine, voici un nouveau gabier... Il ne nous
manque plus que trois hommes... D�s que je les aurai trouv�s, nous
appareillerons...

--Hon!... fit l'homme-gorille.

--Pour l'instant, gardez-le pr�s de vous et faites-lui lire le
r�glement du bord.

--Hon!...

--Ensuite, vous lui ferez pr�parer les feux.

--Hon!...

--Vous pourrez aussi lui faire faire quelques �pissures...

--Hon!...

Lorsque le capitaine eut disparu, Cardiff s'assit sur son coffre,
alluma une petite pipe en terre, en tira quelques bouff�es et prit
dans sa poche un carnet tout crasseux qu'il me tendit en disant:

--R�glement...

Il �tait plut�t dur, le r�glement... mais bah!... j'�tais pr�t � tout
accepter pour �chapper � Bill Sharper et � Manzana. Tant que nous
n'aurions pas quitt� Southampton, je ne serais pas tranquille. Mes
ennemis pouvaient encore me d�couvrir. Il leur suffisait pour cela de
questionner quelques marins du port...

Bien que Manzana et Bill Sharper ne fussent point tr�s perspicaces,
ils ne manqueraient pas quand m�me, en apprenant qu'il y avait � quai
un navire suspect, de venir s'informer si je ne faisais point partie
de l'�quipage. Dans quel navire, en effet, pouvais-je me r�fugier, si
ce n'�tait dans un navire suspect?

Je tremblais, � chaque instant, de voir appara�tre mes deux gredins.

Quand j'eus parcouru le fameux r�glement que Cardiff m'avait pr�sent�,
je demandai au colosse s'il d�sirait que je lui rendisse quelque
service.

Il secoua n�gativement la t�te.

Pendant pr�s d'une heure, nous demeur�mes en face l'un de l'autre,
sans parler. Cardiff, toujours assis sur sa caisse, moi, debout devant
lui. De temps � autre il me d�cochait un regard en dessous, puis
retombait dans son assoupissement de brute.

Quel singulier type que ce ma�tre d'�quipage sous les ordres duquel
j'allais me trouver d�sormais! Tout d'abord, je l'avais pris pour un
Gallois, mais � quelques mots qu'il pronon�a enfin je reconnus qu'il
�tait Ecossais.

Lorsqu'il eut fum� deux pipes, il se leva, mais il �tait tellement
grand qu'il �tait oblig� de marcher en baissant la t�te, car l'endroit
o� nous nous trouvions n'avait pas plus d'un m�tre soixante-quinze de
hauteur et Cardiff, je l'ai dit, �tait un g�ant. Apr�s avoir tourn�
dans la chambre, il sortit d'un �quipet une grosse bouteille verte, la
d�boucha lentement, puis en porta le goulot � ses l�vres. Quand il
remit le bouchon, une forte odeur de gin se r�pandit dans la pi�ce.
Cardiff me regarda; ses yeux gris luisaient comme des projecteurs et
son affreux visage avait maintenant une expression �trange.

Il ralluma sa pipe et reprit son impassibilit� de Bouddha.

Je commen�ais � trouver le temps long en compagnie de ce marin
silencieux, lorsqu'un coup de sifflet retentit soudain sur le pont du
navire.

Cardiff eut un grognement, s'�tira en faisant craquer ses �normes
membres, puis se dressa, comme � regret, en disant:

--_Come, mate!_[9]

  [9] Viens, camarade.

Et il me poussa doucement devant lui.

Ce qui me surprit, ce fut que Cardiff m'appel�t _mate_. Ce mot, en
argot maritime, signifie camarade, et n'est gu�re employ� qu'entre
matelots de m�me grade ou de m�me sp�cialit�. Il est tr�s rare qu'un
ma�tre d'�quipage appelle ainsi un subordonn�.

J'en conclus que Cardiff, malgr� son apparence bestiale, n'�tait pas
au fond un m�chant homme... c'�tait un ours, un ours mal l�ch� sans
doute, mais avec lequel il serait peut-�tre possible de s'entendre.

Sur le pont du _Sea-Gull_, nous trouv�mes tout l'�quipage r�uni... et
quel �quipage, grand Dieu! Il y avait l� des n�gres, des Malais, des
Hindous, des Chinois et des hommes de race ind�cise.

L'Europe �tait repr�sent�e par le capitaine, Cardiff, trois matelots
et moi.

Tous ces marins semblaient tr�s dociles, et rompus � la plus s�v�re
discipline. L'appareillage se fit avec un ensemble parfait; les ordres
�taient ex�cut�s avec une merveilleuse pr�cision et dans le plus
profond silence.

On e�t cru assister � une de ces sc�nes de f�erie magistralement
r�gl�es comme on en voit quelquefois � l'Olympia de Londres.

J'aidai mes nouveaux camarades � �tarquer la grand'voile, pendant que
d'autres hissaient le foc et le grand foc.

Le capitaine, s�r de sa manoeuvre, avait refus� l'aide d'un remorqueur.

Sur les quais, une foule de curieux assistaient � l'appareillage, se
demandant sans doute comment le _Sea-Gull_ arriverait � se d�haler, au
milieu de tous les bateaux qui encombraient le port.

Les amarres furent largu�es et le navire, plein vent arri�re, glissa
doucement sur le Southampton Water. Le capitaine se tenait � la barre,
attentif, le sourcil fronc�, modifiant insensiblement, pour �viter un
empannage, la direction de son b�timent. Lorsque nous atteign�mes la
pointe de Calshot, comme nous avions maintenant de l'espace devant
nous, il lan�a un coup de sifflet. Tous les hommes de l'�quipage se
rang�rent au pied des haubans de b�bord et de tribord attendant les
ordres.

Je m'�tais joint � eux, mais j'avoue qu'� ce moment mon coeur battait
plus vite que l'habitude... Je comprenais que nous allions monter dans
la m�ture et je me sentais plut�t mal � l'aise, car c'�tait la
premi�re fois que je remplissais les d�licates et p�rilleuses
fonctions de gabier.

J'aurais pr�f�r� faire partie de l'�quipe du grand m�t qui, elle,
n'�tait astreinte � aucune gymnastique et n'avait qu'� peser sur les
drisses de grand'voile et de fl�che, mais j'�tais d�sign� pour la
misaine o� il y avait cinq vergues � guinder: le cacatois, le
perroquet, le volant, le fixe et la vergue basse. Il faudrait
assujettir les voiles d'�tai et, pour cela, demeurer en �quilibre sur
les barres, au risque de piquer une t�te dans le vide.

Le capitaine, qui tenait le gouvernail d'une main et son sifflet de
l'autre, lan�a un nouveau commandement et les matelots s'accrochant
aux �chelles de haubans mont�rent dans la m�ture. J'eus la chance
d'�tre d�sign� pour la vergue basse et me tirai assez bien de l'effort
que l'on exigeait de moi. S'il m'e�t fallu grimper jusqu'au cacatois,
je crois bien que je n'aurais pas tard� � d�crire dans l'espace une
f�cheuse trajectoire.

Lorsque les vergues furent brass�es, un coup de sifflet nous rappela
tous sur le pont et je commen�ai � respirer plus librement.

Maintenant, Cardiff avait remplac� le capitaine � la barre. Nous
�tions dans le Solent et le navire filait grand largue avec un petit
clapotement qui devenait de plus en plus bruyant � mesure que la
vitesse augmentait.

A pr�sent, j'�tais libre: bient�t plusieurs milles me s�pareraient de
la Grande-Bretagne et comme nous n'avions pas la T. S. F. � bord, nous
allions nous trouver pour longtemps sans communication aucune avec la
terre. Manzana et Bill Sharper n'�taient d�cid�ment plus � craindre.

Edgar Pipe et son diamant fuyaient vers les r�gions lointaines!...




XIII

PASSAGERS MYST�RIEUX


J'avais entendu dire que nous allions aux Indes, mais je n'en �tais
pas s�r. Je cherchai � me renseigner aupr�s des trois matelots
europ�ens qui �taient � bord. L'un d'eux, un Fran�ais, affirma que
nous allions tout simplement en Espagne; l'autre, un Anglais, soutint
que nous ne d�passerions point le Cap de Bonne-Esp�rance; quant au
troisi�me, un Irlandais, il avoua qu'il ne savait rien.

La curiosit� qui me poussait � m'informer de notre itin�raire �tait
assez ridicule, en somme, car le but du voyage serait toujours le m�me
pour moi. Que nous allions aux Indes ou en Chine, cela importait peu.
Le principal �tait que je m'�loignasse le plus possible de
l'Angleterre et le _Sea-Gull_ semblait aussi press� que moi de fuir la
c�te.

D�s que nous e�mes d�pass� les �Needles�, r�cifs dangereux qui se
trouvent, comme on sait, � la pointe extr�me de l'�le de Wight, nous
m�mes le cap au sud-quart-sud-ouest.

Malheureusement, le vent qui jusqu'alors avait �t� favorable, changea
brusquement, et nous f�mes oblig�s de louvoyer, ce qui retarda
beaucoup notre marche.

N�anmoins, le _Sea-Gull_ tenait merveilleusement le �pr�s� et faisait,
avec le vent, un angle de quatre quarts, soit quarante-cinq degr�s. Il
avait cependant un d�faut, il g�tait beaucoup et, � certains moments,
le pont offrait une d�clivit� telle que nous devions nous cramponner �
la lisse et aux superstructures pour ne pas �tre envoy�s par-dessus
bord. Ce brick-go�lette, comme tous les bateaux de plaisance, �tait
tr�s fin de formes, et il y avait lieu de s'�tonner que le capitaine
e�t choisi un tel b�timent pour faire de longs voyages. D'ailleurs,
tout �tait myst�re sur le _Sea-Gull_. J'avais cru jusqu'alors que
celui qui le commandait en �tait le propri�taire, mais j'appris
bient�t par le matelot irlandais que nous avions deux passagers �
bord: un homme et une femme.

Il me semblait en effet �tonnant que le capitaine voyage�t pour son
seul plaisir.

                   *       *       *       *       *

La premi�re journ�e que je passai sur le _Sea-Gull_ fut des plus
calmes. On ne m'employa qu'� des manoeuvres insignifiantes et j'eus la
chance, lorsque la brise fra�chit et qu'il fallut carguer perroquet et
cacatois, de ne pas faire partie de la bord�e de service.

A la nuit, le capitaine--je ne sais si j'ai dit qu'il s'appelait
Ross--fit, selon la vieille coutume maritime, � laquelle certains
navigateurs sont rest�s fid�les, prendre un ris dans la voilure et il
ne resta plus sur le pont que le marin de quart, la bord�e de tribord
et l'homme de barre.

Mes camarades et moi, apr�s avoir pris notre repas, nous nous
r�fugi�mes dans le gaillard d'avant et install�mes nos hamacs.

Cardiff, son �ternelle pipe aux dents, assista � notre coucher, puis,
quand il vit que tout �tait en ordre, il se retira dans sa chambre.

D�s qu'il eut disparu, quelqu'un ralluma la camoufle, la voila
prudemment avec l'�tamine bleue d'un pavillon et une partie de
l'�quipage se mit � jouer aux cartes. Je remarquai que les plus
acharn�s parmi les joueurs �taient les n�gres et les Chinois. Ces gens
ne se comprenaient pas entre eux, mais ils suppl�aient aux paroles par
une mimique �trange, coup�e de temps � autre, d'interjections rauques
et tra�nantes. Je fus assez �tonn� de ne pas voir circuler d'argent,
mais l'Irlandais, qui �tait mon voisin de hamac, m'apprit qu'ils
jouaient sur parole et qu'ils r�gleraient leurs comptes � la fin de la
travers�e, lorsqu'ils auraient touch� leur solde.

Il y eut, � un certain moment, une vive discussion qui se termina par
un assaut de boxe entre un n�gre et un Chinois. Le n�gre mit son
adversaire knock out et la partie recommen�a, pendant que deux
matelots relevaient le Chinois, qui �tait quelque peu meurtri et le
couchaient dans son hamac.

Mon voisin de lit, l'Irlandais (je me rappelle qu'il s'appelait Solway),
bavard comme tous ses compatriotes, avait fait glisser sur leur
tringle les garcettes de son hamac et s'�tait rapproch� de moi.

--Sur quel bateau �tiez-vous avant de venir ici? demanda-t-il.

--Sur le _Black-Star_, r�pondis-je...

--Un long courrier?

--Oui...

--Moi, j'�tais sur le _Newcastle_, un vieux b�timent plein de rats qui
repose maintenant par le fond, dans le canal de Saint-Georges.

--C'est la premi�re travers�e que vous faites sur le _Sea-Gull_?

--Oui... d'ailleurs tout l'�quipage est dans mon cas... nous sommes
tous nouveaux � bord...

--Pas possible?

--Quoi?... vous ne le saviez pas?

--Non, je vous assure... mais � qui appartient le bateau sur lequel
nous sommes?

--A personne... ou du moins si, il appartient � un armateur anglais
qui l'a lou� aux deux passagers qui sont � bord... Ce sont eux qui ont
engag� le capitaine Ross et l'ont charg� de recruter l'�quipage.

--Ah!... et sait-on quels sont ces gens?

--On dit--mais je ne pourrais rien affirmer--que c'est un lord qui
voyage avec sa ma�tresse... Je l'ai aper�u avant-hier, quand il a
embarqu�... Il a une dr�le de t�te...

--Et la femme?

--Elle �tait tellement emmitoufl�e qu'on ne lui voyait que les yeux et
le bout du nez...

--Ils ont des domestiques avec eux?

--Non...

--Comment... pas m�me un groom?

--Je ne crois pas...

--Et depuis leur embarquement, ils n'ont point paru sur le pont?

--Non... ils ne bougent pas de leur appartement... il n'y a que le
capitaine et le steward qui les approchent...

--Bizarre!...

--Oui... bizarre, comme vous dites... moi, j'ai dans l'id�e que ces
particuliers-l� ont fait quelque sale coup et qu'ils ont fr�t� le
_Sea-Gull_ pour �chapper � la police...

--Mais avant le d�part, il y a eu une visite � bord?

--Oui... j'y ai m�me assist�, mais le capitaine avait eu soin de
cacher les deux passagers dans la cale avec tous leurs bagages...

--Alors, le capitaine est de m�che avec eux?

--Probable!

Cette conversation fut interrompue par l'arriv�e brusque de Cardiff.
En apercevant le falot qui �tait toujours allum�, il poussa un
hurlement de fauve, se pr�cipita sur les joueurs, leur administra une
vol�e de coups de poings, d�chira les cartes, puis �teignit la lumi�re
et disparut. Cardiff, on le voit, s'y entendait � maintenir l'ordre �
bord. Quand il eut referm� la porte, les n�gres et les Chinois
regagn�rent � t�tons leurs hamacs et jusqu'� la rel�ve de minuit le
silence le plus complet r�gna dans la chambr�e.

Au matin, quand je parus sur le pont, le capitaine Ross m'appela:

--Venez dans ma cabine, j'ai � vous parler...

Je le suivis en tremblant.

Quelle nouvelle tuile, pensai-je, vais-je encore recevoir sur la
t�te?...

D�s que nous f�mes seuls, le capitaine me dit:

--Je vous ai observ� hier pendant toute la journ�e et j'ai pu me
convaincre que vous �tes marin, comme moi je suis �v�que... vous vous
tenez sur les barres comme un dromadaire sur une balan�oire et vous ne
savez m�me pas d�border la vergue de la hune et frapper les palans sur
les galhaubans... Je pensais que vous pourriez faire un gabier
suppl�mentaire de basse-voile, mais vous ne seriez m�me pas capable de
larguer le dormant de l'�coute... et d'amarrer le conducteur sur les
cosses d'empointure lorsqu'elles sont largu�es...

Tout ce que me disait le capitaine �tait pour moi de l'h�breu, mais
comme j'avais l'air de protester, il s'�cria:

--Un gabier, vous?... Jamais de la vie!...

--Cependant, je vous assure qu'� bord du _Black-Star_...

--Quoi?... que faisiez-vous � bord du _Black-Star_?... vous briquiez
la poulaine, hein?... c'est tout ce que vous pouvez faire... Tenez, je
vais vous prouver que vous �tes nul en navigation... que vous n'avez
jamais mis les pieds sur un navire � voiles... Je suppose que le
hale-bas du foc soit cass�... par quoi le remplacez-vous?... Ha! vous
restez l� comme un cachalot qui a aval� une gaffe... vous ne savez
pas!... Et quand un hunier se d�chire, comment vous y prenez-vous pour
le r�parer sans le carguer?... Vous voyez, vous demeurez bouche b�e...
Vous �tes gabier comme la tige de mes bottes et vous m'avez mont� le
coup, quand vous vous �tes pr�sent�!... Je ne sais ce qui me retient
de vous d�barquer s�ance tenante...

Le capitaine Ross, d'un tour de langue changea sa chique de c�t�, puis
apr�s avoir jur� tout ce qu'il savait, et m'avoir prodigu� un tas de
noms qu'un horse-guard n'e�t pas entendus sans rougir, il parut se
calmer un peu...

--C'est bien, dit-il... cela m'apprendra � engager un matelot sans lui
faire faire un petit voyage dans les vergues... Je vous avais promis
vingt-cinq livres pour la travers�e... je vous diminue de moiti�... et
dor�navant, au lieu de grimper dans la m�ture, vous resterez � la
cuisine, avec le ma�tre-cook... Vous savez �plucher les oignons et les
pommes de terre, je suppose?... Allez, rompez, et que je ne vous voie
plus... descendez trouver Zanzibar et dites-lui de ma part que, comme
vous �tiez trop b�te pour faire un gabier, je vous ai nomm� laveur de
vaisselle...

Je saluai et sortis, affectant d'�tre navr� de ma disgr�ce, mais tr�s
heureux, au fond, de ce changement de situation... J'�tais maintenant
certain de ne pas me rompre le cou en tombant des hunes.

Je m'engageai dans le petit escalier � pente roide qui conduisait � la
cuisine et, cinq minutes apr�s, je me pr�sentais � M. Zanzibar, un
n�gre du plus beau noir dont la peau humide luisait comme celle d'un
phoque sortant de l'onde.

Lorsque j'entrai, Zanzibar �tait en train de moduler sur un �norme
ocarina de m�tal blanc une m�lodie tropicale. Tout en jouant, il
remuait la t�te, roulait de gros yeux blancs et, de ses pieds nus,
frappait le sol en cadence. D�s qu'il me vit, il �ta l'ocarina de ses
l�vres et demanda:

--Qui tu veux-ti, missi�?

A d�faut de lettre d'introduction, je lui exposai de vive voix le but
de ma visite.

Il m'�couta en souriant, puis, quand j'eus termin�:

--Mi, bi content, dit-il... Oui bi content d'avoir camarade... Triste
ici!... Tous deux nous rigoli, nous joui ocarina, pi dansi... Comment
ti t'appelles?

--Colombo, r�pondis-je (on se rappelle que c'�tait le nom que m'avait
donn� le capitaine).

--Mi, Zanzibar... mais pas vrai... mi pas Zanzibar... Mi Batouala.

Nous nous serr�mes la main et Zanzibar, pour f�ter ma bienvenue,
d�boucha une fiole de rhum.

Au bout de quelques jours nous �tions les meilleurs amis du monde et
nous passions notre temps � nous raconter des histoires et � jouer de
l'ocarina. J'avais autrefois pratiqu� cet instrument stupide et j'en
jouais assez bien, mais pour Zanzibar j'�tais un artiste.

Quand je voulais le charmer, je lui disais de chanter sa m�lodie et je
l'accompagnais � la tierce.

Alors, il ne se tenait plus de joie et nous recommencions vingt fois
de suite le m�me air. Cependant, ce concert d�plut aux passagers
myst�rieux dont l'appartement se trouvait situ� au bout de la coursive
d'entrepont. Ils se plaignirent au capitaine et celui-ci, non content
de confisquer l'ocarina, fit donner vingt-cinq coups de corde �
Zanzibar.

Je revois encore le malheureux gar�on quand il revint � sa cuisine
apr�s avoir subi ce ch�timent barbare. Il avait les �paules et le dos
z�br�s de grandes raies bleu�tres et souffrait atrocement. Je le
pansai du mieux que je pus et m'effor�ai de le consoler.

Pauvre Zanzibar!

Ce qui l'affectait surtout, c'�tait d'�tre priv� de son ocarina.

Je promis de lui confectionner un instrument plus harmonieux, et il
fallut qu'imm�diatement je me misse au travail.

Avec une bo�te � cigares, sur laquelle je tendis des fils de fer de
diverses grosseurs, je fabriquai une sorte de cithare d'une sonorit�
parfaite. J'en fis aussi une pour moi et nous repr�mes enfin nos duos
que personne, cette fois, ne vint interrompre, car le bruit ne
parvenait point jusqu'aux oreilles des passagers.

A quelques jours de l� le matelot qui remplissait les fonctions de
steward s'�tant cass� le bras en tombant dans la cale, c'est moi qui
fus d�sign� par le capitaine pour le remplacer. Mon service consista
donc � servir � table les deux myst�rieux personnages qui �taient, on
le sait, les vrais ma�tres du navire.

La premi�re fois que je parus devant eux, mes plats � la main, ils me
regard�rent avec m�fiance. A la longue, ils s'habitu�rent � moi et
devinrent m�me tr�s familiers, ce qui d�notait chez eux un manque
complet d'�ducation. S�rement, ce gentleman n'�tait pas un lord, comme
le pr�tendait l'Irlandais. C'�tait un individu quelconque, aux gestes
gauches, � la physionomie commune et totalement d�pourvu d'�l�gance
bien qu'il soign�t beaucoup sa personne et se parfum�t � outrance. On
voyait du premier coup d'oeil que cet homme-l� n'avait pas toujours eu
de la fortune. Il avait d� s'enrichir tout d'un coup, soit par quelque
sp�culation heureuse, soit par quelque entreprise louche... ou
peut-�tre par une colossale escroquerie.

Quant � la femme qui �tait assez jolie, mais maquill�e comme une fille,
elle �tait digne de son seigneur et ma�tre. Elle fumait les coudes
sur la table et bavardait � tort et � travers, avec une voix cass�e de
noceuse.

Ils m'appel�rent d'abord M. Colombo, puis Colombo tout court, et enfin
�mon petit Colombo�.

Ils devinrent m�me avec moi d'une telle libert� que je fus, une fois
ou deux, oblig� de leur faire respectueusement observer qu'ils
allaient un peu loin. Ils n'en continu�rent pas moins � plaisanter
avec moi de fa�on stupide. Ils me posaient une foule de questions
indiscr�tes, me for�aient � boire avec eux et bient�t, apr�s leur
d�ner, ils me retinrent � jouer aux cartes. D�s lors ce furent
d'interminables parties et je devins le commensal de ces gens louches.

J'avais d'abord r�sist� � leurs sollicitations, par crainte du
capitaine, mais quand je m'aper�us que ce dernier me traitait avec
plus d'�gards, depuis que j'�tais l'ami de ses passagers, je profitai
largement de leur hospitalit� et ne v�cus que tr�s peu � la cuisine,
au grand d�sespoir de Zanzibar qui en �tait r�duit � jouer seul de la
cithare...

Nous �tions maintenant en vue des c�tes de Portugal, mais
contrairement � ce que je croyais, le _Sea-Gull_ ne s'arr�terait pas �
Lisbonne. Ainsi en avaient d�cid� M. et Mme Pickmann--c'�tait le nom
que se donnaient les deux �tranges passagers dont j'�tais devenu le
familier. Ils ne semblaient pas tenir � descendre � terre, du moins
pour le moment.




XIV

OU JE MANOEUVRE AVEC ASSEZ D'HABILET�


Un jour, M. Pickmann, qui maintenant me consultait sur tout, me posa
quelques questions qui me parurent bizarres. Il me demanda entre
autres quelles �taient les formalit�s de d�barquement dans les ports
et, quand je lui eus dit que tout navire �tait soumis � la visite, il
parut singuli�rement troubl�... et regarda sa femme d'un air inquiet.

Je ne tardai pas � acqu�rir la preuve que mes deux �amis� n'avaient
pas la conscience bien nette et je me mis � les surveiller de pr�s.
L'homme, depuis quelque temps, �tait plus r�serv�, mais la femme, tr�s
loquace, surtout apr�s les repas, laissait parfois �chapper des
paroles imprudentes.

C'est ainsi qu'un soir, tandis que nous �mettions quelques id�es sur
la vie et ses surprises, elle murmura tristement:

--Ah!... mon petit Colombo, la fortune ne fait pas le bonheur,
allez... et une bonne petite existence bien tranquille, exempte de
soucis, est cent fois pr�f�rable � une existence de luxe et de
plaisirs comme celle que nous pouvons mener maintenant, M. Pickmann et
moi.

--Certes, r�pondis-je... vous avez bien raison... Ce que nous devons
rechercher avant tout, c'est la tranquillit� d'esprit.

M. Pickmann lan�a � sa femme un regard furieux, mais il �tait trop
tard, le coup �tait port�... Je commen�ais � comprendre pourquoi, �
certains moments, les deux passagers du _Sea-Gull_ �taient si tristes
et si pr�occup�s. Evidemment, le remords ou plut�t la crainte de
l'avenir commen�ait � les torturer. Je r�solus d'user de diplomatie et
de provoquer des confidences.

Pendant quelques jours, M. et Mme Pickmann se tinrent sur leurs gardes,
et affect�rent une r�serve qui ne pouvait durer. Ces gens �taient
trop exub�rants, trop bavards pour cesser brusquement de raconter des
histoires. Peu � peu, ils redevinrent aussi loquaces, la femme surtout,
et nous repr�mes, en jouant aux cartes, nos petites conversations.

Mme Pickmann adorait le poker et tous les soirs, apr�s d�ner, me
provoquait � ce jeu, au grand m�contentement de son mari qui aurait
pr�f�r� faire une partie d'�checs...

Tout en taquinant les cartes, nous buvions, bien entendu et vers
minuit, Mme Pickmann--ma petite Dolly, comme l'appelait son
�poux--�tait g�n�ralement grise. Alors, elle bavardait comme une pie
borgne et me documentait peu � peu sur son existence pass�e...
J'appris ainsi que son mari (ou du moins l'homme � qui elle donnait ce
nom) avait occup� une situation dans une grande banque de Londres. A
cette �poque, le couple ne devait pas rouler sur l'or, puisqu'il
habitait dans les environs de Soho Square, quartier qui n'a rien
d'aristocratique. Ils n'avaient m�me pas de bonne et c'�tait Dolly qui
faisait la cuisine et lavait la vaisselle...

Cette derni�re confidence, qui �tait au moins imprudente, valut � Mme
Pickmann, de la part de son mari, un coup d'oeil irrit�, mais la
bavarde, tr�s allum�e par le whisky, n'en continua pas moins � �taler
devant moi les petites mis�res de sa vie d'antan.

--A quoi bon se g�ner devant Colombo, dit-elle, n'est-il pas notre
ami? D'ailleurs nous n'avons pas � nous en cacher, nous n'avons pas
toujours �t� riches... Avant de devenir millionnaires, nous avons
joliment tir� le diable par la queue...

--Vous avez probablement fait un h�ritage? interrogeai-je, tout en
battant les cartes...

--Oui... r�pondit M. Pickmann... oui, nous avons eu la chance de faire
un h�ritage... Une vieille tante que nous voyions rarement nous a
laiss� sa fortune...

--Et une jolie fortune, allez, s'�cria Mme Pickmann... c'est � n'y pas
croire...

--Tous mes compliments, dis-je... Il y a bien des gens qui voudraient
�tre � votre place... mais comment se fait-il qu'au lieu de manger
cette belle fortune � Londres, vous alliez vous fixer � l'�tranger?...

Cette question parut embarrasser beaucoup Mme Pickmann, aussi
laissa-t-elle son mari r�pondre.

--Vous comprenez, dit Pickmann qui ne manquait pas d'esprit d'�-propos,
� Londres, beaucoup de gens nous ont connus pauvres... Il nous serait
bien difficile, du jour au lendemain, de faire figure dans la haute
soci�t�... tandis qu'� l'�tranger...

--Oui... vous avez raison... mais cela ne vous ennuie pas un peu de
quitter l'Angleterre?

--Certes. Mais nous y reviendrons dans quelques ann�es...

--Pour l'instant, vous allez aux Indes?

--Non, � Madagascar...

--Tiens, quelle id�e!

--Ah! tu vois, dit Mme Pickmann en regardant son mari, Colombo est de
mon avis... Il trouve �tonnant que nous allions � Madagascar, dans un
pays de sauvages...

--J'ai mes raisons pour aller � Madagascar... r�pliqua s�chement
Pickmann... c'est une �le ravissante, le climat y est tr�s sain...

--Hum!... fis-je.

--Vous connaissez Madagascar?

--Oh! tr�s bien, mentis-je avec aplomb.

--Ah! vraiment! s'�cria Mme Pickmann vivement int�ress�e...
donnez-nous donc quelques d�tails, alors?... mon petit Colombo...

--Volontiers... mais je crains de vous d�sillusionner un peu...

--�a ne fait rien... dites toujours.

--Eh bien, Madagascar n'est point, � mon avis, le pays r�v� pour des
gens riches comme vous et qui d�sirent profiter de la vie... Le climat
y est tr�s rude, c'est plein de moustiques dont la piq�re donne des
fi�vres et les habitants sont loin d'�tre hospitaliers. Ils sont
m�fiants, d�testent l'�tranger et ne savent quelles vexations lui
faire subir... Tenez, un exemple... Il y a cinq ans, j'�tais �
Majunga...

--Tiens! glapit Mme Pickmann, c'est justement � Majunga que nous
allons...

Je secouai tristement la t�te et continuai:

--Oui... j'�tais � Majunga. Le bateau sur lequel je me trouvais avait
fait escale dans ce port � la suite d'une avarie de machine, et comme
la r�paration devait prendre au moins quinze jours, j'avais obtenu,
ainsi qu'une partie de l'�quipage, l'autorisation de descendre � terre
et de vivre � l'h�tel... Ah! les h�tels de Majunga!... Mais cela n'est
rien encore... Figurez-vous qu'� peine d�barqu�, je me vois suivi par
deux grands escogriffes qui, finalement, m'arr�tent et me demandent
mes papiers... Je les leur montre et je croyais en avoir fini avec les
formalit�s... ah bien oui!... �a ne faisait que commencer... On
m'emm�ne au bureau de police et l'on me fouille... J'avais beau
protester, affirmer que je faisais partie de l'�quipage du _Quickly_,
les policiers ne voulaient rien entendre... Ils pr�tendaient que
j'�tais un individu de sac et de corde, venu � Majunga pour �chapper �
la justice de mon pays... Bref, mon incarc�ration dura deux jours et,
sans l'intervention du Consul britannique, je crois que je moisirais
encore dans les prisons de Madagascar... Je ne suis pas le seul,
d'ailleurs, � qui pareille m�saventure soit arriv�e... le second de
notre b�timent, un Anglais comme moi, fut aussi arr�t� et maintenu au
secret, pendant huit jours... Ah! ne me parlez pas de Madagascar, mes
amis, c'est le pays de la m�fiance et du soup�on... Il suffit qu'on
soit Anglais pour qu'imm�diatement on devienne suspect... Cela tient �
ce que l'�le est en butte aux querelles religieuses... Les catholiques
et les protestants, qui sont � couteaux tir�s, ne savent quelles
niches se faire... Si l'on est sujet du Royaume-Uni, imm�diatement on
a contre soi tous les pr�tres de l'�le qui sont heureux d'emb�ter les
pasteurs...

Pendant que je d�bitais cette histoire imagin�e de toutes pi�ces,
j'observais attentivement M. et Mme Pickmann et je voyais leurs
figures changer � vue d'oeil... J'avais touch� juste... mes deux
nouveaux riches ne tenaient pas � faire connaissance avec la
justice... C'�taient deux escrocs, deux voleurs plut�t et ils �taient
loin de se douter que leur ami Colombo, qui les renseignait si
complaisamment sur Madagascar o� il n'avait jamais mis les pieds,
�tait un confr�re...

--Alors, demanda Pickmann, quelle r�gion me conseilleriez-vous?

--Ma foi, je ne sais, r�pondis-je... Cela d�pend de vous... Puisque
vous avez lou� un yacht, c'est que vous d�sirez voyager, voir du
pays...

--Ah! oui, dit Mme Pickmann d'un ton grincheux, parlons-en du yacht!
Ce qu'on s'y ennuie, grand Dieu!

--Pourquoi avoir lou� ce bateau, o� vous �tes plut�t � l'�troit, au
lieu de prendre quelque bon paquebot sur lequel vous auriez eu de
belles cabines et une nourriture de choix?...

Cette question parut g�ner M. et Mme Pickmann...

--Nous voulions �tre seuls, d�clara enfin le mari... Nous d�sirions
aussi �viter un tas de formalit�s...

--En ce cas, vous avez fait un mauvais calcul, car un yacht est soumis
� plus de formalit�s qu'un paquebot... Vous allez voir �a quand vous
d�barquerez...

Pour le coup, Pickmann se troubla et je vis sa femme p�lir... Mes
soup�ons se pr�cisaient de plus en plus... J'avais bien affaire � deux
filous cherchant--assez maladroitement d'ailleurs--� d�pister la
police.

--Vraiment! s'�cria Mme Pickmann, qui ne pouvait tenir sa langue, ce
n'�tait pas la peine de payer si cher la location de ce maudit yacht...

--Serait-il indiscret, dis-je, de vous demander combien vous avez lou�
ce bateau?

--Un prix fou, monsieur... un prix fou... tenez, vous ne devineriez
jamais...

--Cinq mille livres?

--Ah! vous n'y �tes pas... Quinze mille, monsieur... oui, quinze
mille... pour deux mois...

--C'est un peu cher, en effet...

--Parbleu, mon mari s'est fait rouler... Si encore pour ce prix, nous
�tions dispens�s de toutes les formalit�s de douane et de police.

--N'y comptez pas...

--Cependant, si nous nous faisions d�barquer dans quelque petit
port?...

--Vous auriez encore plus d'ennuis...

Il y eut un silence.

Ce fut M. Pickmann qui reprit:

--Ecoutez, Colombo, vous m'avez l'air d'un brave gar�on... vous avez
pu constater que nous sommes pour vous des amis... que nous vous
traitons en camarade...

--Et je vous en sais gr�, r�pondis-je...

--Eh bien! donnez-nous un conseil... Vous �tes tr�s au courant, en
votre qualit� de marin, des diff�rents usages de la navigation...
Comment pourrions-nous d�barquer sans �tre importun�s par les
douaniers, les officiers de port et les inspecteurs de police?... Cela
va vous para�tre bizarre, mais je suis d'une nervosit� telle que je ne
puis me soumettre, sans devenir fou furieux, � toutes les chinoiseries
administratives auxquelles sont astreints les voyageurs ordinaires...
C'est stupide, direz-vous, mais on ne se refait pas...

Je pris un air grave et parus r�fl�chir longuement...

M. et Mme Pickmann ne me quittaient pas des yeux, attendant avec une
visible inqui�tude les paroles que j'allais prononcer.

--Ma foi, dis-je enfin, la question est tr�s embarrassante, et
j'avoue...

--Voyons, voyons! cherchez bien, supplia Mme Pickmann, vous �tes un
homme de ressource et je suis s�re que vous allez trouver quelque
chose...

Je demeurai silencieux pendant quelques secondes, puis laissai tomber
ces mots:

--Il y aurait peut-�tre un moyen de tout arranger, mais il faut que je
m'informe... Patientez un jour ou deux... surtout ne consultez pas le
capitaine.

--Nous ne lui dirons rien, r�pondit Mme Pickmann, d'ailleurs, il me
d�pla�t souverainement ce bonhomme-l�...

--Bien... fiez-vous � moi...

Pickmann me prit les mains et me dit d'une voix qui tremblait un peu:

--Ecoutez, Colombo..., il y a mille livres pour vous, si vous arrivez
� nous �viter les formalit�s du d�barquement...

Je pris un air indign�:

--Je ne fais jamais payer mes services, quand il s'agit d'obliger des
amis... Vous �tes de braves gens, vous avez eu pour moi trop de bont�s
pour que j'accepte quoi que ce soit... Je ne suis qu'un simple marin,
mais j'ai du coeur... et quand je me d�voue, c'est sans
arri�re-pens�e...

M. et Mme Pickmann �taient �bahis. Jamais ils ne se seraient attendus,
c'est certain, � rencontrer tant de d�sint�ressement chez un vulgaire
matelot...

Ils me serr�rent les mains avec effusion, les larmes aux yeux, en me
comblant de b�n�dictions.

Les deux nigauds �taient pris au pi�ge et j'�tais, maintenant, le
ma�tre de la situation.

A quelques jours de l�, au moment o� nous approchions des Canaries, je
simulai tout � coup une vive inqui�tude, et Mme Pickmann, remarquant
mon air soucieux, me demanda avec int�r�t:

--Qu'avez-vous donc, mon bon Colombo, vous serait-il arriv� quelque
chose?

--Non... r�pondis-je... non... rien du tout...

--Mais vous paraissez pr�occup�?

--En effet... il y a en ce moment de vilains nuages � l'horizon.

--Grand Dieu!... allons-nous avoir une temp�te?

--Non... il ne s'agit pas de cela. Demeurez dans votre cabine... N'en
bougez pas surtout avant que je revienne...

Et je sortis, laissant mes deux oiseaux dans les transes.

Suivant ma tactique habituelle, je graduais savamment mes effets,
sachant par exp�rience que c'est le meilleur moyen d'affoler ceux que
l'on veut perdre.

Au bout d'une heure, je reparus, compl�tement rass�r�n�.

--Tout va bien, maintenant, dis-je d'un ton joyeux...

--Que s'est-il donc pass�, mon bon Colombo? demanda Mme Pickmann...

--Oh! rien, r�pondis-je, mais j'ai craint un moment que nous n'ayons
une visite... Une chaloupe � vapeur venait droit sur nous... Il para�t
que ceux qui la montaient se sont content�s des signaux que leur a
faits le capitaine car ils ont imm�diatement vir� de bord...
Puissions-nous �tre aussi heureux une autre fois...

M. et Mme Pickmann �taient maintenant tranquillis�s... Ils se mirent �
table et firent honneur au repas que je leur servis.

Certes, ces repas �taient loin d'�tre succulents!... Ils �taient,
comme on sait, pr�par�s par Zanzibar, et le brave n�gre nous
confectionnait des plats qui eussent sans doute flatt� le palais des
Canaques mais qui n'avaient rien pour flatter celui des Europ�ens...
C'�taient toujours des salmis �pic�s, piment�s, o� dominait un affreux
go�t de cannelle et de clou de girofle...

Heureusement M. et Mme Pickmann, comme tous les gens habitu�s aux
tristes nourritures de Soho Square, n'�taient pas difficiles. Ils
mangeaient comme quatre, buvaient comme six et se d�claraient
satisfaits du r�gime du bord. Moi qui �tais plus d�licat, je pr�parais
mes plats moi-m�me, au grand d�sespoir de ce pauvre Zanzibar qui
multipliait ses m�langes, persuad� qu'un jour ou l'autre, je finirais
bien par le f�liciter sur sa cuisine.

Brave Zanzibar! c'�tait un bon celui-l� et il s'�tait sinc�rement
attach� � moi. Il n'y a que dans ces coeurs simples que l'on trouve
une r�elle affection. Il �tait aux petits soins pour moi et
s'ing�niait � m'�tre agr�able.

C'�tait le seul �tre que je fr�quentasse � bord--hormis M. et Mme
Pickmann, bien entendu.

D'ailleurs, je ne me trouvais point en contact avec les hommes de
l'�quipage, car je ne couchais m�me plus dans mon hamac. J'occupais
avec Zanzibar une cabine d'entrepont o� il y avait deux lits--deux
cadres plut�t. Le capitaine avait bien fait quelques difficult�s avant
de m'autoriser � prendre un de ces lits qui �tait celui du steward,
mais enfin, il y avait consenti en maugr�ant. Master Ross n'ignorait
point que j'�tais au mieux avec ses deux passagers et, bien que cela
lui d�pl�t souverainement, il avait assez d'esprit pour ne rien
laisser para�tre de sa mauvaise humeur.

Un jour, cependant, il me fit appeler et me dit:

--J'ai remarqu� que M. et Mme Pickmann vous traitent, non pas en
domestique, mais en ami. Vous �tes un roublard, vous avez su les
empaumer... Moi, je m'en fiche... du moment qu'ils sont satisfaits de
vous, je n'ai rien � dire... Cependant, puisqu'ils vous ont pris tout
� fait � leur service, il est assez naturel qu'ils vous paient...
Arrangez-vous avec eux comme vous l'entendrez, mais moi, je vous
supprime votre solde.

--C'est bien, dis-je, je m'entendrai avec eux...

Je me gardai, bien entendu, de rapporter cette conversation � mes
amis... D'ailleurs, je m'en moquais de ma solde... N'�tait-ce pas moi
le plus riche du bateau? Il est vrai que ma fortune reposait
uniquement sur un diamant dont je ne pouvais me d�barrasser, mais
j'esp�rais bien qu'avant peu ma situation se modifierait s�rieusement
et que je jouirais enfin d'une tranquillit� bien gagn�e.

Oh! ce diamant! Quelles tortures il m'avait fait endurer! Ce n'est
qu'� force d'�m�tique que j'�tais parvenu � le �d�singurgiter�, mais
il avait d� s�rieusement me d�t�riorer l'estomac, car j'�tais parfois
pris d'atroces douleurs, qui me faisaient pousser des hurlements.




XV

LA MALLETTE EN PEAU DE PORC


Le _Sea-Gull_ filait toujours et se comportait � la lame de fa�on
merveilleuse. Il est juste de dire aussi qu'il �tait sup�rieurement
gouvern�, car le capitaine Ross �tait un ma�tre �s-navigation. Quant �
Cardiff, malgr� son apparence de brute, il poss�dait aussi de r�elles
qualit�s de marin. Certes, tous deux ne valaient pas cher et je les
soup�onnais d'avoir quelques �pav�s� sur la conscience, mais qui n'en
a pas?... L'�quipage, lui, �tait un ramassis de vagabonds, de coureurs
de quais, de forbans et je crois bien que le seul honn�te homme du
bord, c'�tait Zanzibar.

Oui... parmi tous ces blancs, ces jaunes et ces �peaux cuivr�es�,
c'�tait s�rement mon ami Zanzibar qui d�tenait le record de
l'honn�tet�. Il m'avait, un jour, racont� sa vie, une vie simple,
exempte de complications, une vraie vie d'enfant, et j'avais �t� �mu
jusqu'aux larmes de la candeur et de l'innocence de ce colosse de six
pieds...

Il �tait originaire du Congo et n'avait qu'une ambition: amasser
quelques milliers de francs et retourner en Afrique aupr�s de sa
vieille m�re Maouda dont il me parlait sans cesse.

J'avais d�cid� M. et Mme Pickmann � monter, de temps � autre, sur le
pont quand la mer �tait belle et le vent presque nul. Je ne les
accompagnais point, car on e�t pu s'�tonner de l'intimit� qui existait
entre deux richards et un simple matelot... Bient�t, ils prirent go�t
� ces cures d'air et il arrivait souvent qu'ils demeurassent sur le
pont du _Sea-Gull_ des journ�es enti�res enfouis dans leurs
rocking-chairs.

Nous ne nous retrouvions que le soir, et c'�taient alors
d'interminables parties de poker, coup�es de confidences et
d'interrogations. Jusqu'alors, ils ne m'avaient dit de leur vie que ce
qu'ils en pouvaient livrer sans se compromettre, et c'�tait vraiment
trop peu pour moi qui suis curieux de nature et avais, en outre, de
s�rieuses raisons pour me documenter compl�tement sur ces deux
myst�rieux personnages.

Un jour, profitant de ce qu'ils �taient mollement �tendus dans leurs
confortables fauteuils, le long du rouf arri�re, je r�solus d'op�rer
dans leur appartement une petite perquisition. J'aime � savoir � qui
j'ai affaire, � �tre �renseign� sur ceux que je fr�quente.

Je p�n�trai donc chez eux, apr�s avoir eu soin de semer des coquilles
de noix dans la coursive de l'escalier d'entrepont de fa�on � �tre
pr�venu de leur arriv�e, dans le cas o� ils abr�geraient leur sieste
en plein air.

L'appartement qu'ils occupaient, � bord du _Sea-Gull_, se composait de
quatre pi�ces: salle � manger, drawing-room, chambre � deux lits et
cabinet de toilette. La porte de la salle � manger �tait grande
ouverte, celle du drawing-room aussi, mais la chambre (je m'en doutais
un peu) �tait ferm�e � clef. Je me glissai alors jusqu'� la
lampisterie o� j'avais remarqu�, au cours d'une br�ve visite, des
trousseaux de clefs accroch�s � la cloison. Je fis mon choix parmi ces
trousseaux et revins � l'appartement de mes amis, en ayant bien soin
de ne pas �craser les coquilles de noix de la coursive.

A bord des yachts, les clefs ouvrent g�n�ralement toutes les
portes--j'ai souvent fait cette remarque--et cela tient � ce que les
propri�taires n'emportant jamais en croisi�re d'objets de valeur n'ont
point besoin de fermer leur �rooms�, si ce n'est pendant la nuit, et
encore se servent-ils plut�t de verrous int�rieurs appel�s
�safety-locks�.

Apr�s deux ou trois essais infructueux, j'ouvris enfin la porte de la
chambre. Celle-ci ne contenait, en fait de bagages, qu'une valise bon
march�, une serviette de maroquin munie d'une serrure et une petite
mallette rigide en peau de porc.

Seules, la serviette et la mallette m'int�ressaient, mais il e�t �t�
de la derni�re imprudence de les forcer. Je les secouai et constatai
qu'elles contenaient des papiers. Je songeai bien, un moment, �
d�visser les serrures, mais je reconnus que cela �tait impossible.
Alors, l'id�e me vint de fouiller dans le tiroir d'une table fix�e �
la cloison et je fus bien inspir�, car, sous un amas de chiffons, je
sentis deux petites clefs r�unies entre elles par un anneau bris�.
C'�taient les clefs de la serviette et de la mallette. J'ouvris
d'abord la serviette. Elle contenait divers papiers et des coupures de
journaux. Je pris au hasard deux ou trois de ces coupures et les mis
dans ma poche. Cela fait, j'ouvris la mallette.

O stup�faction!

Elle �tait remplie de bank-notes!... J'en fis � la h�te le
d�nombrement et en comptai dix liasses de chacune vingt mille
livres!... soit environ deux cent mille livres! une fortune... une
fortune colossale!... de quoi mener jusqu'� la fin de ses jours une
existence de nabab!

Je fus sur le point d'enfouir ces billets dans ma poche, mais je me
ravisai. Agir de la sorte e�t �t� stupide... il y avait mieux � faire.
Je refermai serviette et mallette, remis les clefs o� je les avais
prises et sortis de la chambre apr�s avoir donn� un tour de clef.

J'avoue que j'�tais un peu troubl�... la vue de ces bank-notes m'avait
�bloui et mille pens�es confuses se heurtaient dans mon esprit.

Comme mon diamant que je sentais l�, dans la pochette de ma chemise,
me semblait maintenant mis�rable et mesquin � c�t� de ces jolis
billets que je venais de voir et dont je croyais encore sentir sous
mes doigts le papier doux et satin�...

Je me ressaisis enfin et, m'approchant d'un hublot, me mis � lire les
coupures de journaux que j'avais d�rob�es.

La premi�re contenait ces quelques lignes:

  _�Le vol de la Banque d'Angleterre._

  �Un vol consid�rable a �t� commis samedi dernier au pr�judice de la
  Banque d'Angleterre. Une liasse de billets repr�sentant environ deux
  cent mille livres a disparu du coffre o� l'avait serr�e le caissier
  principal. A la derni�re heure, on affirme que l'auteur de ce vol
  serait un nomm� Richard Stone, sous-caissier adjoint, jusqu'alors tr�s
  bien not� par ses chefs.�

L'autre coupure annon�ait que les soup�ons qui pesaient sur Richard
Stone venaient de se pr�ciser et que la police �tait sur les traces du
voleur qui, en compagnie de sa ma�tresse, avait pr�cipitamment quitt�
son domicile de Russel Street.

J'�tais maintenant fix� sur l'identit� du m�nage Pickmann.

Ainsi, comme je m'en �tais dout� du premier coup, Pickmann �tait un
voleur, mais j'avoue que depuis que j'avais vu la mallette aux
bank-notes, j'�prouvais pour lui une r�elle admiration... Deux cent
mille livres! En voil� un, ma foi, qui n'y allait pas avec le dos de
la cuiller. Quand il s'y mettait, c'�tait s�rieux... Pour son coup
d'essai, il avait eu la main heureuse. Au moins, lui, avait eu
l'esprit de faire main basse sur des valeurs solides, facilement
n�gociables et cela lui avait co�t� moins de peine que de subtiliser
un diamant au Mus�e du Louvre. Il n'avait eu qu'� allonger le bras,
enfouir les liasses dans ses poches, prendre son chapeau et quitter la
banque. Maintenant, fier comme un lord, il voguait sur mer, dans un
yacht fr�t� pour la circonstance, vers des r�gions lointaines et s'il
n'avait pas eu le malheur de rencontrer Edgar Pipe sur sa route, son
bonheur �tait assur�.

Malheureusement, il avait rencontr� Edgar Pipe, comme Edgar Pipe
lui-m�me avait rencontr� Manzana! Ce qui prouve que l'on n'est jamais
compl�tement heureux et qu'il faut toujours que, dans la vie, on
trouve un caillou sur son chemin.

Je me sentais tout joyeux et je me mis � chanter.

Zanzibar qui m'entendit sortit aussit�t de sa cuisine et me dit avec
un large sourire qui d�couvrait ses dents blanches:

--Ti, content, Missi� Colombo... ti chanti, je crois... Veux-tu faire
misique?...

--Si je le veux, mais certainement, mon bon Zanzibar... Tu es un ami,
toi... je ne puis rien te refuser...

--Oh! ti bi gentil, Colombo... ti bi bon pour pauvre n�gre...

--Et je serai meilleur encore, mon ami, sois-en persuad�...

--Oh! s'�cria le noir enthousiasm�, ti pas un homme, Colombo... ti le
bon Dieu, pour s�r!...

Zanzibar prit sur une �tag�re les deux bo�tes � cigares, me tendit la
mienne et nous commen��mes � jouer sur ces cithares improvis�es qui
rendaient un petit son aigre d'�pinette.

Nous jou�mes une heure, nous jou�mes deux heures et je crois bien que
nous ne nous serions pas arr�t�s, si je ne m'�tais aper�u que c'�tait
l'heure du d�ner et que M. et Mme Pickmann devaient attendre leur
repas.

Zanzibar remisa, bien � regret, les deux bo�tes � cigares et s'occupa
de sa cuisine. Ce jour-l�, les plats que je servis � mes �amis�
�taient plut�t �tranges, mais le grand air leur avait donn� de
l'app�tit et ils ingurgit�rent sans broncher les rago�ts innommables
de Zanzibar.

Apr�s le d�ner, ils me retinrent, comme d'habitude, pour faire la
partie, et nous parl�mes surtout des ports o� les fameuses formalit�s
de d�barquement seraient le moins compliqu�es.

--Je crois, leur dis-je, que le Congo fran�ais serait assez s�r...

--Oh! d�clara Pickmann, pour rien au monde, je ne d�barquerai au
Congo... Je veux un pays civilis� o� il y ait des distractions... Vous
comprenez que si je me paye un voyage, ce n'est pas pour aller
m'enterrer dans une r�gion peupl�e de n�gres...

--Et le Cap... que diriez-vous du Cap?

--Le Cap est une ville anglaise... et vous savez comme les Anglais
sont formalistes.

--Alors le Japon?

--Oh! non... pas le Japon, s'�cria Mme Pickmann...

--Ma foi, fis-je... je ne vois pas... alors... O� sommes-nous,
maintenant?

--Le capitaine disait tant�t que nous �tions � proximit� du golfe des
Canaries.

--Eh bien... il n'y a qu'� dire au capitaine que vous avez chang�
d'avis et, qu'au lieu d'aller � Madagascar, vous pr�f�rez vous diriger
sur le Br�sil... Cela simplifiera m�me votre voyage.

--Oui, en effet, vous avez raison... c'est curieux que je n'aie pas
song� plus t�t au Br�sil... Hein? qu'en dis-tu, Dolly?

Mme Pickmann approuva mon id�e.

--D'autant plus, reprit Pickmann, que du Br�sil on peut se rendre
facilement dans la R�publique Argentine... Il faudrait tout de suite
pr�venir le capitaine...

--Si vous voulez, proposai-je, je vais aller le chercher?

--Oui, c'est cela, Colombo, allez le chercher.

Quelques minutes apr�s, j'�tais devant Master Ross:

--Eh bien, qu'y a-t-il?

--Capitaine, les passagers veulent vous parler.

La figure du gros homme se rembrunit...

--Me parler? fit-il, et pourquoi? Ils ont � se plaindre de quelque
chose � bord?

--Non, capitaine, je ne crois pas...

--Alors?

--Je crois qu'ils veulent vous demander un conseil.

--Bien..., dites-leur que je descends...

J'allai retrouver M. et Mme Pickmann...

--Le capitaine vient tout de suite, leur dis-je... je vous laisse...

--Et pourquoi cela? protesta Pickmann... mais non, pas du tout, vous
allez rester... Est-ce que nous ne sommes pas libres d'avoir qui nous
voulons avec nous?... Il ne manquerait plus que le capitaine nous
adress�t une observation � ce sujet... Nous payons assez cher pour
avoir le droit de faire ce qu'il nous pla�t... Restez, Colombo...,
restez...

Il y eut bient�t � la porte un petit coup discret:

--Entrez! dit Pickmann d'un ton bref.

Master Ross entra.

Pour se pr�senter devant ses passagers, il avait rev�tu sa tenue
num�ro un.

Il se balan�ait gauchement, roulant sa casquette entre ses gros doigts
noueux, d�form�s par les rhumatismes.

M. et Mme Pickmann avaient pris un air digne... Ces parvenus
apparaissaient maintenant dans toute leur goujaterie et tenaient �
faire sentir � cet homme qu'il �tait � leurs ordres.

Habitu�, depuis son enfance, � respecter ceux qui payent, Master Ross
conservait la position militaire.

--Capitaine, dit enfin Pickmann, apr�s avoir allum� un cigare... je
vous ai fait demander pour vous ordonner de modifier notre
itin�raire...

--A votre gr�, monsieur, r�pondit le capitaine avec une l�g�re
inclination de t�te.

--Oui, d�cid�ment, Madagascar est trop loin... et puis, c'est un pays
malsain... Maintenant, nous allons au Br�sil.

--A votre gr�, monsieur...

--Et nous voulons y arriver vite, vous entendez...

--Cela d�pendra du vent, monsieur... c'est lui notre ma�tre...

--Oui... oui, je sais, mais en admettant qu'il nous soit favorable,
combien mettrons-nous de temps pour atteindre Rio-de-Janeiro?

--Environ vingt jours... peut-�tre moins, peut-�tre plus... mais si
nous avons le vent contre nous, nous mettrons trente jours au moins...

--C'est une vraie maringote votre bateau.

--Il est bon marcheur, monsieur, mais comme tous les navires � voiles,
il est soumis aux caprices du vent...

--Enfin! il faut en prendre son parti... eh bien, changez votre route
d�s maintenant.

--Cela ne m'est pas possible, monsieur.

--Pas possible! et pourquoi cela?

--Parce que je n'ai plus d'eau douce � bord et que je dois aussi me
r�approvisionner...

--Et o� comptez-vous donc vous r�approvisionner?

--A Santa-Cruz... c'est le point le plus proche...

--Et vous pensez y arriver quand?

--Demain soir, si le vent le permet...

--Le diable soit du vent... Ah! on ne m'y reprendra plus, je vous
assure, � prendre passage sur des navires � voiles...

--En ce cas, r�pondit humblement Master Ross... je n'aurai plus
l'honneur de vous transporter... et je le regrette...

--Bah!... avec l'argent que je vous ai donn�, vous aurez presque de
quoi vivre de vos rentes...

--Monsieur oublie sans doute que mon �quipage ne travaille pas pour
rien.

J'aurais pu donner un cinglant d�menti au capitaine Ross, mais, je me
gardai bien de le faire... Lui, de son c�t�, craignait sans doute que
je ne protestasse, car pour m'amadouer, il daigna sourire...

--C'est bien, trancha Pickmann... faites pour le mieux...

--Monsieur peut compter sur moi... c'est moi-m�me qui tiendrai la
barre, afin de tracer la route au plus juste... C'est tout ce que
monsieur avait � me dire?

--Oui...

Le capitaine Ross salua et il allait se retirer quand Pickmann le
retint.

--Ah! � propos, dit-il... vous savez, je n'aime pas � �tre d�rang�...
j'esp�re qu'� notre arriv�e � Santa-Cruz vous m'�viterez les
d�sagr�ments d'une visite � bord...

--Je ne puis vous le promettre, monsieur... Tout d�pendra des
autorit�s maritimes... Si elles jugent � propos de venir � bord, je ne
pourrai pas les en emp�cher...

--Mais je suis chez moi ici... Personne n'a le droit de venir voir ce
qui se passe sur mon bateau...

--Les autorit�s maritimes ont toujours le droit de visiter un navire...

--M�me un yacht?

--Oui, monsieur...

--Et si vous refusiez?

--On nous enverrait d'abord un coup de canon � blanc, puis, si nous
n'obtemp�rions pas aux ordres de ces messieurs, on nous canonnerait
pour de bon et on nous coulerait.

--Mais ce sont l� des moeurs de sauvages?

--Ce sont les lois en usage sur mer...

--Et quelle est donc la brute qui les a faites, ces lois?

--Je l'ignore, monsieur.

--C'est bien... allez!... Cent livres pour vous si vous, parvenez �
�vincer les g�neurs...

--J'essaierai, monsieur.

Quand le capitaine fut sorti, Pickmann me regarda en souriant:

--Hein? dit-il, vous avez vu comme je lui ai parl�, � votre capitaine?

--Oui, vous l'avez un peu secou�...

--Il faut les mener comme �a, ces gaillards-l�... sans quoi, ils
n'auraient aucun respect pour vous...

Pickmann et sa femme, j'en avais la certitude, �taient des malappris.

Vraiment de telles gens ne sont pas dignes d'�tres riches...




XVI

UNE VOIX DANS LA NUIT


Le lendemain soir, comme l'avait annonc� le capitaine Ross, le
_Sea-Gull_ mouillait � un mille de Santa-Cruz. Le canot �tait arm�
aussit�t et se dirigeait vers la c�te. Il fit quatre voyages, puis
quand le r�approvisionnement eut �t� effectu�, on leva l'ancre et l'on
se remit en route.

Pickmann �tait rayonnant.

--Vous voyez, me dit-il, personne n'est venu nous d�ranger... Je crois,
mon cher Colombo, que vous exag�riez un peu... Les autorit�s
maritimes n'en finiraient pas, si elles devaient visiter tous les
navires qui s'arr�tent dans les ports.

--Il n'en sera pas de m�me � Rio-de-Janeiro, je vous l'assure...

--Vous croyez?

--Je puis vous l'affirmer.

--Ah!...

Pickmann devint songeur. Il se ressaisit cependant et proposa un poker,
mais au bout d'une demi-heure, il posa les cartes et se remit �
bavarder. Il fallait � tout prix que cet homme parl�t... Il avait
besoin de s'�tourdir pour chasser les noires pens�es qui
l'assaillaient sans tr�ve. Il parla � tort et � travers, raconta des
histoires stupides qui faisaient rire Mme Pickmann aux �clats, lan�a
des plaisanteries de table d'h�te, puis �prouva le besoin de s'occuper
un peu de l'avenir.

--Une fois � Rio-de-Janeiro, dit-il, je louerai une villa, quelque
chose de grand, de luxueux et je donnerai des soir�es... J'aurai une
auto, des chevaux et de nombreux domestiques... Je ne sais pourquoi,
mais il me semble que je me plairai au Br�sil... J'ai entendu dire que
Rio �tait une ville tr�s agr�able et que l'on y menait la grande
vie... Vous resterez avec nous, Colombo... vous serez notre intendant
et je vous payerai grassement...

--Je vous remercie, r�pondis-je... mais je ne puis accepter votre
offre...

--Et pourquoi cela?

--Parce que j'ai en Angleterre une femme et quatre enfants...

--Une femme, passe encore, mais quatre enfants... je vous plains!...
Enfin, on peut arranger cela... Vous ferez venir votre femme... elle
sait coudre, au moins?

--Oui.

--Eh bien, nous lui confierons la direction de la lingerie... quant �
vos enfants, je trouverai bien le moyen de les employer.

--Nous verrons, dis-je... je r�fl�chirai.

--C'est cela, Colombo, r�fl�chissez... rien ne presse. Nous avons
encore vingt jours devant nous... un mois peut-�tre... Allons, je
crois qu'il est temps de se mettre au lit... Bonsoir!

En rentrant dans ma chambre, je trouvai Zanzibar tout en larmes.

--Qu'as-tu donc? demandai-je...

Le pauvre n�gre ne parvenait pas � articuler une parole. Enfin, il
finit par me faire comprendre que, pendant mon absence, Cardiff �tait
venu, l'avait surpris en train de jouer de la �misique� et avait bris�
nos deux bo�tes � cigares... La perte de ces instruments mettait le
d�sespoir dans l'�me de l'infortun� Zanzibar. J'arrivai cependant � le
consoler en lui promettant de lui confectionner un banjo.

--Oh! soupira-t-il... un banjo!

Et il sauta de son lit pour venir m'embrasser les mains. Il fallut que
je lui expliquasse comment je le fabriquerais ce banjo, avec quoi, et
c'est seulement quand j'eus satisfait sa curiosit� qu'il consentit �
se recoucher.

Pauvre gar�on! Sa vie n'�tait pas compliqu�e � celui-l�... Pourvu
qu'il e�t une �misique� et qu'on ne lui donn�t pas de coups de corde,
il �tait heureux comme un roi.

Pendant qu'il reposait en r�vant sans doute de banjo, moi dont la t�te
�tait bourr�e de projets, j'�tais plong� dans de t�n�breuses
m�ditations.

Soudain, une id�e me vint � l'esprit et je r�solus imm�diatement de la
mettre � ex�cution.

Je me levai, ouvris sans bruit la porte de la chambre et, pieds nus,
me glissai dans la coursive. Arriv� devant la cloison de pitchpin
derri�re laquelle je savais que se trouvait le lit de Pickmann, je
donnai deux grands coups de poing dans le panneau...

--Qu'y a-t-il?... qu'y a-t-il? demanda Pickmann r�veill� en sursaut.

Alors, collant ma bouche contre le bois, je pronon�ai d'une voix
nasillarde:

--Richard Stone!...

--Qui m'appelle? b�gaya Pickmann encore � moiti� endormi.

--Richard Stone! r�p�tai-je en haussant le ton... m'entendez-vous?

Cette fois, Pickmann ne r�pondit pas.

Le coup �tait port�. Je regagnai ma chambre � pas de loup et me remis
au lit.

J'�tais s�r maintenant que Richard Stone, le voleur de la Banque
d'Angleterre, habitait bien dans la peau de Pickmann. En r�pondant
�qui m'appelle?� le mis�rable s'�tait trahi. Il s'�tait ensuite
ressaisi, mais trop tard. Je m'�tais donc assur� de la v�ritable
identit� du personnage. A pr�sent, je le tenais. Avant huit jours, il
serait � ma merci.

Le lendemain, quand je servis le d�jeuner de mes deux �amis�, je
remarquai qu'ils �taient tr�s p�les. C'est � peine s'ils touch�rent
aux plats que je leur pr�sentai... Eux qui d'ordinaire �taient si
loquaces demeur�rent muets pendant tout le repas.

--Que vous est-il donc arriv�? demandai-je, vous �tes tout dr�les
aujourd'hui?...

Pickmann jeta un coup d'oeil � sa femme, puis r�pondit, en s'effor�ant
de sourire:

--Nous avons mal repos�, cette nuit! la mer �tait un peu dure et nous
avons encore le coeur tout barbouill�!

--Ce ne sera rien, dis-je en regardant fixement Pickmann... Allez vous
�tendre au grand air, l�-haut, sur le pont, et vous verrez que, dans
une heure, vous ne ressentirez plus rien... Voulez-vous que j'aille
vous pr�parer vos rockings-chairs?

--Non, c'est inutile, je vous remercie.

--Vous avez tort... l'air vous ferait du bien...

Pickmann ne voulut rien entendre... Il �tait bien d�cid� � rester dans
sa cabine.

--Ce sera comme vous voudrez, lui dis-je... en tout cas, si vous avez
besoin de quelque chose, je suis � votre disposition... vous n'aurez
qu'� me sonner...

Et je fis un pas vers la porte.

--Non... ne vous en allez pas, Colombo, s'�cria Pickmann... restez...

Mme Pickmann avait regagn� sa chambre.

Son mari s'�tait �tendu sur le sopha du salon et s'effor�ait de fumer
un cigare qu'il rallumait � chaque instant. Pour m'occuper, je
frottais avec un chiffon de laine les meubles en acajou qui
garnissaient la pi�ce.

Tout � coup, Pickmann se leva, fit quelques pas de long en large, puis
vint se planter devant moi. Il voulait me demander quelque chose, cela
�tait visible; pourtant, il h�sitait.

--Mon cher Colombo, dit-il enfin... vous devez �tre au courant de tout
ce qui se passe sur ce navire?

--Ma foi... pas plus que �a, car je vis presque continuellement dans
l'entrepont.

--Oui... je sais... mais avant d'�tre � mon service, vous faisiez
partie de l'�quipage... vous circuliez partout...

--A peu pr�s.

--Par cons�quent, vous avez d� voir l'_autre_ passager.

--L'autre passager?

--Oui, il para�t qu'il y a � bord un gentleman qui ne bouge pas de sa
cabine...

--Qui vous a dit cela?

--Quelqu'un qui est bien renseign�.

--Le capitaine?

--Non...

Je voyais bien que Pickmann �tait g�n�. Il plaidait le faux pour
savoir le vrai, mais il s'y prenait d'une fa�on stupide.

Il reprit, d'un petit air entendu:

--Hein? Colombo, vous ignoriez que nous eussions un �tranger � bord...
Je ne sais quel est cet individu, ni pourquoi il se cache avec tant de
soin... Ce doit �tre quelque original... � moins que ce ne soit un
malfaiteur... Informez-vous donc... t�chez de savoir quelque chose...
Il serait vraiment scandaleux que le capitaine e�t embarqu� un homme
sans me pr�venir!... J'entends �tre seul � bord de ce bateau... seul,
entendez-vous... J'ai pay� assez cher pour avoir le droit d'�tre le
ma�tre ici...

--Evidemment, approuvai-je...

--Ne perdez pas un instant, Colombo, faites une enqu�te... au besoin,
donnez quelque argent aux matelots pour provoquer leurs confidences...
Tenez...

Et Pickmann me glissa dans la main une poign�e de livres.

--Non... non! m'�criai-je, gardez cela... je les ferai bien parler...
soyez-en s�r...

Et je rendis � Pickmann les pi�ces d'or qu'il m'avait donn�es.

Bien entendu, je ne fis aucune enqu�te, et pour cause. Apr�s avoir
quitt� mon �voleur�, j'allai retrouver Zanzibar et me mis �
confectionner le banjo que je lui avais promis. Cela me prit pr�s de
quatre heures, mais je fis un instrument tr�s pr�sentable qui avait,
de plus, une sonorit� merveilleuse.

Le n�gre ne se tenait plus de joie... Il s'empara du banjo et se mit �
en jouer avec amour...

J'avais fait un heureux!

                   *       *       *       *       *

Quand je revis Pickmann, je le trouvai un peu plus calme.

--Et alors? demanda-t-il en me frappant sur l'�paule.

--Rien!

--Le passager?

--Il n'y a pas de passager.

--Cependant... je vous affirme...

--J'ai visit� le bateau de fond en comble... du pont � la cale, et je
puis vous assurer que Mme Pickmann et vous �tes les seuls ma�tres �
bord...

Pickmann me regardait avec deux yeux inquiets... Supposait-il que je
ne lui disais pas la v�rit�?... Se m�fiait-il de moi?

Il crut devoir, pour se concilier mes bonnes gr�ces, jouer une petite
sc�ne d'attendrissement qui �tait assez nature.

--Mon bon Colombo, dit-il, vous savez l'amiti� que Mme Pickmann et moi
avons pour vous... nous sommes pr�ts � tous les sacrifices pour
assurer votre avenir et celui de votre famille... Voyons, parlez-moi
franchement, comme � un ami... Ne craignez pas de vous confier �
moi... Je sais que Master Ross est votre chef et que vous lui devez
ob�issance, mais cet homme ne fera jamais pour vous ce que je suis
dispos� � faire... Il vous donne des gages ridicules, il abuse de
vous...

Ici, Pickmann s'interrompit, cherchant ses mots, puis, il reprit:

--Entre le capitaine et moi, vous ne devez pas h�siter... Il est votre
ma�tre, mais moi, je suis votre ami... Dites-moi la v�rit�, toute la
v�rit�, et je vous jure que ce que vous me confierez ne sera point
r�p�t�... Master Ross vous a d�fendu de parler, n'est-ce pas?...

--Je vous assure...

--Si... si, il vous a d�fendu de parler, il vous a intimid�, menac�,
mais vous n'avez rien � craindre... vous pouvez tout me dire... Qu'il
y ait un passager � bord, cela m'est �gal, mais je veux le conna�tre...

--Je vous donne ma parole que personne ne se cache sur ce navire... on
vous a mal renseign�... ou plut�t on a cherch�, dans un but que je ne
puis comprendre, � jeter le trouble dans votre esprit...

Pickmann parut tr�s embarrass�.

--C'est bien, dit-il... mais, vous savez, vous ne m'avez pas
convaincu...

--Je le regrette.

--Malgr� tout, vous �tes encore mon ami, n'est-ce pas?

--Pouvez-vous en douter?

--Et... si, par hasard, vous appreniez qu'il se trame quelque chose
contre moi, vous m'avertiriez, je suppose?

--Je vous le promets.

--Bien, Colombo, merci!... Je vois que vous �tes un brave gar�on et
que je puis compter sur vous... Ouvrez l'oeil, �coutez ce qui se
dit... r�p�tez-moi tout... un mot qui pour vous n'aurait aucune
importance peut �tre pour moi une indication pr�cieuse... Plus tard,
vous comprendrez... Je ne vous en dis pas plus pour l'instant...

Pickmann, en parlant, avait les larmes aux yeux et j'avoue qu'il me
fit piti�, mais je ne pouvais plus revenir sur la d�cision que j'avais
prise.

La partie �tait engag�e, j'avais de s�rieux atouts dans mon jeu, il
s'agissait de ne pas perdre la t�te...

Avant huit jours, je serais le ma�tre de la situation...




XVII

UN COUP DE TRAFALGAR


Je ne sais � combien de milles nous �tions des Canaries, quand un
matin, nous commen��mes � danser de fa�on inqui�tante. J'ouvris le
hublot de ma chambre et observai la mer. La brise s'�tait lev�e. Le
ciel, qui s'assombrissait de plus en plus � l'horizon, passait
rapidement du gris plomb� � la nuance terne de l'�tain.

Par instants, de petites langues de feu couraient entre les nuages;
des vagues marbr�es d'�cume blanche se poursuivaient sans rel�che et
l'eau prenait une teinte sinistre.

C'�tait le gros temps qui s'annon�ait.

Bient�t, le vent se mit � chanter, puis � ronfler comme un orgue g�ant,
chassant devant lui des fum�es d'embruns. Les lames s'�levaient de
plus en plus, et venaient s'abattre en claquant contre la coque du
_Sea-Gull_.

Je refermai le hublot par lequel venait de p�n�trer un paquet de mer.

--�a beaucoup mauvais, missi� Colombo, me dit Zanzibar, qui se tenait
derri�re moi... ti vas voir tout � l'heure.

Sur le pont, on entendait des pas pr�cipit�s et la voix du capitaine
Ross qui hurlait comme un fou:

--_Up stairs, topmen! haul down topsails... lash up! Make haste!_

La go�lette courait au plus pr�s en faisant des sauts de carpe, et,
trop charg�e de toile dans les hauts, g�tait sur b�bord, avec une
bande terrible.

Zanzibar et moi �tions oblig�s, pour conserver notre �quilibre, de
nous cramponner � l'�pontille de notre cabine.

Le bon n�gre, qui naviguait depuis longtemps, et avait d�j� essuy� pas
mal de coups de Trafalgar, riait comme un enfant, et ne cessait de
r�p�ter:

--Ti vas voir, missi� Colombo... �a joli fox-trott tout � l'heure...

J'�tais loin de partager la confiance du brave gar�on, car je me
demandais avec angoisse si le _Sea-Gull_ r�sisterait � la temp�te...
C'�tait, en somme, un bateau de plaisance, et bien qu'il par�t robuste,
il �tait � craindre que la bourrasque ne l'endommage�t s�rieusement...
Il ne me manquerait plus que �a: faire naufrage en plein Atlantique,
et couler par le fond avec mon R�gent.

Et la proph�tie d'une vieille tireuse de cartes de Russel Street que
j'avais consult�e quelques ann�es auparavant me revenait � l'esprit.
Cette bonne femme, qui s'appelait miss Mowlouse, m'avait en effet
pr�dit que j'�tais menac� de p�rir par immersion et que, par
cons�quent, je devais redouter les �voyages sur l'eau�.

Si tout de m�me elle avait dit vrai?...

Cependant, une chose me rassurait: ne m'avait-elle pas dit aussi que
je finirais mes jours dans l'opulence... Laquelle de ces deux
pr�dictions �tait la vraie? Je ne crois gu�re aux proph�ties des
tireuses de cartes, mais le vieux fonds de superstition qui sommeille
au coeur de tout homme se r�veillait en moi au moment du danger. On a
beau jouer � l'esprit fort, il y a des moments dans la vie o� l'on est,
malgr� soi, hant� par ces influences singuli�res que M. Lloyd George,
lecteur passionn� du grand Will, et mystique comme tous les Gallois,
d�signe dans ses m�moires (encore un qui �crit ses m�moires!) sous le
vocable assez abscons d'�advertisement�.

Zanzibar, lui, qui n'�tait pas du pays de Galles, et n'avait jamais lu
Shakespeare, ne s'embarrassait pas de semblables futilit�s.

Il riait, imitait le bruit du vent, celui des vagues heurtant la coque
du _Sea-Gull_, et se livrait � des contorsions grotesques chaque fois
qu'une secousse mena�ait de lui faire perdre l'�quilibre.

Il y eut soudain une violente rafale suivie bient�t d'un claquement
sinistre. Le vent, comme je l'appris, quelques instants plus tard,
venait de d�chirer un hunier que l'on n'avait pas eu le temps de
carguer, et la voile en lambeaux battait maintenant dans l'espace,
comme un �norme pavillon �fouettant� au bout de sa drisse. Je ne sais
rien de plus impressionnant que le cr�pitement d'une voile humide qui,
n'�tant plus retenue par ses �coutes, se tourmente en tous sens pour
se d�barrasser de sa vergue.

--Du monde au cargue-point des basses voiles! commandait le capitaine
Ross d'une voix aigu�, qui se confondait parfois avec le sifflement
des cordages.

Le _Sea-Gull_ g�missait dans toute son armature, et la voile d�chir�e
continuait de battre avec un bruit d'ailes formidable. Ce qui devait
arriver, arriva. Le m�t, sous la pression de la toile, se rompit et
tomba sur b�bord avec un fracas terrifiant.

--Oh! �a mauvais! cria Zanzibar qui ne riait plus.

Le _Sea-Gull_ s'�tait inclin� de telle fa�on que sa lisse effleurait
l'eau. Il demeura dans cette position critique l'espace de trente
secondes environ, puis se redressa sous un coup de barre et, lentement,
vira de bord.

Ma�tre Ross mettait le yacht debout au vent, afin de pouvoir prendre
des ris dans la voilure, manoeuvre qui s'ex�cuta rapidement, mais la
brise fra�chissait de plus en plus, et on fut bient�t forc� de
�capeyer�.

Les matelots qui, je dois le reconna�tre, avaient fait preuve d'une
habilet� merveilleuse, pendant tout le temps que dura cette manoeuvre,
essay�rent ensuite de ramener sur le pont le m�t qui pendait, retenu
par ses haubans, en dehors du _Sea-Gull_ et dont la partie sup�rieure,
toujours garnie de ses vergues, faisait fortement g�ter le bateau. Le
capitaine Ross fit couper les haubans et les �tais, et l'on parvint,
aux prix de difficult�s inou�es, � ramener le maudit m�t sur le pont.

Pouss� par la curiosit�, je m'�tais hiss� jusqu'au panneau avant. Une
vive agitation r�gnait parmi les matelots, qui apr�s avoir tent� une
r�paration de fortune, finirent par y renoncer. Sur un petit bateau,
on peut � la rigueur remplacer un m�t par un espars, mais sur un
b�timent d'un tonnage un peu �lev�, cela est impossible.

Tout ce que l'on pouvait faire, c'�tait de r�sister � la bourrasque,
�d'�taler le coup�, comme on dit, mais ensuite, il serait impossible
de continuer le voyage. Il faudrait rallier quelque port, afin de se
procurer un nouveau m�t, ce qui demanderait au moins une huitaine, et
peut-�tre davantage.

Ma�tre Ross �tait furieux, il s'en prenait � tous les hommes de
l'�quipage, comme s'ils eussent �t� solidairement responsables de
l'accident, mais j'entendis son second qui disait, d'un ton maussade:
�On a cargu� trop tard�.

La v�rit�, c'est que ce jour-l� ma�tre Ross, qui �tait l�g�rement pris
de boisson (cela lui arrivait cinq jours sur sept), avait totalement
manqu� de pr�sence d'esprit, et soit que sa vue f�t troubl�e, soit
qu'il pens�t � autre chose, n'avait pas vu venir le grain... Quand il
avait command� �d'arriser�, il n'�tait plus temps.

Heureusement qu'il avait eu la pr�caution de faire, quelques heures
auparavant, rouler les hautes voiles, car sans cela nous n'aurions pas
pu �viter la catastrophe.

Pour le moment, nous fuyions vent arri�re, et refaisions, par
cons�quent, la route que nous avions d�j� parcourue apr�s avoir quitt�
les Canaries. Quand la temp�te se fut calm�e, j'allai rejoindre M. et
Mme Pickmann, qui devaient �tre dans les transes. Je les trouvai, en
effet, tr�s �mus, et aussi tr�s malades. Ils �taient �tendus sur le
tapis de leur salle � manger, en proie � de terribles naus�es. Tous
deux �taient encore en costume de nuit: le mari en pyjama, la femme en
chemise, et c'est � peine s'ils relev�rent la t�te, lorsque j'entrai.

--Ah! c'est vous, mon bon Colombo, b�gaya Mme Pickmann... Que s'est-il
pass�? grand Dieu!...

--Nous avons eu une avarie, r�pondis-je...

--Grave? demanda Pickmann.

--Oui... notre m�t de misaine s'est rompu.

--Alors?

--Alors!! Je ne sais ce que va faire le capitaine.

--Ah! soupira la femme, il n'y a qu'� nous que ces choses-l�
arrivent... Tout avait si bien march� jusqu'ici...

--Esp�rons, dis-je, que �a s'arrangera...

Mme Pickmann, qui semblait moins malade que son mari, �tait parvenue �
se mettre debout. Elle �tait dans un �tat pitoyable. Ses faux cheveux
avaient gliss� sur son oreille gauche, et sa chemise, d�j� tr�s
�chancr�e, avait gliss� de ses �paules, d�couvrant une opulente
poitrine que j'aurais crue moins ferme...

--Voyons, mon petit Colombo, me dit-elle, parlez-nous franchement...
que va-t-il arriver? Nous ne sommes pas en danger, au moins? Vous avez
l'air inquiet, je suis s�re que vous ne dites pas tout ce que vous
savez...

Elle redressa ses faux cheveux, remonta vivement sa chemise, et reprit:

--Ne nous cachez rien... M. Pickmann et moi nous voulons tout savoir.

--Aucun danger ne vous menace, r�pondis-je.

--Bien s�r?

--Je vous l'affirme.

Pickmann s'�tait assis sur le divan et se tenait la t�te � deux
mains... Il souffrait, cela �tait visible, et n'avait m�me pas la
force de m'interroger... Il me rappelait ce personnage d'op�rette qui,
terrass� par le mal de mer, r�pond � un chef de pirates: �Pendez-moi,
mais ne me remuez pas.�

La femme, plus �nergique, s'inqui�tait de la situation. Elle me posait,
d'une voix entrecoup�e de hoquets, des questions rapides dans
lesquelles cette m�me phrase revenait sans cesse:

--Si nous sommes en danger, dites-le...

Je la rassurai du mieux que je pus, et j'allais me retirer, quand on
frappa � la porte.

--Entrez, dit Mme Pickmann sans m�me prendre la peine de jeter un
manteau sur ses �paules.

La porte s'ouvrit doucement et la grosse figure rougeaude du capitaine
Ross apparut dans l'entre-b�illement.

--Pardon, dit-il, un peu confus... Je croyais...

Et il allait battre en retraite, quand Mme Pickmann le rappela:

--Voyons, capitaine... parlez... Qu'y a-t-il?

Le vieux loup de mer, sa casquette galonn�e � la main, salua
gauchement:

--Je voulais dire � M. Pickmann, fit-il, que notre m�t de misaine
s'est rompu, et que nous ne pouvons continuer notre route...

--Et alors?... et alors?... s'�cria Pickmann, qui avait subitement
retrouv� son �nergie.

--Alors, monsieur, nous allons �tre oblig�s de regagner les
Canaries... et de nous r�fugier dans le port de Santa-Cruz afin de
r�parer l'avarie... Cela demandera une huitaine de jours environ...

--Huit jours! murmura Pickmann...

--Oui, au moins... � condition, toutefois, que nous puissions trouver
des charpentiers qui ex�cutent imm�diatement le travail...

--Et si nous n'en trouvons pas?...

--Oh! ce ne sont pas les charpentiers qui manquent � Santa-Cruz...
mais ce port est tr�s fr�quent�!... Peut-�tre y a-t-il dans les cales
d'autres bateaux que la temp�te a endommag�s... Dans ce cas, nous
serions oblig�s d'attendre notre tour...

--C'est bien, dit s�chement Pickmann, en se reprenant la t�te entre
les mains.

L'effort qu'il venait de faire l'avait an�anti, et il se laissa
retomber sur son divan, o� il demeura inerte.

Comme personne ne lui adressait plus la parole, le capitaine se retira.

--Tout cela ne vous semble pas louche? me demanda Mme Pickmann.

--Ma foi non, r�pondis-je... Ma�tre Ross est bien oblig� de rel�cher
dans un port... Comme Santa-Cruz est le port le plus rapproch�, c'est
celui-l� qu'il a choisi... Ne vous tourmentez pas... Reposez-vous, je
reviendrai vous voir avant le d�jeuner.

J'avais d�j� la main sur le bouton de la porte, quand Pickmann lan�a
d'une voix p�teuse:

--Rien... � part �a, Colombo?

--Non... rien...

--Vous n'avez toujours pas vu _l'autre_ passager?

--Vous y tenez, d�cid�ment...

--Cherchez bien... car je suis s�r...

Une violente naus�e l'emp�cha de continuer.

--Ce pauvre homme, dit Mme Pickmann, voyez comme il est malade... Vous
ne connaissez pas un rem�de contre le mal de mer, mon bon Colombo...
Je souffre horriblement, moi aussi... c'est affreux... Ce mauvais
temps ne va donc pas cesser!

--Couchez-vous, dis-je... dans une heure je vous apporterai du th�...
D'ailleurs, nous serons bient�t en eau calme...

--Vous croyez?

--Oui... lorsque nous aurons atteint le port de Santa-Cruz...

--Ah!

Mme Pickmann ne paraissait pas convaincue... Elle e�t voulu sans doute
m'interroger encore, mais les forces lui manqu�rent, et elle se laissa
tomber sur le divan, � c�t� de son mari...




XVIII

OU JE MURIS MON PLAN


J'allai retrouver Zanzibar qui pr�parait en chantant une horrible
mixture destin�e � l'�quipage.

--Ti sais pas, dit-il... Bateau retourni Canaries... �a bon,
Canaries... plein de bananes... moi m'en coller plein le fisil...
L�-bas, chez nous, bananes plus jolies encore, ti verras �a si ti
viens avec moi... et pis beaucoup de dattes aussi... et noix de
coco... tout plein... tout plein... Ti verras, Colombo, ti verras...

Je n'�coutais point... Trop de pens�es, pour l'instant, se heurtaient
dans ma t�te... Ce qui m'inqui�tait surtout, c'�tait cette escale que
nous allions �tre oblig�s de faire � Santa-Cruz... Toutes mes
combinaisons, tous mes projets s'effondraient soudain... ou �taient
pour le moins retard�s...

Quelles nouvelles complications allaient surgir encore?

Ah! d�cid�ment, je n'�tais pas au bout de mes peines...

Jamais je n'ai tant r�fl�chi que pendant les six heures que le
_Sea-Gull_ mit � atteindre Santa-Cruz. Et ces r�flexions, comme on le
verra bient�t, ne furent pas inutiles. Mon imagination un peu endormie
depuis quelque temps s'�tait brusquement r�veill�e et avait �chafaud�
tout un sc�nario qui e�t certainement �merveill� Allan Dickson. Cet
homme qui m'avait tant fait souffrir, puisque c'�tait � cause de lui
que j'avais t�t� du �Tread Mill�, allait sans doute devenir ma
Providence...

Mais n'anticipons pas... J'estime que lorsque l'on �crit ses m�moires,
on doit classer par ordre tous les �v�nements qu'on y relate, et
donner � chacun l'importance et la place qu'il convient. J'ai lu
beaucoup de m�moires, dans ma vie: les Confessions du grand
Jean-Jacques, les M�moires du Chevalier de Grammont, ceux de
Chateaubriand et de l'inimitable Berlioz, mais tout en admirant ces
chefs-d'oeuvre, je trouve que leurs auteurs, et M. de Chateaubriand
surtout, ont trop insist� sur certains d�tails, qui eussent
certainement gagn� � �tre un peu �court�s... Je ne doute pas que cette
appr�ciation d'un cambrioleur ne fasse sourire certains critiques,
mais chacun juge � sa fa�on... avec son bon sens. Ce que j'appr�cie
surtout dans les m�moires, c'est la franchise. Or, � part Rousseau qui
a tout avou� (m�me les choses les plus _schocking_) je suis oblig� de
reconna�tre que les autres m�morialistes se sont un peu trop flatt�s,
et n'ont pas h�sit� � allonger leur r�cit, pour nous faire mieux
savourer les beaut�s de leur �loquence, et les brillantes qualit�s
dont les avait dou�s la nature.

Je n'ai point l'outrecuidance de me comparer � ces ma�tres, mais j'ai
le m�rite de ne rien c�ler de mes d�fauts et de ne point me regarder
dans un miroir avec trop de complaisance. Je dis ce qui est, un peu
brutalement parfois, et ne me fais jamais meilleur que je ne suis;
j'ai le malheur d'�tre un triste individu et j'ai le courage de
l'avouer.

Combien consentiraient � en faire autant?... Qu'on me pardonne encore
cette petite digression, mais elle �tait, je crois, n�cessaire, ne
serait-ce que pour rappeler � mes lecteurs qu'Edgar Pipe leur livre sa
vie tout enti�re, comme � des juges impartiaux. Puisse l'aveu que je
fais de mes fautes me valoir quelque piti� de la part de ceux qui
n'ont jamais cess� de suivre la belle ligne droite de l'honn�tet�, et
que l'amour du travail a pr�serv�s des ��carts� dont je me repens
aujourd'hui...

Le _Sea-Gull_, sous son grand foc et sa voile d'artimon, filait en
tanguant vers les Canaries. Il avait march� plus vite que nous ne nous
y attendions, car avant la nuit il mouillait en rade de Santa-Cruz, en
face de T�n�riffe.

L'�le de T�n�riffe r�unit, gr�ce � ses vall�es, � son plateau et � ses
c�tes, tous les genres de temp�rature, except� celle de l'hiver.
Beaucoup d'Anglais pr�f�rent m�me le s�jour de T�n�riffe � celui de
l'Italie, aussi Santa-Cruz est-elle tr�s fr�quent�e. J'eus l'occasion
de le constater, car le capitaine Ross, d�s que nous f�mes stabilis�s
sur nos ancres, fit armer le canot et m'envoya � terre avec quelques
matelots pour chercher des provisions.

La ville me parut agr�able.

Ses rues droites, larges, a�r�es, ont des trottoirs pav�s de pierres
rondes et in�gales que bordent des dalles de lave. On rencontre l�
nombre d'�trangers: des n�gociants des diff�rentes parties du monde
que distingue leur costume national.

Apr�s avoir fait nos achats, nous nous offr�mes quelques �chiroutes�
et plusieurs verres de vin de Mad�re, puis nous regagn�mes le bord.

Cette petite promenade n'avait pas �t� inutile. Elle m'avait permis de
jeter un coup d'oeil sur le port o� de nombreux b�timents, les uns
charg�s de bananes, les autres de tonneaux de vin, s'appr�taient �
prendre le large. Je vis aussi deux ou trois vapeurs dont l'un, qui
portait le pavillon espagnol, allait se mettre en route pour Cadix,
ainsi que me l'apprit un marin anglais qui fumait sa pipe � l'ombre
d'une v�randa, devant un flacon de whisky.

D�s que j'eus ralli� le _Sea-Gull_, et rendu compte de ma mission �
Ma�tre Ross, j'allai porter � M. et Mme Pickmann le repas qu'avait
pr�par� Zanzibar. Je les trouvai compl�tement remis de leur malaise.
Ils avaient fait toilette, et semblaient m'attendre avec impatience.

--Ah! mon bon Colombo, s'�cria Mme Pickmann d�s que j'entrai dans la
salle � manger, quelle aventure! Jamais je n'aurais cru que le mal de
mer p�t rendre si malade... Si cela devait recommencer, j'aimerais
mieux d�barquer tout de suite.

--Libre � vous, r�pondis-je... la ville est curieuse � visiter... et
si vous voulez, apr�s d�jeuner, aller vous d�gourdir un peu les
jambes...

--Non... r�pondit s�chement Pickmann... D'ailleurs, je ne me sens pas
bien...

Il s'assit avec sa femme devant la table o� je venais de d�poser un
plat de poisson, et demanda soudain:

--Est-ce anglais, Santa-Cruz?

J'eus peine � r�primer un sourire devant tant d'ignorance.

--Non... r�pondis-je... c'est une possession espagnole...

--Ah! oui... c'est vrai... je ne sais o� j'avais la t�te... J'esp�re
qu'on ne va pas venir � bord op�rer une visite, au moins?

--Ma foi, je n'en sais rien... mais il est plus que probable que,
lorsque nous serons amarr�s � quai, la douane fera son apparition.

--Quoi! nous n'allons pas demeurer en rade?

--Non... dans quelques heures, nous allons gagner le port... c'est
n�cessaire... on ne peut pas �r�parer� en pleine mer...

--Vous �tes s�r de ce que vous dites, Colombo?

--Oui...

Pickmann lan�a un coup d'oeil � sa femme qui ne broncha pas.

Il y eut un silence, puis il reprit:

--Bah! la douane se contentera d'examiner les bagages... les grosses
malles, les caisses. Je ne pense pas qu'elle ouvre les valises et les
sacs � main...

--Qui sait? Les douaniers prennent parfois plaisir � ennuyer le
monde... Ce sont des �tres maussades qui, furieux de voir les gens
voyager et se payer des distractions, quand eux demeurent riv�s � leur
poste, se vengent en soumettant le touriste � une foule de formalit�s
qu'ils compliquent � plaisir. J'ai connu un douanier anglais, du nom
de Nasty, qui n'�tait jamais si heureux que lorsqu'il avait oblig� une
dame � d�baller toutes ses toilettes, et jusqu'� son linge le plus
intime.

--Cependant, nous ne faisons pas de contrebande... Si on nous a
laiss�s partir d'Angleterre, c'est que nous �tions en r�gle avec la
douane...

--Avec la douane anglaise, oui... mais ici, n'oubliez pas que nous
sommes en Espagne.

--Eh bien, dit Mme Pickmann, pour que ces messieurs du Custom-House
n'aient pas le plaisir de chiffonner mes toilettes, je vais les �taler
dans cette pi�ce.

Mme Pickmann exag�rait �videmment quand elle parlait de ses toilettes,
car sa garde-robe, comme la mienne, n'�tait pas des mieux �fournies�.

Elle poss�dait en tout et pour tout une cape de drap noir, orn�e
d'arabesques grenat, un costume tailleur, une jupe fonc�e et quelques
corsages aux tons criards. Quant � son mari, il n'avait que deux
pauvres complets, celui qu'il portait tous les jours et un autre de
teinte verd�tre, accroch� dans une armoire. Et quels complets! grand
Dieu!... Ils eussent tout au plus convenu � Bill Sharper ou � Manzana.

Comme on voyait bien que ces gens-l� �taient dans une pur�e noire
avant le coup qui devait les enrichir!... Tout ce qu'ils poss�daient
�tait neuf: malles, habits, linge, bottines... Ils s'�taient renipp�s
vivement, au d�crochez-moi �a, press�s qu'ils �taient de quitter
Londres.

Il �tait m�me assez extraordinaire qu'ils fussent parvenus � fuir,
puisque, avant leur embarquement, les journaux avaient d�j� parl�
d'eux... L'affaire avait fait beaucoup de bruit, beaucoup plus de
bruit que celle du R�gent, car les journaux fran�ais (que j'avais lus
avec la plus grande attention) n'avaient pas souffl� mot de la
disparition de _mon_ diamant.

A quoi devais-je attribuer ce silence? Etait-ce un pi�ge? Esp�rait-on
ainsi donner confiance au voleur et le pincer plus facilement? Je
crois plut�t que l'administration du mus�e du Louvre, apr�s avoir
pr�venu la police, avait jug� inutile d'�bruiter un vol qui devait la
�g�ner� un peu, et qu'en attendant l'arrestation du coupable elle
avait remplac� le R�gent par un bouchon de carafe quelconque.

Tout en mangeant, Pickmann et sa femme continuaient de bavarder, mais
on les sentait inquiets. Je m'effor�ai d'ailleurs d'augmenter cette
inqui�tude. Cela faisait partie du plan que j'avais �labor�... Je
dosais mes effets, avec l'habilet� d'un Allan Dickson qui s'appr�te �
confondre un malfaiteur.

--Bah! qu'avez-vous � craindre, fis-je d'un petit air sournois, vos
papiers sont en r�gle, n'est-ce pas?

--Oh!... certes... tr�s en r�gle, b�gaya M. Pickmann en devenant rouge
comme un piment.

--Alors... tout est pour le mieux...

--D'ailleurs, les douaniers ne nous demanderont pas nos papiers...

--Les douaniers... non, mais les gens de police.

--Les gens de police! Ont-ils le droit de p�n�trer ici?

--Pourquoi pas?

Pickmann sursauta:

--Mais je ne suis pas un malfaiteur! s'�cria-t-il... je...

--Voyons, calmez-vous... y a-t-il l� de quoi se monter?... Vous �tes
un honn�te homme, vous avez des papiers... Que pouvez-vous craindre?

--Rien... rien, assur�ment... Mais je me rappelle maintenant que je
n'ai pas fait viser nos passeports...

--On ne les examinera pas � la loupe. Il suffira de les pr�senter, et
si on s'apercevait, par hasard, qu'ils n'ont pas �t� timbr�s au d�part,
vous diriez qu'en Angleterre certains personnages connus sont
dispens�s de cette formalit�... Est-ce que vous croyez que M. Lloyd
George lorsqu'il va de Londres � Cannes ou � Paris fait chaque fois
viser ses passeports?...

--Je ne suis pas M. Lloyd George.

--Vous pouvez �tre un homme de qualit� quand m�me... Il y a � Londres
beaucoup de Pickmann... Il en existe m�me un qui, si je ne me trompe,
est alli� � la famille de Connaught... Ne seriez-vous pas celui-l�?

--Non...

Mme Pickmann qui, jusque-l�, �tait demeur�e silencieuse, ce qui me
surprenait fort, crut devoir ajouter:

--Nous sommes des gens de modeste condition...

Je le voyais bien, parbleu! elle n'avait pas besoin de le dire.

D�cid�ment, ils �taient plus stupides encore que je ne le supposais,
et j'avais la partie belle avec eux.

Comme ils s'�taient un peu rassur�s, je crus devoir, avant de les
quitter, leur donner un premier �coup d'assommoir�.

--Ah! � propos, fis-je d'un air distrait, vous me souteniez l'autre
jour qu'il y avait � bord de ce bateau un personnage myst�rieux... Eh
bien! c'est vous qui aviez raison...

--Vous l'avez vu? demanda Pickmann, d'une voix tremblante.

--Oui... Il y a une heure � peine.

--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit plus t�t?

--Je n'y ai pas song�...

--Comment est-il?

--Grand... enti�rement ras�... assez �l�gant, ma foi... Il me semble
avoir d�j� vu cette t�te-l� quelque part... � Londres, probablement...

--C'est lui! lan�a imprudemment Mme Pickmann.

Je la regardai.

Pour expliquer le trouble qui l'agitait, elle ajouta en me prenant le
bras:

--Ecoutez, mon bon Colombo... Puisque vous �tes un ami, nous pouvons
tout vous dire... Eh bien!... cet homme est un de nos parents...

--Ah!

--Oui... un affreux gredin qui nous a jou� des tours pendables, et qui
veut aujourd'hui s'emparer de notre fortune... Il est capable de tout,
m�me de nous assassiner...

--Ne craignez rien... Je suis l�.

--Ne pourriez-vous, demanda Pickmann, le faire expulser du bateau par
le capitaine?... Si Ma�tre Ross arrive � nous en d�barrasser, d'une
fa�on ou d'une autre, il y a mille livres pour lui.

--Non... c'est moi qui vous en d�barrasserai...

--Oh! mon cher Colombo... que vous �tes gentil!... Alors, les mille
livres seront pour vous... Je vous le promets... Voulez-vous un
acompte?

--Non... j'ai confiance en vous.

--Et comment nous en d�barrasserez-vous?

--Mais d'une fa�on bien simple... En lui faisant piquer une t�te
par-dessus bord.

Mme Pickmann se jeta dans mes bras, et me serrant � m'�touffer:

--A la bonne heure! s'�cria-t-elle... au moins vous, vous �tes un
homme!

--Oui, approuva Pickmann... et un homme de d�cision... mais prenez
garde... le gaillard est habile... Et que dira le capitaine quand il
s'apercevra de la disparition de ce passager?

--Soyez tranquille, je saurai m'y prendre... On croira � un
accident... Il para�t que cet homme, qui reste tout le jour enferm�
dans sa cabine, se prom�ne, la nuit, sur le pont. Je me dissimulerai
derri�re le rouf et, au moment o� il ne s'y attendra pas, je me
pr�cipiterai sur lui, et l'enverrai par-dessus le bastingage.

--C'est cela! c'est cela! fit Pickmann en battant des mains...
par-dessus le bastingage... Ah! d�cid�ment, Colombo, vous �tes notre
providence!... Et, tenez... ce n'est pas mille livres que je vous
donnerai... mais deux mille... oui, deux mille, ma parole d'honneur.

Je pris cong� des Pickmann, �coeur�. D�cid�ment, ces gens-l� �taient
d'affreuses canailles, et je n'avais plus � les m�nager.




XIX

�ALEA JACTA EST�


Le soir m�me, le _Sea-Gull_ entrait dans le port de Santa-Cruz, et
s'amarrait � quai, en face d'un dock. Apr�s l'allumage des feux de
position, Ma�tre Ross nous r�unit tous et nous adressa le petit speech
suivant:

--Vous savez, sans doute, que nous allons demeurer ici une huitaine...
peut-�tre plus... Nous allons donc profiter de cette rel�che pour
briquer le pont, et faire les cuivres. Il faudra aussi laver les
voiles et, quand la toilette de l'ext�rieur sera faite, nous nous
occuperons de l'entrepont et de la cale. Je ne veux point cependant
vous traiter en esclaves. Je suis un brave homme, moi, et tous mes
matelots sont mes enfants... Je vais �tablir un roulement... Un jour,
ce sera la bord�e de tribord qui sera libre, un autre jour, celle de
b�bord... Seulement, je vous pr�viens, celui qui rentrera en �tat
d'ivresse sera boucl� jusqu'� l'appareillage... Quant aux cuisiniers
(et il d�signa Zanzibar et moi), ils seront exempts de service un jour
sur deux, � tour de r�le... Ceux qui voudront toucher une avance sur
leur d�compte n'auront qu'� venir me trouver... Je sais ce que c'est
que s'amuser, j'ai �t� jeune, moi aussi... Rompez, mes enfants.

Je n'avais jamais vu le capitaine Ross si aimable... Je crois qu'il
avait peur que quelques-uns de ses marins ne le quittassent pour
s'engager sur un �bananier�. Les engagements contract�s � bord du
_Sea-Gull_ n'avaient pas �t� vis�s par l'Inscription maritime, et il
n'avait, par cons�quent, aucun moyen de retenir ses hommes.

Je trouvai Zanzibar d�sol�. Il se faisait une f�te, le pauvre n�gre,
de descendre � terre avec moi pour �rigoli un pitit peu�, et voil� que
le capitaine nous consignait l'un apr�s l'autre � la cuisine. Cette
d�cision n'�tait pas pour me d�plaire, car j'avais besoin d'�tre seul,
aussi bien � bord qu'� terre. Le grand coup que je m�ditais devait
�tre pr�par� en secret. Zanzibar ne m'e�t pas trahi, cela �tait
certain, mais il m'e�t g�n�, et j'�tais heureux de me sentir libre.

Il �tait facile maintenant d'aller � terre... Il suffisait pour cela
de franchir la passerelle qui reliait le navire au quai. Je n'abusais
cependant point des �sorties�, car je craignais que, pendant mon
absence, mes deux Pickmann ne commissent quelque imprudence.

Chaque fois que je les voyais, ils me demandaient si j'avais aper�u le
passager qu'ils d�signaient maintenant sous le nom de Dickie, et sur
lequel ils me fournirent un tas de renseignements stupides. Ne
fallait-il point qu'ils parussent document�s sur ce parent sc�l�rat
qui convoitait leur fortune?

Et les niais se figurant que je �donnais dans le panneau�, comme on
dit vulgairement, me bourraient le cr�ne avec ardeur. Ils allaient
m�me un peu fort, surtout Mme Pickmann, qui s'�tait prise pour moi
d'une chaude... trop chaude amiti� et m'embrassait avec une passion
vraie ou simul�e d�s que je me trouvais seul avec elle.

Allait-elle me proposer aussi d'assassiner son mari? Ma foi, je
commen�ais � le croire.

Mme Pickmann �tait certes une assez jolie brune, bien qu'elle f�t d�j�
un peu marqu�e, mais elle ne �m'inspirait� gu�re car j'aime les femmes
avec lesquelles on peut encore causer, quand on a fini de rire, et la
conversation de cette opulente lady �tait d'une banalit� d�sesp�rante.
Son mari lui �tait certainement sup�rieur, quoiqu'il n'e�t rien d'un
intellectuel. C'�tait un gros roublard, capable de rouler certaines
gens, mais absolument sans d�fense lorsqu'il se trouvait en face de
quelqu'un qui le dominait. Il �tait, de plus, d�pourvu de sens moral,
on en a eu la preuve. Trop l�che pour se d�barrasser d'un ennemi, il
n'h�sitait pas � payer pour le faire supprimer. J'avais �prouv�, je
l'avoue, quelque piti� pour lui, en le voyant effar�, larmoyant, tass�
dans son fauteuil comme un impotent, mais � pr�sent, il me d�go�tait,
et sa vue m�me m'�tait odieuse.

Heureusement que j'allais bient�t lui tirer ma r�v�rence.

En attendant que tous mes �pr�paratifs� fussent termin�s, je
continuais de le terroriser en lui parlant du passager imaginaire, ce
Dickie qui faisait, para�t-il, le d�shonneur de la famille Pickmann.

Chaque matin, je lui rendais compte des faits et gestes de Dickie...
Tant�t, je l'avais aper�u en ville, tant�t je l'avais surpris r�dant
dans la coursive d'entrepont.

--Ce mis�rable, me dit un soir Pickmann, a d� s'entendre avec le
capitaine, et lui promettre une forte prime...

--C'est possible, r�pondis-je...

--Alors, ce Ross serait un affreux gredin... J'ai bien envie de le
faire appeler et de lui demander de quel droit il a accept� un
�tranger sur un bateau qui m'appartient pour deux mois encore...

--Gardez-vous en bien... Si vous voulez tout compromettre, vous n'avez
que �a � faire... Au lieu d'avoir un ennemi, vous en aurez deux � bord,
et, ma foi, je ne r�ponds plus de rien...

--Oui, Colombo a raison, intervint Mme Pickmann, ce serait la derni�re
des gaffes... Laisse donc agir Colombo... C'est un homme intelligent,
lui, et qui a de la d�cision.

Certes, j'avais de la d�cision, elle allait bient�t s'en apercevoir!
Cependant, il fallait se h�ter. Le capitaine Ross avait eu la chance
de trouver un m�t de go�lette qui, une fois rabot� � sa base,
s'adapterait parfaitement dans l'emplanture de l'ancien, et sous deux
jours au plus tard, le _Sea-Gull_ serait en �tat de reprendre la mer.

Le lendemain (c'�tait mon tour de sortie), je fis dans une boutique de
Santa-Cruz achat d'un revolver d'occasion, puis me rendis sur le quai,
� un endroit o� l'on proc�dait au chargement des bananes. Il y avait
l� deux vapeurs espagnols: la _Dona-Isabelle_ et le _Pescador_...
J'appris par un homme d'�quipage, un Anglais comme moi, que ces deux
bateaux se rendaient � Cadix, et que l'�quipage de l'un, le _Pescador_,
n'�tait pas au complet. Je me fis pr�senter au capitaine, un gros
homme � la figure coutur�e de cicatrices, et qui baragouinait un peu
d'anglais.

--Il me faut un soutier, un graisseur et un aide-chauffeur, me dit-il.

--Je puis, r�pondis-je, remplir l'office de soutier...

--Je le pense bien, dit-il en riant... ce n'est pas un m�tier qui
exige un long apprentissage... Nous partons vendredi, c'est-�-dire
dans trois jours... Apportez-moi vos papiers au moment de
l'appareillage... Soixante-quinze pesetas par semaine... �a vous va?

--Oui, capitaine.

--Bien... entendu... Au revoir!...

J'�tais �embarqu�. Il ne me restait plus qu'� trouver des papiers,
mais j'esp�rais bien m'en procurer � bord du _Sea-Gull_. Il me
suffirait pour cela d'aller faire une petite �perquisition� dans le
gaillard d'avant.

Cette nuit-l�, je dormis mal. Le plan que j'allais mettre � ex�cution
�tait des plus audacieux, et aussi des plus d�licats. Il s'agissait de
ne rien laisser au hasard. Je r�p�tai mentalement plus de dix fois la
sc�ne que j'allais jouer dans quelques heures, car j'avais appris en
revenant � bord que le _Sea-Gull_, compl�tement r�par�, se remettrait
en route le lendemain dans l'apr�s-midi. A c�t� de moi, Zanzibar
ronflait comme un orgue, et j'enviai la s�r�nit� de ce bon n�gre. Moi,
j'allais me relancer dans l'aventure, et Dieu seul savait comment tout
cela finirait.

Vers le matin, je m'assoupis, et dormis une heure environ, mais quand
je m'�veillai (j'ai toujours eu le r�veil triste), je vis tout en
noir... Je n'avais plus aucune confiance en moi, et une crainte que le
raisonnement n'arrivait pas � vaincre me revenait continuellement �
l'esprit.

Je me levai, et apr�s avoir bu un th� fortement additionn� d'alcool,
je retrouvai un peu d'�nergie.

--Ti pas bien gai ci matin, me dit le brave Zanzibar... Ti pas content
quitti Santa-Cruz... Ti malade, peut-�tre?

--Non... mais j'ai mal dormi.

--Mi trop ronfli, s'pas? Ti fallait siffli, si ronflais trop fort...

Le bon Zanzibar avait une mine piteuse, mais sa ga�t� naturelle reprit
bien vite le dessus, et il s'effor�a, par mille contorsions grotesques,
de me d�rider un peu.

Je m'�tais attach� � ce brave gar�on, et cela me faisait de la peine
de l'abandonner. J'eus un moment l'id�e de l'emmener avec moi, mais
j'y renon�ai... Seul, j'aurais sans doute bien du mal � me tirer
d'affaire, mais avec un n�gre pour compagnon, je risquais de
compromettre ma mani�re qui est, on le sait, de �passer inaper�u�.

Pendant deux heures, j'errai comme une �me en peine dans la coursive
d'entrepont, puis, profitant d'un moment o� les hommes �taient r�unis
en haut pour l'appareillage, je me glissai dans le gaillard d'avant.
Il y avait l� une dizaine de hamacs roul�s sur leurs garcettes, et, en
face de ces hamacs, le long de la cloison, des bo�tes de bois noir
portant toutes une �tiquette, et dans lesquelles les matelots
serraient leurs effets de petit �quipement et leurs papiers.

Sur l'une de ces �tiquettes, je lus un nom: Jim Corbett. J'ouvris la
bo�te qui �tait simplement ferm�e au moyen d'une petite lani�re de
cuir pass�e dans deux pitons, m'emparai des papiers de Corbett, que je
mis vivement dans la poche de ma vareuse, et regagnai aussit�t la
coursive. Il �tait temps. D�j� l'escalier du panneau avant craquait
sous l'�norme poids de Cardiff.

J'allai retrouver Zanzibar, qui �tait en train de pr�parer le d�jeuner
de l'�quipage... et celui de M. et Mme Pickmann.

--Ah! ti voil�, s'�cria le n�gre, ti sais, nous partir midi...

--Comment cela? m'�criai-je... De qui tiens-tu ce renseignement?

--De missi� Cardiff... Li a dit faire d�jeuner pour dix heures et
demie...

Je regardai l'heure au coucou de notre cabine. Il �tait neuf heures
vingt. Je m'habillai � la h�te, car j'�tais encore en tenue de corv�e,
puis, quand je fus pr�t, je pris un flacon de rhum, remplis deux
petits gobelets d'�tain que je pris sur une �tag�re, et dis � Zanzibar:

--A ta sant�! mon vieux...

--A la tienne! missi� Colombo, r�pondit le brave n�gre en me regardant
avec �tonnement... Ti bois beaucoup de rhum aujourd'hui!

--Oui, Zanzibar... car je me sens un peu malade, et j'ai besoin de me
redonner du cran... beaucoup de cran...

Nous trinqu�mes. Zanzibar vida son gobelet d'un trait, le reposa sur
la planchette plac�e � c�t� du fourneau, et me regarda longuement. On
e�t dit que le pauvre gar�on devinait que j'allais le quitter...

--Ti tout dr�le, missi� Colombo, me dit-il... ti devrais ti couchi un
peu...

Il �tait maintenant neuf heures et demie. Je m'assurai que mon
revolver �tait toujours dans ma poche, tirai de mon carnet une carte
que j'avais pr�cieusement conserv�e, sans me douter qu'un jour elle me
serait _si utile_, et je m'engageai dans le couloir cloisonn�
conduisant au logement de M. et Mme Pickmann.

Devant la porte, je me recueillis un instant, puis je frappai.

Ce fut Pickmann qui vint m'ouvrir.

--Ah! Colombo... mon cher Colombo, s'�cria-t-il, quoi de neuf, ce
matin?

Sans r�pondre, je fermai la porte au verrou, puis tendant � Pickmann
la carte d'Allan Dickson, cette carte que le grand d�tective m'avait
remise nagu�re � la station de Waterloo, je pronon�ai, d'un ton
solennel:

--Richard Stone... au nom du Roi, je vous arr�te!




XX

UNE SC�NE NAVRANTE


Pickmann se retint � un meuble pour ne pas tomber... Il voulut parler,
mais les mots s'�trangl�rent dans sa gorge...

Ce fut sa femme qui, la premi�re, parvint � articuler quelques paroles:

--Colombo... mon petit Colombo... Voyons... vous voulez plaisanter...
vous savez bien que nous sommes d'honn�tes gens.

--Richard Stone, r�p�tai-je... au nom du Roi, je vous arr�te...

Pickmann se ressaisit:

--D'abord, pourquoi m'appelez-vous Richard Stone?... mon nom est
Pickmann...

--Richard Stone, r�pliquai-je (et j'appuyai sur les syllabes), inutile
de nier... je sais tout... C'est vous le voleur de la Banque
d'Angleterre... Je vous ai reconnu, quand vous vous �tes embarqu� �
Southampton... J'avais en poche votre signalement ainsi que celui de
votre ma�tresse...

--Pardon, se r�cria la femme, je suis l'�pouse l�gitime de M. Pickmann.

Je crus inutile de r�pondre... Posant ma main gauche sur l'�paule de
Richard Stone, je repris, en enflant la voix:

--Pr�parez-vous � me suivre... Mais auparavant, veuillez me remettre
les clefs de vos malles...

--Voici, fit Stone d'une voix blanche, en me tendant un trousseau de
clefs.

--C'est bien... passez devant moi... et vous aussi, madame...

--Oh! mon petit Colombo, g�mit la triste compagne du voleur.

--Il n'y a plus de Colombo, r�pondis-je s�chement... vous avez devant
vous M. Allan Dickson, d�tective... Allons, h�tons-nous...

--C'est d�go�tant d'agir ainsi, murmura Mme Pickmann.

--Il est encore plus d�go�tant, r�pliquai-je, en la regardant
s�v�rement, de s'approprier le bien d'autrui.

Pickmann ne disait rien. Tout � coup, il fit un signe � sa femme, mais
j'avais devin� leurs intentions: ils voulaient se jeter sur moi.

Braquant sur l'homme le canon de mon revolver, je dis d'un ton sec:

--A la moindre vell�it� de r�sistance, je vous tue sans piti�... c'est
mon droit.

Les Pickmann �taient atterr�s.

--Allons... ouvrez-moi vos malles!

Nous �tions maintenant dans la chambre � coucher.

Il y avait l� une armoire en pitchpin encastr�e dans la cloison et
formant placard.

Mes anciens �amis� avaient maintenant une mine si boulevers�e que,
vraiment, ils me faisaient de la peine, mais ce n'�tait pas le moment
de se laisser apitoyer... Il fallait mener cette affaire vite... et
bien.

Docilement, avec des gestes maladroits, l'homme sortait d'une malle de
pauvres nippes toutes frip�es, du linge commun, sans marque, et qui
avait encore la raideur du neuf. La femme s'�tait jet�e dans un
fauteuil, et sanglotait, la t�te entre les mains.

J'�tais de plus en plus �mu devant cette d�tresse, et dus me faire
violence pour continuer � jouer mon r�le... Ces gens, apr�s tout,
avaient �t� bons pour moi, ils me consid�raient comme leur ami, et je
les avais trahis.

Oh! argent! maudit argent! quelles vilenies tu nous fais parfois
commettre!

Les malles �taient vides... Pickmann--ou du moins Richard
Stone--tourna vers moi une pauvre figure d�compos�e:

--Voyez... il n'y a rien, dit-il.

--Bon... les valises, maintenant...

Les sanglots de la femme redoubl�rent. Richard Stone, toujours �
genoux sur le parquet, demeurait immobile.

--Eh bien!... avez-vous entendu... r�p�tai-je, vos valises!

--Je n'en ai qu'une... elle contient seulement des papiers sans
importance.

--Ouvrez-la.

Le malheureux se mit debout. En chancelant, il se dirigea vers un coin
de la pi�ce, et faisant glisser un rideau sur sa tringle, d�couvrit un
petit r�duit qui servait de cabinet de d�barras. Il y avait l� une
valise toute neuve, une de ces valises en p�gamo�d comme en ont les
gens modestes qui vont en vill�giature dans les �petits trous pas
chers�.

Cependant Richard Stone ne parvenait pas � l'ouvrir. Je lui donnai un
coup de main et arrivai assez facilement � faire jouer la serrure
r�calcitrante--l'habitude!...

--Je vous l'avais bien dit, murmura le malheureux Stone... elle ne
contient que des papiers... et des faux-cols sales.

--C'est bien... � l'autre...

--Quelle autre?

--Mais votre mallette en peau de porc.

Stone devint bl�me... sa bouche s'agita comme s'il m�chait du
caoutchouc... Quant � sa femme, elle se laissa glisser de son fauteuil,
et s'agenouilla en b�gayant:

--Oh! Colombo!... pardon... monsieur Allan Dickson, ayez piti� de
nous... Vous savez bien que nous ne sommes pas de m�chantes gens...
Nous vous l'avons prouv�... Nous avions pour vous beaucoup d'amiti�...
nous...

--La mallette! fis-je d'un ton imp�ratif... Si vous ne voulez pas me
la remettre, je vais la prendre moi-m�me.

Stone comprit que tout �tait perdu. Il s'ex�cuta.

--Oh! oh! fis-je, apr�s avoir ouvert la mallette coffre-fort, voil�
des papiers qui ressemblent joliment � des bank-notes... Mais vous en
avez une vraie collection... _By God_, quand vous vous y mettez,
Richard Stone... c'est pour de bon... Combien cela repr�sente-t-il de
livres?

--Je ne sais... balbutia le malheureux.

--Ah! vous ne savez pas?... Eh bien! nous allons compter un peu... Si
j'en crois les journaux, il doit y avoir l� deux cent mille livres...
Voyons... Vous avez eu soin de faire des liasses... c'est une bonne
pr�caution... Richard Stone. On voit que vous avez l'habitude de
manier des fonds... Si je ne me trompe, vous �tiez sous-caissier
adjoint � la Banque d'Angleterre... Ah! il est fort heureux que la
banque n'ait pas plusieurs employ�s comme vous... car elle serait vite
� sec... Permettez-moi de vous dire cependant que vous avez eu la main
un peu lourde... Ne pouviez-vous vous contenter d'une vingtaine de
mille livres?... Vous vous �tes dit sans doute que lorsque l'on prend
on ne saurait trop prendre... mais vous avez fait un faux calcul... Le
�trou� �tait vraiment trop consid�rable, aussi s'en est-on aper�u tout
de suite... Il est vrai que vous eussiez �pay� autant pour vingt
mille livres que pour deux cent mille... Cinq ans de �hard labour�
pour le moins... plus peut-�tre, car on vous refusera certainement le
b�n�fice des circonstances att�nuantes... Ah!... la cellule, le moulin
de discipline!... le mal de mer n'est rien � c�t� de cela... Vous
r�sisterez peut-�tre � la terrible vie de Reading... mais votre
complice... quel sort sera le sien!... pauvre femme!

Et, en disant ces derniers mots, je regardais d'un air attendri Mme
Richard Stone, qui, debout, au milieu de la pi�ce, semblait ne plus
avoir conscience de ce qui se passait.

Pourtant, elle entendit ce que je venais de dire, un long frisson
l'agita, elle poussa un cri rauque, et vint de nouveau se jeter � mes
pieds, en b�gayant:

--Oh! piti�!... monsieur... piti�!... Si vous nous arr�tez... c'est la
mort pour mon mari et pour moi...

Stone, ahuri, ne disait rien. Son regard �tait celui d'un fou.

--Piti�! continuait la femme en m'embrassant les genoux... Nous sommes
des mis�rables... et je me repens de ce que nous avons fait... Vous
�tes, je le sais, oblig� d'accomplir votre devoir, car vous �tes un
honn�te homme, vous, mais je vous en supplie... laissez-vous
attendrir... Vous avez du coeur, n'est-ce pas?... Vous ne voudriez pas
envoyer � la mort deux pauvres �tres qui ont c�d� � un moment de
folie... Nous �tions si malheureux, mon mari et moi!... Il se tuait �
travailler pour arriver � peine � gagner de quoi nous faire vivre...
J'avais beau faire mon m�nage moi-m�me, d�penser le moins possible, il
nous �tait impossible de joindre les deux bouts... On est si peu pay�
� la Banque d'Angleterre... Si les grands chefs s'allouent des
traitements scandaleux, les pauvres petits employ�s comme mon mari ont
des appointements d�risoires... Tenez, monsieur, vous ne le croiriez
pas. Il y a quelques mois, j'ai �t� malade, eh bien! nous n'avons pas
pu acheter des m�dicaments... c'est la v�rit�, je vous le jure...
Richard souffrait, car c'est un brave homme que Richard... Un jour, il
a perdu la t�te... Alors... alors! Oh! c'est affreux!... Je vous en
supplie, monsieur Dickson, au nom de l'amiti� que nous avions pour
vous quand nous vous consid�rions comme un simple matelot...
�pargnez-nous. Prenez-le, ce maudit argent... rendez-le � la Banque
d'Angleterre, mais ne nous arr�tez pas... J'en mourrais... et Richard
aussi...

J'�tais �mu... je sentais mes yeux se mouiller... Quel homme ne se f�t
pas apitoy� devant une telle d�tresse?... J'avais honte de ma conduite
� l'�gard de ces malheureux que j'avais indignement tromp�s... C'�tait
l�che ce que j'avais fait... c'�tait ignoble... Pour un peu, j'eusse
tout avou� � ces pauvres gens, mais le sens pratique qui ne
m'abandonne jamais, m�me dans les circonstances les plus graves,
refr�na le mouvement de g�n�rosit� auquel j'�tais pr�s d'ob�ir... Moi
aussi j'avais souffert... et j'allais souffrir encore si je ne
profitais pas de l'occasion qui m'�tait offerte de m'enrichir enfin...

Je relevai la femme, toujours prostr�e � mes pieds, la regardai
longuement, et laissai tomber ces mots:

--Croyez, madame, que je souffre autant que vous... Jamais, depuis que
j'exerce le m�tier de d�tective, je n'ai �t� si troubl� que je le suis
en ce moment... Moi aussi, je m'�tais attach� � vous, et j'ai h�sit�
longtemps avant de me d�cider � accomplir ce que je consid�re comme
mon devoir... Je vous plains, oui, je vous plains de tout mon coeur...
et, tenez, duss�-je un jour payer cher ce geste d'humanit�, je
consens...

Richard Stone s'�tait approch�. Sa femme m'embrassait les mains en
b�gayant:

--Oh! je savais bien que vous �tiez bon... je savais bien que vous
aviez du coeur... monsieur Dickson...

--Je consens, repris-je, presque � voix basse, en courbant la t�te
comme un homme �cras� par l'aveu qu'il va faire... je consens � vous
sauver...

--Oh! merci!... merci!... s'�cria Stone. Je vous dois plus que la
vie... et tenez... cet argent... eh bien! je vous en donne la
moiti�... oui, la moiti�... ce n'est pas trop, pour r�compenser un tel
service.

Je pris un air offens�:

--Vous ne m'avez pas compris... et la proposition que vous me faites
me blesse profond�ment... Je croyais que vous m'aviez mieux jug�...

--Pardon... fit Mme Stone... mon mari supposait...

--Que j'�tais un de ces individus que l'on peut acheter... il s'est
grossi�rement tromp�... Si je c�de en ce moment � la piti�, je ne
saurais le faire au d�triment de ma dignit�... et ternir, par un acte
ind�licat, toute une vie d'honneur et de droiture. Les fonctions que
j'exerce me mettent parfois dans des situations bien p�nibles, et il
me faut souvent une r�elle volont� pour les remplir. Cependant, si je
suis impitoyable quand je me trouve en pr�sence de bandits
professionnels, je sais aussi faire preuve d'indulgence � l'�gard des
malheureux qui, dans une heure d'�garement, ont commis une lourde
faute...

M. et Mme Stone me regardaient, anxieux.

--Je vous remercie avec reconnaissance, dit Stone, en s'inclinant.

Il ignorait o� je voulais en venir, mais il avait quand m�me repris
confiance.

--Oui, monsieur Dickson... nous vous remercions du fond du coeur,
ajouta la femme d'une voix sanglotante.

Je conservais toujours un air grave, l'air qui sied � l'homme de
police oblig� d'accomplir une p�nible mission.

--Je dois, repris-je, apr�s avoir r�fl�chi un instant, prendre avant
tout les int�r�ts de ceux dont je suis le repr�sentant... Or, ici, je
repr�sente la Banque d'Angleterre... Elle a �t� l�s�e... Deux cent
mille livres manquent dans ses caisses... Vous me direz qu'elle est
assez riche pour supporter une pareille perte, mais si l'on raisonnait
ainsi, o� irions-nous? grand Dieu!... Du moment que la Banque rentrera
dans son argent, elle devra s'estimer satisfaite, mais la sanction sur
laquelle elle compte pour inspirer � ceux qui seraient tent�s de vous
imiter une crainte que j'appellerai salutaire... cette sanction lui
�chappera. Il faut que vous disparaissiez � jamais...

Stone roulait des yeux �gar�s.

Je m�nageais mes effets, comme l'avait fait avec moi Allan Dickson, et
je crois que si le grand d�tective avait pu me voir et m'entendre, il
n'e�t rien trouv� � reprendre � ma fa�on de proc�der. La le�on qu'il
m'avait donn�e--et qui m'avait co�t� si cher--n'avait pas �t� inutile.

--Oui, Stone, repris-je... vous allez dispara�tre... Pour tout le
monde, mais surtout pour la Banque d'Angleterre, il faut que vous
soyez ray� du nombre des vivants...

--Comment, monsieur Dickson! s'�cria le pauvre Stone effar�... vous
voulez...

--Laissez-moi donc achever, voyons... Oui, il faut que vous
disparaissiez... A partir de ce jour, vous n'existez plus... Je dirai
qu'au moment o� je me suis pr�sent� pour vous arr�ter, vous vous �tes
donn� la mort... et que votre femme affol�e, s'est jet�e � la mer...
et s'est noy�e, bien entendu... Voil� donc une premi�re question
r�gl�e. Les voleurs ont, par le suicide, �chapp� � la Justice, mais
reste la question d'argent. Si je vous enl�ve la totalit� de la somme
qui se trouve ici, il vous sera impossible de payer la location du
_Sea-Gull_, et le capitaine vous fera arr�ter... La police officielle
s'emparera de l'affaire et le vol de la Banque reviendra sur l'eau...
Vous serez jug�s, condamn�s, et je ne pourrai point vous sauver, cette
fois... Donc, voici ce que j'ai d�cid�... Je rendrai � la Banque
d'Angleterre cent cinquante mille livres, et vous en laisserai
cinquante mille... Avec cela, vous pourrez vous tirer d'affaire, et
mener au Br�sil ou ailleurs, sous le nom de Pickmann, une petite vie
tranquille...

--Oh! merci! merci! monsieur Dickson, s'�cria Mme Stone en couvrant
mes mains de baisers... Vous �tes un brave coeur... Oui, cinquante
mille livres nous suffiront... Nous avons des go�ts modestes... vous
le savez bien.

Richard Stone me remerciait, lui aussi, et appelait sur ma t�te toutes
les b�n�dictions du ciel... Il alla prendre dans la mallette en peau
de porc les cent cinquante mille livres que je devais rendre � la
Banque d'Angleterre, et me les remit, en disant:

--Voici, monsieur Dickson... Veuillez v�rifier.

--Inutile, j'ai confiance en vous... Au moment o� je vous sauve la vie,
vous ne voudriez pas me tromper, je suppose.

Et j'enfouis les liasses dans les poches de ma vareuse, dans celles de
mon pantalon, puis entre ma chemise et ma peau.

Cela fait, je dis � mes deux voleurs:

--Maintenant, vous allez continuer � faire route pour le Br�sil, �
bord de ce b�timent...

--Et le capitaine... fit Stone... que dira-t-il?... Il sait que...

--Le capitaine ne sait rien... Vous pensez bien que je n'ai pas �t�
assez sot, quand je me suis pr�sent� � lui, pour lui r�v�ler le but
exact de ma mission... J'avais en main un ordre du lord chief of
Justice et de l'inspecteur principal de Scotland Yard... Cet ordre
porte simplement ces mots: �Allan Dickson, d�tective accr�dit� aupr�s
des autorit�s judiciaires du Royaume-Uni, est � la recherche d'un
malfaiteur... Tous ceux � qui il montrera la pr�sente sont invit�s �
le seconder et au besoin � lui pr�ter main-forte�... Le capitaine a
bien cherch� � savoir quel �tait l'homme que je soup�onnais. Je me
suis retranch� derri�re le secret professionnel.

--Mais, demanda Stone... que lui direz-vous en quittant ce bateau?

--Je lui dirai que je croyais avoir d�couvert parmi les hommes de son
�quipage un r�cidiviste dangereux, mais que j'avais �t� tromp� par une
vague ressemblance...

--Et vous allez partir?

--Oui... aujourd'hui m�me... et si l�-bas, vous lisez les journaux,
vous apprendrez un jour que la Banque d'Angleterre est rentr�e en
possession de cent cinquante mille livres...

--Et comment expliquerez-vous la disparition des cinquante autres...
celles que vous avez la g�n�rosit� de me laisser?

--Je dirai qu'au moment o� vous vous �tes donn� la mort, vous aviez
d�j� d�pens� cet argent... que vous l'aviez perdu au jeu dans un
casino quelconque... cela se voit journellement...

--Oh! monsieur Dickson... quelle reconnaissance nous vous devons, ma
femme et moi... et si, un jour, vous venez au Br�sil...

--Il est possible que j'aille un jour vous rendre visite, car j'ai
pour vous une r�elle sympathie--je viens de vous le prouver
d'ailleurs.--Puisse cette sympathie ne pas m'�tre funeste... Enfin!...
La Banque recouvrera une partie des fonds vol�s... ce sera d�j�
quelque chose... Comme elle avait promis une prime de dix mille livres
� celui qui retrouverait le voleur... ou l'argent, je toucherai cette
prime... Ce sera ma commission dans cette affaire... et la Banque ne
perdra donc que soixante mille livres au lieu de deux cent mille...
Mais, attention! n'allez pas vous faire prendre... Voyez-vous que
l�-bas, en Angleterre, on ait les num�ros des bank-notes vol�es...

--Rien � craindre, r�pondit Stone... c'est moi qui, � la Banque,
comptais les liasses, et les serrais ensuite dans les coffres... Je
suis s�r qu'on ne poss�de pas les num�ros des bank-notes...

--Vous en �tes absolument s�r?

--Oui... vous pouvez me croire.

Cette r�ponse que j'avais provoqu�e � dessein me rassurait
compl�tement.

On entendait dans le navire des pas pr�cipit�s, des coups de sifflet,
des appels et un long grincement de poulies. Le _Sea-Gull_
appareillait. Il �tait temps que je file.

--Adieu, dis-je aux �poux Stone... suivez bien exactement mes
recommandations. N'oubliez pas que le moindre mot, la plus l�g�re
imprudence peuvent vous perdre. Si vous faisiez prendre, je ne
pourrais plus rien pour vous.

--Vous retournez en Angleterre? demanda Stone.

--Oui, et le plus vite possible.

--Vous �tes bien heureux... Nous autres, nous voguons vers l'exil et
nous ne reverrons jamais notre pays... c'est dur, croyez-le...

--Le �hard labour� est encore plus dur... Allons, s�parons-nous...

Stone me serra la main et sa femme m'embrassa avec effusion.

Je brusquai la s�paration, en disant:

--De la prudence, continuez � vivre sur ce bateau comme vous l'avez
fait jusqu'alors et... m�fiez-vous du capitaine...

J'allais sortir quand Stone me retint:

--Et l'autre? demanda-t-il.

--Quel autre?

--L'individu qui ne sort jamais de sa cabine et se prom�ne la nuit sur
le pont.

--Ne vous en inqui�tez pas, je l'emm�ne avec moi. Adieu!




XXI

NOUVELLES INQUI�TUDES


Au lieu de me diriger vers la cuisine o� m'attendait ce pauvre
Zanzibar, je montai sur le pont par l'escalier du panneau arri�re,
m'engageai sur la passerelle, et quittai pour toujours le _Sea-Gull_.

Libre! j'�tais libre!... Libre avec cent cinquante mille livres en
poche... et un diamant qui en valait bien autant... J'�tais
certainement, � l'heure actuelle, l'homme le plus riche de Santa-Cruz.

A peine sorti du _Sea-Gull_, j'allai m'installer sur un petit
promontoire situ� � gauche du port.

De cet endroit, j'apercevais tr�s distinctement le bassin o� �tait
encore amarr� le b�timent du capitaine Ross. Je voyais les hommes
courir sur le pont et proc�der � l'appareillage. Le _Sea-Gull_ allait
sortir sans se faire remorquer. On avait d�j� hiss� les focs et la
voile d'artimon.

Une demi-heure s'�coula, puis une heure...

La go�lette �tait toujours � quai, et la passerelle n'avait pas encore
�t� enlev�e.

Que se passait-il donc?

Les Stone auraient-ils parl�? Non. Cela �tait impossible... Ils
avaient tout int�r�t � se taire... Alors?... Peut-�tre s'�tait-on
aper�u de mon absence et le capitaine me faisait-il rechercher? Je ne
vivais plus...

Enfin, les ailes blanches du _Sea-Gull_ battirent au vent, et il
glissa lentement le long du quai... Il allait prendre le large...
Pourvu qu'il continu�t sa route et ne s'arr�t�t point en rade.

Je le suivais d'un oeil inquiet.

Bient�t, il quitta le chenal et s'engagea en haute mer.

A cette minute, je me sentis rassur�. On hissait les huniers et le
�fl�che� arri�re... La brise �tait faible et le capitaine Ross �talait
toute sa toile...

Peu � peu, le _Sea-Gull_ diminua, parut s'enfoncer dans la mer, et
quand je n'aper�us plus � l'horizon que ses hautes voiles, je me mis �
fredonner gaiement le _Britannia, Britannia rules the waves_, qui est,
comme on sait, l'hymne de la marine anglaise. Maintenant, la go�lette
semblait s'�tre engloutie dans les flots... Richard Stone et sa femme,
d�lest�s de cent cinquante mille livres, voguaient vers le Br�sil,
terre hospitali�re s'il en f�t et l'une des plus belles contr�es du
monde.

De quoi pouvaient-ils se plaindre?... Ils avaient de l'argent, et
pourraient l�-bas, filer une bonne petite existence, � l'ombre des
palmiers, des bambous et des cacaoyers... Ils n'avaient qu'une chose �
redouter: c'�tait que la police avis�e par T. S. F. ne les arr�t�t au
d�barcad�re de Rio... Mais cela �tait peu probable... En tout cas, si
on les arr�tait, qu'avais-je � craindre?... Rien... absolument rien...
Qui donc les croirait quand ils affirmeraient qu'un d�tective leur
avait �soulev� cent cinquante mille livres?

J'�tais donc tranquille de ce c�t�... de l'autre, c'est-�-dire en ce
qui concernait ma propre s�curit�, je l'�tais moins... J'allais de
nouveau voyager, retourner en Europe, et Dieu seul savait quelles
nouvelles surprises me r�servait l'avenir... Il �tait � peu pr�s
certain que je ne rencontrerais plus Bill Sharper, ni Manzana... mais
le hasard est si capricieux...

Enfin, je verrais bien... Ma situation s'�tait, en tout cas,
s�rieusement am�lior�e, puisque j'�tais maintenant en possession de
cent cinquante mille livres... Mon diamant me devenait inutile...
qu'en ferais-je � pr�sent? Cependant, une nouvelle inqui�tude ne tarda
pas � m'envahir.

S'il �tait facile de dissimuler le R�gent, il �tait beaucoup moins
facile de dissimuler les liasses de bank-notes dont mes poches �taient
remplies. J'�tais litt�ralement bourr� de billets. J'en avais partout,
dans ma vareuse, dans mon pantalon, sur ma poitrine. Comment
pourrais-je, avec un pareil chargement, remplir mes fonctions de
soutier � bord du vapeur espagnol qui devait m'emmener � Cadix?

Avant de descendre en ville, je m'effor�ai de mieux �arrimer� sur mon
individu le pr�cieux �chargement� qui devait assurer mon existence
future... Je glissai toutes mes bank-notes entre ma chemise de
flanelle et ma peau, mais cela me donnait un tel embonpoint que je me
vis de nouveau oblig� de r�partir ces jolis papiers dans mes poches.

D�cid�ment, il m'�tait impossible de m'embarquer avec ce matelas de
bank-notes... Que faire?

Jusqu'� la nuit, je demeurai sur le promontoire o� je m'�tais install�
pour surveiller le d�part du _Sea-Gull_. Quand l'obscurit� se fit,
assez brusquement, comme dans toutes les r�gions voisines des
tropiques, je rentrai en ville.

Je venais de changer compl�tement mes batteries... Au lieu de me
diriger vers le port o� m'attendait le vapeur espagnol, je m'acheminai
vers un quartier o� l'on voyait de nombreuses boutiques. Des gens
v�tus de costumes bizarres circulaient dans les rues: il y avait l�
des Arabes, des n�gres, des Chinois... et des Anglais, bien entendu,
car il n'est pas un endroit du monde o� l'on ne rencontre un fils de
la fi�re Albion avec son Baedeker � la main.

L'Anglais est un grand voyageur. Il est partout, except� en
Angleterre. Les Fran�ais, qui sont narquois, pr�tendent que nous
voyageons beaucoup parce que notre pays manque de gaiet�... et que
nous allons chercher chez les autres ce que nous ne trouvons pas chez
nous. C'est possible.

J'ai dit plus haut que j'avais renonc� � m'embarquer comme soutier...
J'avais une id�e (on a pu remarquer que j'ai quelquefois des id�es, et
je crois que j'aurais pu faire un romancier). Or, cette id�e, qui
n'avait rien de g�nial, devait, si elle r�ussissait, me conduire enfin
au port o� je ferais ma derni�re escale.

Apr�s avoir arr�t� une chambre dans un h�tel espagnol tenu par un
Bavarois, je fis emplette d'une belle valise en cuir, munie de solides
serrures. Je rentrai � l'h�tel, mis mes bank-notes dans la valise,
gardai celle-ci � la main, bien entendu, et me rendis dans divers
magasins. J'achetai un veston gris � martingale avec plis dans le dos,
une culotte bouffante, des bas de laine �cossais, des souliers jaunes
� larges semelles, une casquette de drap, un gilet en poil de chameau,
des chemises de flanelle, et un manteau imperm�able.

Mes emplettes termin�es, je r�int�grai ma �cuarto�, me d�barbouillai,
et rev�tis mon complet de touriste.

Au restaurant o� j'allai ensuite (toujours avec ma valise), je fis la
connaissance d'un pasteur anglais, qui �tait venu aux Canaries rendre
visite � un de ses parents.

Ce r�v�rend, qui �tait fort bavard, devint bient�t mon ami. Il
m'apprit qu'il partait le lendemain pour Cadix. De l�, il se rendrait
� Madrid, pour assister � une course de taureaux; ensuite, il
regagnerait l'Angleterre en traversant la France qu'il ne connaissait
pas, et dont les nombreuses attractions excitaient sa curiosit�.

La compagnie de ce pasteur m'�tait pr�cieuse. Il ne me manquait plus
que des papiers, car je ne pouvais songer � utiliser ceux que j'avais
d�rob�s � Jim Corbett...

Je me les procurai assez facilement.

Il y avait � c�t� de nous, � table, un gros Anglais qui buvait portos
sur portos et qui ne tarda pas � �tre compl�tement ivre. Le pasteur et
moi le reconduis�mes � son h�tel, et je ne manquai pas, durant le
trajet, d'explorer les poches de ce brave compatriote. J'�tais
maintenant �nanti� et je pouvais pr�senter aux agents de police et aux
employ�s du bateau �les papiers du colonel George Flick, n� �
Birmingham, le 16 octobre 1880, titulaire de l'ordre de la Couronne
des Indes et de la Military Cross�.

La seule chose que j'eusse � craindre maintenant, c'�tait que cet
intemp�rant colonel ne s'embarqu�t sur le m�me vapeur que moi, mais je
me tiendrais sur mes gardes.

Par bonheur, le pasteur et moi le retrouv�mes le lendemain au m�me
restaurant, et il nous raconta sa m�saventure. J'appris aussi qu'il
resterait encore � Santa-Cruz une quinzaine de jours... Je ne risquais
donc pas de le rencontrer sur le bateau.

Tout s'arrangeait au gr� de mes d�sirs et je me sentais plus
tranquille.

J'employai la journ�e qui me restait � parcourir la ville, toujours en
compagnie du r�v�rend, qui devenait passablement rasoir.

L'heure du d�part arriva enfin. Je pris mes billets ainsi que ceux du
pasteur (g�n�rosit� qui me valut la b�n�diction du brave homme) et
n'eus � d�cliner ni mon nom ni celui de mon compagnon.

A Santa-Cruz, on est moins formaliste qu'en Angleterre. Du moment que
l'on paie, on ne vous demande pas qui vous �tes, ni d'o� vous venez...

Le paquebot sur lequel nous nous embarqu�mes, s'appelait le
_Velasquez_. Il �tait peint en bleu, un bleu cru, criard et commun qui
e�t fait hurler sans nul doute l'illustre parrain dont il avait pris
le nom. Ses cabines �taient loin d'�tre confortables, mais quand on a,
comme moi, habit� des taudis infects, on ne se montre gu�re difficile.

Cependant, � peine � bord, je compris qu'il me serait impossible de me
promener continuellement avec ma valise � la main. Je ne pouvais
pourtant pas la laisser dans ma cabine. Je pris dont le parti de
simuler un malaise, et pendant les trois jours que dura la travers�e,
je demeurai couch�. Le pasteur venait me voir, et le steward
m'apportait mes repas.

Nous atteign�mes enfin Cadix. L�, le r�v�rend et moi nous nous
s�par�mes, et je pris aussit�t le train pour Alg�siras. Je m'�tais
renseign�. Mon but �tait de gagner Gibraltar, et de prendre l� le
P. E. A. N. O., c'est-�-dire le _P�ninsulaire Oriental_ qui devait, en
quarante-huit heures, me d�poser � Marseille.

Il y a, � Cadix, un petit chemin de fer que l'on appelle la �Tortuga�
et qui vous conduit quelquefois � Alg�siras... Je dis quelquefois, car
il arrive que le train s'arr�te en route. Sa machine est tr�s vieille
et s'essouffle facilement. Elle a besoin de continuelles r�parations,
que l'on ex�cute souvent durant le trajet. Les voyageurs sont alors
oblig�s de descendre, et de camper dans la plaine, en attendant que la
�Tortuga� puisse repartir. J'eus la chance de ne pas m'arr�ter en
route et j'arrivai assez rapidement � Alg�siras, ville de douze mille
habitants, devant laquelle, en 1801, l'amiral Linois vainquit la
flotte anglaise. Une baie s�pare Alg�siras de Gibraltar, et on la
traverse en une demi-heure environ, � bord d'une vedette.

A Gibraltar, je me retrouvais chez moi, c'est-�-dire en Angleterre, et
mon orgueil national qui venait d'�tre un peu humili� � Alg�siras
s'enflamma de nouveau devant le colossal rocher que nous avons
transform� en forteresse, et qui commande l'entr�e de la mer
m�diterran�enne.

Pourquoi faut-il, h�las! que lorsque je me retrouve en territoire
anglais, il m'arrive toujours quelque m�saventure?

A Gibraltar, les difficult�s commenc�rent.

D'abord, on nous demanda nos papiers, puis les douaniers visit�rent
nos valises. J'eus beau affirmer que la mienne ne contenait rien qui
f�t _liable to duty_, on me for�a � l'ouvrir, et l'on s'imagine sans
peine la stup�faction du douanier quand il vit mon matelas de
bank-notes. Il appela son chef qui ne fut pas moins �tonn� que lui,
puis me posa quelques questions auxquelles je r�pondis avec mon aplomb
habituel:

--Cet argent est destin� au gouvernement anglais... Je suis le colonel
George Flick, attach� d'ambassade...

Les douaniers s'inclin�rent et me firent m�me des excuses, mais ce
petit incident m'avait mis, comme on dit, la puce � l'oreille.

Si je m'embarquais � bord du _P�ninsulaire Oriental_, on me forcerait
sans doute � ouvrir encore ma valise...

J'avoue que je me trouvais bien embarrass�. Comme le _P�ninsulaire_ ne
passait que le lendemain � quatre heures de l'apr�s-midi, j'avais tout
le temps de r�fl�chir. Je songeai � d�poser une partie de ma fortune
dans une banque de Gibraltar, et � conserver sur moi l'autre moiti�,
mais cette solution ne me satisfaisait point.

Apr�s m'�tre longtemps tortur� l'esprit, je r�solus de retourner �
Cadix, et de prendre le train pour Madrid.

L�, je m'embarquerais dans le Sud-Express et filerais sur
Saint-S�bastien... Apr�s... dame!... apr�s, je verrais...




XXII

OU TOUT COMMENCE A S'ARRANGER


Cependant, mon arriv�e � Gibraltar avait d�j� �t� signal�e. Les
douaniers avaient jas�, et le chef de police me faisait surveiller.

Partout o� j'allais, ma valise � la main, je voyais, derri�re moi, un
grand escogriffe, chauss� de sandales � semelles de paille. Je r�solus
de le semer, et y parvins assez facilement, puis je me r�fugiai dans
un caf� o� se trouvaient r�unis une dizaine de soldats anglais. J'y
demeurai jusqu'� la nuit tombante, et r�ussis � m'embarquer dans la
derni�re vedette qui fait le service entre Gibraltar et Alg�siras.

A onze heures du soir, j'�tais de nouveau � Cadix... Je pris une
chambre dans un quartier populeux et, le lendemain, d�s le lever du
soleil, je sortais, ma valise � la main.

Cadix est, ma foi, une fort jolie ville. Ses maisons badigeonn�es de
nuances claires sont plaisantes � voir, et je me suis laiss� dire que
ses habitants sont r�put�s pour leur amour du plaisir, leur vivacit�,
leur talent de repartie et aussi leur �l�gance... Le port est en
relations d'affaires avec le monde entier et exp�die surtout en
Angleterre de nombreux minerais.

Cette ville m'a beaucoup plu, et il est possible que j'y revienne un
jour, avec Edith...

Pauvre Edith! qu'�tait-elle devenue?

Les quelques livres que je lui avais donn�es lors de son d�part
devaient tirer � leur fin!...

Brusquement, de sombres pens�es m'envahirent... Le pass� d'Edith
d�fila devant mes yeux. Je la revis r�dant dans le Strand, surveill�e
par Manzana... arpentant le trottoir comme ces �street-walkers� qui
m'ont toujours fait horreur... et je me demandai si vraiment je devais
aller la retrouver � Paris... Mais, bient�t, j'�tais pris de piti�
pour elle, au souvenir de ses malheurs et je la plaignais.

N'�tait-ce pas moi qui l'avais pr�cipit�e dans l'ab�me?...

Nous �tions deux malheureux que la fatalit� avait poursuivis... Si
Edith avait de lourdes fautes sur la conscience, avais-je le droit,
moi, le num�ro trente-trois de Reading Gaol, de lui adresser des
reproches? Elle avait souffert, moi aussi... Le mieux �tait de tout
oublier, car un homme comme moi doit �tre indulgent envers les
autres... Quand on s'appelle Edgar Pipe, on ne peut gu�re s'instituer
redresseur de torts.

Il est vrai que dans la vie ce sont g�n�ralement les gens les plus
tar�s qui posent � la vertu, mais moi, je d�teste les faux
bonshommes... Ne serait-ce pas ignoble de repousser aujourd'hui, parce
que je suis riche, une pauvre fille qui a eu pour moi de l'amour, et
qui en a encore--plus qu'avant peut-�tre, car elle a pu appr�cier mon
coeur.

D'ailleurs, je lui avais promis de ne pas l'abandonner, et je n'ai
qu'une parole...

Tout en roulant ces bonnes pens�es dans ma t�te, j'�tais arriv� � la
gare. Je voulus m'informer de l'heure des trains, mais ne sachant pas
un mot d'espagnol, je dus recourir � un interpr�te, un Allemand, qui
pronon�ait l'anglais comme un juif de Russel street.

Il m'apprit qu'il y avait un train pour Madrid � huit heures quinze du
soir... mais que l'on n'y acceptait que des voyageurs de premi�re
classe.

J'aimais mieux cela, au moins je pourrais me reposer dans un wagon
bien capitonn�... Je devenais difficile depuis que j'avais de la
fortune... Ce luxe que j'avais toujours envi�, j'allais donc enfin
pouvoir me le payer!...

Ah! brave Richard Stone, quelle reconnaissance je vous devais, et
comme je regrettais de vous avoir si odieusement tromp�!

C'est vraiment une chose d�go�tante que ce que nous appelons en
Angleterre le _struggle for life_. Comme cette maudite question
d'argent rend parfois les hommes cruels et f�roces... pas tous,
cependant, car j'�tais bien s�r que le pauvre Zanzibar, qui n'�tait
qu'un n�gre, e�t �t� incapable d'une l�chet�.

Je pourrais vous raconter comment j'allai de Cadix � Madrid et de
Madrid � Saint-S�bastien, mais j'�cris des m�moires et non un roman de
voyages.

Mon r�cit ne reprend d'ailleurs quelque int�r�t qu'� Saint-S�bastien.
J'�tais l�, tout pr�s de la France, il ne s'agissait plus que de
passer la fronti�re sans attirer l'attention des douaniers. Je r�solus
de me reposer quelques jours, avant de me remettre en route. J'avais
besoin de r�fl�chir longuement, car j'arrivais � ma derni�re escale,
et il e�t �t� stupide de tout compromettre par une imprudence au
moment de toucher au port.

J'avais d�cid�, je crois l'avoir dit, de me fixer momentan�ment �
Paris.

A Paris! quelle audace! diront certains lecteurs... Non, je savais ce
que je faisais, on le verra plus loin... Avec moi, on va toujours de
surprises en surprises.

Une fois � Paris, je d�poserais petit � petit ma fortune dans
plusieurs banques, mais il me fallait pour cela me procurer un �tat
civil. Les papiers du colonel Flick ne pouvaient me servir, d'abord
parce que le colonel pouvait un jour apprendre que j'usurpais son nom,
ensuite, parce que ce nom qui est tr�s bien port� en Angleterre, sonne
tr�s mal en France... J'arriverais bien, avec de l'argent (que
n'a-t-on pas quand on y met le prix?) � faire �tablir toutes les
pi�ces d'identit� qui m'�taient n�cessaires. Je sais que l'on peut
tr�s bien vivre dans une ville sans avoir � produire � chaque instant
son acte de naissance ou son casier judiciaire, mais il faut toujours
�tre muni de papiers... D'ailleurs, pour effectuer mes d�p�ts en
banque, des pi�ces d'identit� me seraient n�cessaires.

J'avais pris une chambre sur la Concha, dans un splendide h�tel dont
les fen�tres donnaient sur la mer. C'�tait la saison � Saint-S�bastien.
Le roi et la reine venaient d'arriver, et toute l'aristocratie
espagnole les avait suivis... Je profitai de mon s�jour dans cette
ville pour monter ma garde-robe. Je me fis faire plusieurs complets,
un smoking, des chaussures, et redevins tout � fait un gentleman.
Cependant, avec ma valise en cuir jaune que je tra�nais toujours avec
moi, je finissais par me faire remarquer. On me prenait pour un
marchand de diamants, et un jour, un client de l'h�tel me demanda si
je n'avais pas quelques perles � vendre... Une autre fois, une vieille
dame offrit de me c�der des rubis, et un gar�on d'h�tel me pria de lui
expertiser une bague orn�e de pierres fines qu'un voyageur lui avait
laiss�e en gage. C'�tait � devenir fou.

Ce qui m'ennuyait aussi, c'�tait de voir les autres s'amuser et de ne
pouvoir les imiter. Avec cette valise que je n'osais pas abandonner
cinq minutes, je ne pouvais aller ni au casino, ni au th��tre, ni au
dancing. Je trouvai, cependant, le moyen de m'en d�barrasser, et voici
comment... J'achetai deux grosses serviettes de maroquin, dans
lesquelles je serrai mes pr�cieuses bank-notes, et me rendis � la
Banco de Espa�a. L�, je louai un coffre dont on me donna le clef, et
je pus, d�s lors, jouir un peu de la vie.

Je me fis inscrire au casino, taillai un petit bac, et gagnai
cinquante mille pesetas. Le lendemain j'en gagnai soixante mille, et
le surlendemain quatre-vingt mille... Cette veine insolente me rendit
un moment suspect, et les inspecteurs ne me quitt�rent plus des
yeux... Je finis par perdre fort heureusement, et, d�s lors, les
joueurs me rendirent leur estime... Je perdis m�me assez gros, mais je
sus m'arr�ter � temps.

Tous les jours, j'allais � la banque, ouvrais mon coffre, m'y
enfouissais � demi, et comptais mes bank-notes.

J'avais fait la connaissance au cercle d'un jeune Am�ricain, nomm�
James Bruce, qui jouait un jeu d'enfer. J'avais beau lui conseiller de
se mod�rer, il ne m'�coutait pas, et comme la guigne le poursuivait,
il finit par se ruiner. Ce qui devait arriver arriva... Un soir qu'il
avait jou� sur parole, il perdit cent mille pesetas.

--C'est la fin, me dit-il.

--Comment cela? demandai-je.

--Oui, je suis arriv� au bout de mon rouleau... J'ai tenu un coup sur
parole... Je n'ai plus qu'� me br�ler la cervelle.

--Vous �tes fou, lui dis-je... Est-ce qu'on se br�le la cervelle pour
cent mille pesetas... Venez me voir demain � mon h�tel, je vous
pr�terai cette somme.

--Merci, me dit-il...

Nous nous quitt�mes.

Le lendemain, � mon r�veil, le valet de chambre m'apportait une
lettre. Je d�chirai l'enveloppe et lus:

  �Mon cher monsieur Flick,

  �Hier soir vous avez bien voulu m'offrir cent mille pesetas. J'avais
  accept�, mais depuis, j'ai r�fl�chi... Ces cent mille pesetas, je les
  perdrai s�rement, car la d�veine me poursuit. Je suis ruin�, et ne me
  rel�verai jamais... Il ne me reste qu'� me br�ler la cervelle, et
  c'est ce que je vais faire... Adieu!...

  �Votre reconnaissant quand m�me,

  �James BRUCE.�

Je me levai, m'habillai � la h�te, et courus Calle del Retiro o�
habitait le malheureux. Je trouvai son domestique �plor�, Bruce
s'�tait tu�. Pauvre gar�on! Comme j'avais �t� son dernier ami, je
m'occupai de le faire enterrer et payai tous les frais. Nous f�mes
trois � suivre le convoi: son valet de chambre, sa logeuse et moi, car
l'enterrement avait lieu � neuf heures du matin, et les joueurs, en
g�n�ral, se l�vent fort tard. Pendant qu'un corbillard tra�n� par deux
chevaux maigres le transportait � sa derni�re demeure, sous une pluie
battante, ceux qu'il avait enrichis (car Bruce avait laiss� plus de
quatre millions de pesetas sur le tapis) dormaient tranquillement dans
une chambre bien chaude.

Sur les instances de la logeuse, une brave femme que ce suicide avait
affol�e, je consentis � examiner les papiers laiss�s par Bruce. Il
n'avait pour toute famille qu'un vieil oncle �loign� qui habitait
Baltimore, et avec lequel, d'apr�s ce qu'il m'avait confi�, il
n'entretenait plus de relations. Je jugeai inutile de pr�venir le
vieux Yankee...

Bruce n'avait pas d'h�ritiers. Il �tait donc assez naturel que je
gardasse tout ce qu'il poss�dait: une montre marqu�e � ses initiales,
deux bagues et divers papiers d'identit�.

Je r�glai la logeuse, ainsi que le valet de chambre, et regagnai mon
h�tel. Si j'ai �t� gu�ri de la passion du jeu, c'est � ce pauvre ami
que je le dois... Depuis cet affreux drame, je n'ai jamais touch� une
carte.

Apr�s avoir longtemps r�fl�chi, je finis, non sans r�pugnance, par
prendre une r�solution qui s'imposait: me substituer au disparu... Une
fois que je serais � Paris, je me ferais appeler James Bruce... Le
signalement de ce joueur malheureux correspondait assez exactement au
mien: m�me figure ras�e, m�me taille, m�me corpulence, m�me couleur
d'yeux et de cheveux... Si l'on me demandait des papiers lorsque
j'effectuerais mon d�p�t en banque, je pourrais au moins en fournir.
J'eusse pr�f�r� user d'un autre moyen, mais en attendant que je
changeasse encore �d'identit�, j'adopterais le nom de Bruce.

Cette importante question r�gl�e, il me fallait gagner la France.
J'avais pour cela deux raisons que l'on conna�tra bient�t.

Depuis que je pouvais montrer des papiers, j'avais repris confiance,
mais ce que je pouvais montrer plus difficilement, c'�taient mes
bank-notes.

Les d�poser dans une banque espagnole, il n'y fallait pas songer.
D'autre part, les emporter dans ma valise, c'�tait bien compromettant.
Il est vrai que j'�tais maintenant sujet am�ricain, et que les
Am�ricains passent � tort ou � raison pour des originaux, mais
vraiment, c'�tait pousser l'originalit� un peu loin que de voyager
avec cent cinquante mille livres dans une valise!

A Hendaye, on visite les bagages, et les douaniers qui ouvriraient ma
valise ne manqueraient pas de pr�venir le commissaire sp�cial de
service � la gare. Ces douaniers ont beau voir beaucoup de choses,
dont ils ne s'�tonnent pas, ils �prouveraient certainement quelque
surprise en d�couvrant mon tr�sor... Un homme qui voyage sans le sou
est toujours suspect, mais celui qui a trop d'argent sur lui ne l'est
pas moins.

Je pris le parti de bourrer mes poches de bank-notes et d'en loger la
plus grande partie dans la doublure de mon pardessus. J'allai donc
chercher mes serviettes � la Banco de Espa�a, et de retour � l'h�tel,
apr�s avoir eu soin de boucher avec une cigarette le trou de la
serrure, je proc�dai � mon �matelassage�. Ce travail accompli, je me
regardai dans l'armoire � glace, en tenant mon pardessus sous le bras,
et certain que je pouvais circuler dans les rues sans me faire
remarquer, je r�glai ma note d'h�tel, h�lai un cocher, et me fis
conduire � la gare... Ce jour-l�, c'�tait course de taureaux �
Saint-S�bastien, et ma voiture se fraya difficilement un chemin �
travers la foule qui se dirigeait vers la plazza. Enfin, j'arrivai �
la station de chemin de fer... Un quart d'heure apr�s, j'�tais
confortablement install� dans un wagon de premi�re, et bient�t, je
filais vers la France.

Il y avait dans mon compartiment deux messieurs qui m'avaient l'air
d'affreux rastas et une dame tr�s maquill�e. Me rappelant la petite
aventure qui m'�tait arriv�e avec Manzana dans le train du Havre, je
me gardai bien d'engager la conversation avec ces voyageurs. D�s que
nous e�mes d�pass� la fronti�re, les deux messieurs s'endormirent, et
la dame se mit � lire un roman fran�ais... A Bayonne, ils descendirent,
et je demeurai seul jusqu'� Bordeaux. L� mont�rent trois gentlemen,
qui, durant tout le trajet, ne parl�rent que des Balkans et de la
question d'Orient. L'un d'eux, ainsi que je l'appris en �coutant leur
conversation, �tait un ministre fran�ais, un petit barbu � binocle,
dont j'ai oubli� le nom. Les deux autres devaient �tre des d�put�s.
Avec de tels compagnons, je me sentais en s�ret�. Je ne dormis point
cependant, et quand on annon�a le premier service du restaurant, je
demeurai dans mon wagon.

Dieu! que le voyage me parut long. Il me semblait que jamais je
n'atteindrais Paris... Enfin, le train s'arr�ta. Nous �tions � la gare
d'Orsay.

J'arr�tai une chambre au Terminus et me fis servir � d�ner, apr�s
avoir remis dans mes deux serviettes de maroquin mes pr�cieuses
bank-notes.

Paris comptait un millionnaire de plus!

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, je pris un taxi, me fis conduire dans quatre banques, o�
j'effectuai le d�p�t de ma fortune, et � midi j'�tais enfin
tranquille. J'avais gard� sur moi une centaine de livres.

Pour la premi�re fois, depuis longtemps, je commen�ai � respirer. Je
fis une promenade � pied, aux Champs-Elys�es, d�jeunai dans un grand
restaurant, et me dirigeai ensuite vers Montmartre.

On se rappelle que j'avais recommand� � Edith de s'installer dans
notre ancien quartier. J'esp�rais que peut-�tre le hasard me la ferait
rencontrer, mais j'eus beau parcourir toutes les rues de la Butte, je
ne l'aper�us point... Etait-elle � Paris?... Bien qu'elle m'e�t promis
de s'y rendre, ne s'�tait-elle pas ravis�e � Southampton, au moment de
s'embarquer?

Mais non, cela �tait impossible.

Il y avait trop de sinc�rit�, trop d'amour dans son regard, lorsque
nous nous �tions s�par�s. D'ailleurs, ne d�sirait-elle pas �chapper �
ce Bill Sharper et � cet horrible Manzana qui la terrorisaient?

Je r�solus donc de m'�tablir momentan�ment � Montmartre. C'est un
quartier que j'ai toujours aim�. On y rencontre des artistes, des
litt�rateurs et de jolies femmes... et l'on n'y voit point de ces
bourgeois stupides qui s'offusquent de tout et se calfeutrent dans
leurs appartements � partir de neuf heures du soir. Montmartre est le
quartier de la joie, de l'esprit... et on y travaille aussi, quoi
qu'en disent certains grincheux qui ont pein� toute leur vie pour
n'arriver � rien.




XXIII

LA PETITE OUVRI�RE QUI TROTTE SOUS LA PLUIE


Je m'installai rue de Maistre, dans une chambre meubl�e des plus
modestes. De ma fen�tre, j'apercevais le cimeti�re Montmartre qui est,
sans contredit, l'un des plus gais de Paris, avec ses arbres o�
chantent des milliers d'oiseaux, et ses jolies all�es bord�es de
g�raniums et de fusains... C'est aussi un cimeti�re �artistique� (si
je puis m'exprimer ainsi). L� dorment J.-J. Henner, Paul Delaroche,
Horace Vernet, A. de Neuville, Ary Scheffer, Berlioz, Henri Heine,
Stendhal, Alfred de Vigny, les fr�res Goncourt et Emile Zola. Ces
illustres d�funts n'y sont pas enferm�s entre deux murailles grises
comme � Westminster... Ils ont au-dessus d'eux le grand ciel bleu,
l'immensit�.

Ceux qui trouvent que la vue d'un cimeti�re a quelque chose de triste
sont, � mon avis, des gens primitifs qui ne comprennent rien, dont
l'esprit obtus est incapable de penser... et de se souvenir.

Chaque jour, je faisais une longue promenade dans les rues qui montent
vers le Sacr�-Coeur, esp�rant enfin rencontrer Edith... Mais les jours
succ�daient aux jours, et je commen�ais � croire que, d�cid�ment, ma
ma�tresse n'avait pu se r�soudre � quitter l'Angleterre. Ainsi, elle
m'avait tromp�, l'astucieuse cr�ature! Ses pleurs, ses serments, tout
cela c'�tait du �chiqu�, comme on dit en France, et je rageais
d'avoir, dans toute cette affaire, jou� le r�le de M. Jobard.

Je finis cependant par me rassurer un peu. J'avais promis � ma
ma�tresse de lui �crire poste restante, mais la date que je lui avais
fix�e �tait bien vague... et bien lointaine encore... Tant que les
d�lais ne seraient pas expir�s, je n'avais pas le droit de maudire
Edith...

Je lisais beaucoup les journaux anglais, non point pour y savourer
l'�loquence mielleuse de M. Lloyd George, mais pour me tenir au
courant des petits drames que nous appelons chez nous _Diary misdeeds_.

Or, un matin, en ouvrant la _Morning Post_, un titre en caract�res
gras attira soudain mon attention:

  _THE WHITE-TRACT_

Et je lus:

  �Notre grand d�tective Allan Dickson, qui, depuis quelques ann�es, a
  remplac� le pauvre Herlokolms actuellement intern� � Bedlam, vient de
  mettre la main sur deux ignobles trafiquants nomm�s Bill Sharper et
  Manzana. Cern�s dans un bar de Pennsylvania, ces bandits ont oppos�
  une r�sistance d�sesp�r�e. Conduits au poste de police et interrog�s
  par le Chief-Inspector, ils ont fini par entrer dans la voie des aveux
  et par reconna�tre que, depuis plusieurs mois, ils se livraient � la
  �traite des blanches�. Ce ne serait point, para�t-il, le seul m�fait
  qu'on aurait � leur reprocher, car Allan Dickson a relev� contre eux
  des charges accablantes: attaques nocturnes, vol avec effraction,
  tentative d'assassinat... Il est probable qu'avant peu ces dangereux
  malfaiteurs seront pour longtemps log�s � Reading. Allan Dickson, que
  nous avons vu ce matin, est persuad� que l'instruction de cette
  affaire durera plusieurs semaines, et qu'elle am�nera la d�couverte
  d'un grand nombre de m�faits dont les auteurs avaient jusqu'� pr�sent
  �chapp� � la justice.�

Tout s'arrangeait au gr� de mes d�sirs. Je n'avais plus � craindre ni
Bill Sharper, ni Manzana... Il est vrai que ce dernier n'�tait pas
bien dangereux, puisque je ne risquais point--et pour cause--de le
rencontrer � Paris, mais Bill Sharper, qui venait souvent en France
pour y chercher des �cailles�, aurait pu, un jour ou l'autre, se
trouver en face de moi, et j'avais de s�rieuses raisons pour
l'�viter... du moins pour le moment.

De ces deux ennemis, celui que je ha�ssais le plus, c'�tait
certainement Manzana, car cet homme m'avait trop fait souffrir. Sa
vilaine figure jaune, ses yeux fourbes, son affreuse voix cuivr�e, et
jusqu'� sa fa�on de prononcer monsieur Pipe (au lieu de Pa�pe), tout
en lui m'�tait odieux... Et puis... et puis... il y avait une chose
qui me le rendait plus odieux encore: la fa�on dont il avait abus�
d'Edith...

Ah! d�cid�ment, Allan Dickson venait de me rendre encore un fier
service... Je dis _encore_, car si aujourd'hui j'�tais riche, c'�tait
gr�ce � lui... La carte qu'il m'avait remise � la gare de Waterloo
avait �t� le talisman qui avait op�r� sur le pauvre Richard Stone un
si merveilleux effet... Si je devais � Allan Dickson trois ans de
�hard labour�, je lui devais aussi une fortune de cent cinquante mille
livres... et j'estimais que la compensation �tait largement
suffisante... �On n'a rien sans peine�, dit un proverbe fran�ais dont
j'ai pu, mieux que tout autre, v�rifier la justesse.

Les jours passaient et je n'avais gu�re, jusqu'� pr�sent, joui de mon
�norme fortune. Je vivais modestement dans ma chambre de la rue de
Maistre... Sur mon palier habitait un peintre du nom de Gerbier, un
grand gar�on sympathique et doux, que je voyais assez souvent, et que
j'aidais parfois de ma bourse, car, comme tous les artistes qui se
consacrent uniquement � l'Art, il �tait tr�s pauvre. Plut�t que de
faire du commerce et de vendre � l'Am�rique des faux Corot et des faux
Carri�re, il pr�f�rait manger du pain sec et boire de l'eau. Il n'y a
qu'en France que l'on voit de ces h�ro�smes!... Gerbier n'�tait pas
seulement un peintre de talent, c'�tait aussi un remarquable
violoniste, et il ne refusait point, quand je l'en priais, de me jouer
les sonates de Bach, les danses de Brahms ou les concertos de
Wieniawski. Comme il se plaignait toujours d'avoir un mauvais violon,
un jour, pour lui faire une surprise, je lui payai un Bergonzi qu'un
luthier de la rue de Rome avait garanti excellent... Il l'�tait, en
effet--trop peut-�tre--car � partir du jour o� il eut cet instrument
entre les mains, Gerbier laissa ses couleurs s�cher sur sa palette...
Je fus oblig�, pour qu'il se rem�t au travail, de �confisquer� le
violon. Je ne lui permettais plus de jouer qu'une heure le matin et
deux heures le soir.

Jusqu'� pr�sent, cet artiste �tait mon seul ami. Je lui dois beaucoup,
car il m'a appris � aimer et aussi � appr�cier des artistes tels que
C�zanne, Renoir, Degas, Toulouse-Lautrec et Matisse...

Gerbier, je dois le reconna�tre, n'abusa point de ma g�n�rosit�.
D'autres � sa place se fussent cramponn�s � moi et m'eussent saign� �
blanc, mais lui se montra tr�s digne, et j'eus toujours beaucoup de
peine � lui faire accepter quelque argent. Si ces lignes lui tombent
sous les yeux, il ne sera peut-�tre pas tr�s flatt� d'avoir eu pour
ami un cambrioleur, mais Gerbier a l'esprit large, et il...
comprendra. L'homme n'est rien, c'est le geste qui est tout.

D'ailleurs, le cambrioleur qui oblige ses semblables est, � mon avis,
plus estimable que le riche qui ne d�noue jamais les cordons de sa
bourse...

Mon existence � Montmartre �tait celle d'un petit rentier, et les gens
qui me voyaient passer ne se doutaient certes point que j'�tais un
millionnaire. Il est vrai que rien ne distingue le millionnaire des
autres hommes.

Un jour que dans la rue Tholoz� j'avais �t� surpris par la pluie, et
me h�tais vers un caf� tout proche, j'aper�us devant moi une femme
simplement mise, mais joliment bien tourn�e, ma foi. Elle portait une
de ces enveloppes en serge noire que les Parisiennes appellent �une
toilette�--je n'ai jamais pu savoir pourquoi--et cette toilette qui
devait �tre pleine d'�toffes ou de lingerie paraissait fort lourde,
car � chaque instant la femme la faisait passer d'un bras � l'autre.
L'eau ruisselait sur la pauvre petite robe de l'ouvri�re et d�gouttait
de son modeste chapeau dont les bords s'�taient � demi rabattus.
Galamment, je m'avan�ai, avec mon parapluie (un bon Anglais, quand le
temps n'est pas s�r, a toujours la pr�caution de prendre son parapluie
et de relever le bas de son pantalon).

--Mademoiselle, dis-je d'une petite voix fl�t�e, voulez-vous me
permettre de vous abriter?

--Vous �tes bien aimable, monsieur... je vous remercie beaucoup...

Et, en disant ces mots, la femme tournait vers moi son visage rose.

--Edith!... ma ch�re Edith!

--Edgar!... quoi... c'est vous!... Ah! quelle surprise!

--Ma petite Edith!...

Et, prenant sa �toilette�, je la passai � mon bras...

La pluie redoublait, une pluie droite, maussade, qui claquait sur le
pav�. On se serait cru � Londres.

--Entrons ici, dis-je en d�signant un petit caf� de la rue des
Abbesses o� j'allais quelquefois prendre mon ap�ritif.

Quand nous p�n�tr�mes dans cet �tablissement, j'entendis le gar�on qui
disait � un consommateur: �Tiens, v'l� l'Anglais de la rue de Maistre
qui a fait un �levage�... pas mal, la petite poule!�

Nous nous ass�mes, et je commandai deux grogs.

Edith et moi, nous �tions si �mus que nous ne trouvions rien � nous
dire. Nous avions l'air aussi b�te que deux jeunes amoureux � leur
premier rendez-vous... Edith me regardait, j'avais pris sa petite main
dans les miennes et la caressais doucement...

--Vous voyez, dis-je enfin... je suis venu...

--Je le savais bien, Edgar, que vous viendriez... Vous n'�tes pas all�
en Am�rique?

--Non...

--Et vous avez bien fait... Vous �tes tranquille, maintenant?

--Tranquille?

--Oui... vous... ne craignez plus...

--Je ne crains plus rien, Edith...

--Quel bonheur!... Alors, nous allons pouvoir vivre heureux... En
attendant que vous trouviez un emploi, je travaillerai... nous ne
manquerons de rien...

Je serrai plus fort la petite main... Bonne et ch�re Edith! Elle
offrait de travailler... pour me nourrir... Quel d�vouement! C'est �
ces choses-l� que l'on juge vraiment les femmes...

J'aurais pu la rassurer, lui avouer tout de suite que �j'avais fait
fortune�, mais je pr�f�rais la laisser causer. Il m'�tait agr�able de
l'�tudier un peu. La femme que je retrouvais �tait si diff�rente de
l'autre, de celle qui �tait partie un jour en emportant mes deux mille
francs, que je ne la reconnaissais plus. Autrefois, Edith ne r�vait
que luxe et toilettes, c'�tait une gentille ma�tresse, tr�s aimante �
certains moments, mais avant tout pr�occup�e de son teint, de ses
ongles et de ses cheveux... L'Edith de Londres �tait une poup�e de
luxe, celle que je retrouvais �tait vraiment une femme, et une femme
admirable, embellie, purifi�e gr�ce aux le�ons de cette d�esse si
cruelle que l'on nomme l'Adversit�... Au lieu de faire commerce de son
corps, comme tant d'autres malheureuses, elle s'�tait mise �
travailler... Ses jolis petits doigts �taient noirs de piq�res
d'aiguilles, et sa p�leur, ses yeux rougis par les veilles, disaient
le dur labeur auquel elle s'�tait astreinte...

Pauvre Edith!...

--Alors, lui dis-je, vous rentrez chez vous?

--Non, r�pondit-elle... quand vous m'avez rencontr�e j'allais reporter
mon ouvrage...

--Vous avez d� bien souffrir depuis que nous ne nous sommes vus...

--Oui... Edgar... les premiers temps ont �t� durs... et je vous avoue
que j'ai �t� bien pr�s de c�der au d�couragement, mais Dieu m'a
prot�g�e... J'ai eu la chance de rencontrer une brave dame, qui m'a
recommand�e � un entrepreneur de confections, et on m'a donn� tout de
suite de l'ouvrage... Oh! cela n'a pas march� tout seul, les premiers
jours... J'avais perdu l'habitude de coudre... Songez donc que je
n'avais pas touch� une aiguille depuis ma sortie de pension!... Je
n'allais pas vite au d�but, mais maintenant je suis devenue assez
habile... et gagne bien ma vie...

--Ah!... et qu'est-ce que cela vous rapporte, la couture?

--Cela d�pend... il y a des travaux qui sont assez ingrats, mais
d'autres qui sont meilleurs... Quand j'ai des blouses � faire, par
exemple, comme celles que je reporte aujourd'hui, je puis me faire
soixante francs par semaine...

Soixante francs par semaine et elle trouvait, la malheureuse, qu'elle
gagnait bien sa vie!

--J'esp�re, reprit-elle, que l'on va avant peu me donner un travail
plus soign�, alors, cela ira mieux encore... Mais je suis l� qui parle
de moi, et j'oublie de vous demander ce que vous avez fait depuis
notre s�paration... Et votre diamant?

--N'en parlons pas, Edith, il m'a caus� trop d'ennuis...

--Alors, c'�tait s�rieux... vous aviez un diamant? un vrai?...

--Oui... un vrai... Pour le moment, sachez, my darling, que je suis
riche... riche � millions...

Edith me regardait, un peu inqui�te, se demandant si le malheur ne
m'avait pas troubl� la raison...

--Oui... riche � millions, repris-je, et l'ouvrage que vous reportez
maintenant � votre confectionneur sera le dernier... Bient�t, nous
reprendrons la grande vie... Au lieu de v�g�ter dans une chambre
garnie, nous aurons notre h�tel, � nous, des domestiques, une auto...
Vous serez une lady, Edith, car avant peu, vous deviendrez ma femme...
Vous voulez bien, n'est-ce pas?

--Oh! Edgar... pouvez-vous le demander?... Mais tout cela est trop
beau, et j'ai peur...

--Peur de quoi, Edith?

--Je ne sais... c'est ridicule ce que je dis l�, mais...

--Rassurez-vous, Edith... Allons, venez... Nous allons prendre un
taxi... Il faut que vous reportiez votre ouvrage... Plus tard, je vous
expliquerai tout...




XXIV

R�DEMPTION


La pluie avait cess�. Un joli soleil de printemps dorait la fa�ade des
maisons. L'air �tait doux, une brise molle courait par les rues. Je
h�lai un taxi, et apr�s y avoir fait monter Edith, jetai au chauffeur
l'adresse qu'elle m'avait donn�e...

--Mais vous �tes toute tremp�e, remarquai-je... Vous allez prendre
froid... Il faut rentrer chez vous pour vous changer.

Edith sourit tristement.

--Ce serait difficile, dit-elle... car je n'ai qu'une robe... celle
que j'ai sur le dos... Mais ne craignez rien, je suis habitu�e � la
pluie... Ce n'est pas la premi�re fois que je re�ois une averse... Je
crois que d�cid�ment il pleut autant � Paris qu'� Londres... seulement
(je ne sais si c'est une id�e) la pluie de Paris me semble plus gaie
que celle de Londres.

Nous arrivions au bas de la rue Notre-Dame-de-Lorette, et le taxi
allait s'engager dans le faubourg Montmartre, quand Edith me saisit
vivement le bras, en disant:

--Oh! non... non... ne passons pas par l�...

--Et pourquoi?

--Je vous le dirai tout � l'heure.

Je donnai l'ordre au chauffeur de prendre la rue Bourdaloue et la rue
Laffitte...

--Figurez-vous, me dit Edith, au bout d'un instant, que l'autre
jour... dans le faubourg Montmartre, devant un petit bar... j'ai
aper�u Bill Sharper... Oui, Edgar... je l'ai vu comme je vous vois...
et l'ai bien reconnu... Lui aussi m'a reconnue, car il m'a suivie
aussit�t, mais je m'�tais approch�e d'un agent, et il n'a pas os�
m'aborder... Il demeurait plant� au bord du trottoir et attendait le
moment o� je me remettrais en route... J'ai profit� d'un encombrement
pour m'esquiver et me suis mise � courir comme une folle... Oh! cet
homme!... si j'allais le rencontrer encore!

--Tranquillisez-vous, ma petite Edith, vous ne le reverrez plus...

--Est-ce possible?

--Puisque je vous le dis... Bill Sharper est en ce moment entre les
mains de la justice...

--Oh! si vous pouviez dire vrai!

--C'est certain... Manzana aussi a �t� arr�t�...

--Comment, ils �taient donc tous les deux � Paris?

--Non... on les a arr�t�s � Londres... dans un �tablissement de
Pennsylvania Street... C'est Allan Dickson qui les a captur�s.

--Allan Dickson!... ce maudit d�tective qui avait l'air de tant
s'int�resser � nous et qui, cependant, est cause de tous nos
malheurs... Oh! ne me parlez jamais de cet individu-l�, Edgar...

--Allan Dickson a fait son devoir, Edith.

Il y eut un silence.

Ma ma�tresse me regarda un instant, puis, me pressant tendrement la
main.

--Ne pensons plus � cela, dit-elle... Ne sommes-nous pas heureux,
maintenant?

--Oui, Edith, nous sommes heureux... et vous avez raison, il faut
oublier le pass�... Figurons-nous que nous avons fait un mauvais r�ve.

Nous �tions devant la maison o� ma ma�tresse allait reporter ses
blouses.

--Renvoyez votre taxi, dit-elle, car je vais peut-�tre en avoir pour
un certain temps... Il m'arrive quelquefois de poser une heure avant
de pouvoir remettre mon ouvrage... ensuite, il faut que je fasse
�tablir mon bon pour passer � la caisse, et ces messieurs ne sont
jamais press�s.

--Inutile de passer � la caisse, Edith... Laissez-leur les quelques
francs que vous devez toucher... Nous n'avons plus besoin de cela
maintenant.

--Non, Edgar... j'ai travaill�, j'entends �tre pay�e. Pourquoi laisser
mon argent � ces gens-l�?... Et puis, j'y tiens � cet argent... c'est
le dernier que j'aurai gagn� de mes mains, je veux le conserver...
J'ai id�e qu'il me portera bonheur...

--C'est bien... je vous attends.

--Renvoyez votre taxi.

Je me contentai de sourire... Est-ce qu'un millionnaire regarde �
quelques mis�rables francs?

Edith p�n�tra dans la maison, s'engagea dans un long couloir... et je
suivis un instant sa gracieuse silhouette... Quand je l'eus perdue de
vue, je me calai dans la voiture, les pieds sur le strapontin, allumai
un cigare et me pris � r�fl�chir.

Tout jusqu'� pr�sent semblait me favoriser... J'�tais riche, j'avais
retrouv� ma ma�tresse... que pouvais-je d�sirer de plus? Mais une
ombre passa subitement sur mon bonheur... Je venais de sentir sous ma
main le diamant maudit qui avait boulevers� ma vie...

Trois ans et demi s'�taient �coul�s depuis la nuit o� je l'avais
enlev� de sa vitrine... Trois ans et demi!... Aucun journal n'avait,
comme je l'ai dit, parl� de ce vol qui �tait pourtant d'importance...
L'administration du mus�e du Louvre avait d�, cependant, avertir la
police... des agents s'�taient �videmment livr�s � une enqu�te qui
n'avait pas abouti et l'affaire devait �tre aujourd'hui class�e.

N�anmoins, on pouvait la rouvrir, cette enqu�te, d'un moment � l'autre,
et cela pendant six ans et demi encore... puisqu'en France les vols
de ce genre (vols avec effraction) se prescrivent par dix ans. Si
Manzana, au cours de l'interrogatoire qu'on lui ferait subir allait
parler de cette affaire? Bah! que dirait-il? Qu'un nomm� Edgar Pipe
avait d�rob� le R�gent... Mais o� trouver Edgar Pipe? Il n'existait
plus...

Tout cela ne laissait pas de m'inqui�ter, bien que je m'effor�asse de
trouver des raisons propres � me rassurer. Soudain, une id�e me vint �
l'esprit... une id�e que j'avais eue d�j�, mais que j'avais tout
d'abord repouss�e. Aujourd'hui, elle me paraissait moins saugrenue, et
je m'y arr�tai avec complaisance, la triturai, la retournai, la mis au
point, en un mot, et quand je l'eus bien envisag�e sous toutes ses
faces, je partis d'un bruyant �clat de rire...

J'avais trouv�...

Oui... j'avais trouv� le moyen de me d�barrasser de mon diamant d'une
fa�on assez originale, et l'on verra plus loin que le moyen �tait
simple... tr�s simple, m�me, et devait r�ussir... � la condition
toutefois que je n'attendisse point trop longtemps...

Restait une autre question qui me semblait assez compliqu�e...
Devais-je avouer � Edith l'origine de ma fortune? Ma ma�tresse �tait,
depuis quelque temps, devenue si honn�te qu'elle pouvait prendre tr�s
mal cette r�v�lation... Il valait mieux ne pas la mettre au courant du
petit drame du _Sea-Gull_, drame dans lequel j'avais, somme toute,
jou� un r�le odieux... Et puis, en avouant, je donnais � Edith une
arme contre moi. Une brouille pouvait, un jour ou l'autre, survenir
entre nous, � la suite d'une de ces sc�nes si fr�quentes dans les
m�nages irr�guliers... et m�me dans les autres... Ma ma�tresse, c�dant
� un coup de t�te, pouvait me d�noncer...

Elle le regretterait ensuite, cela �tait certain, mais le coup serait
port�... Il ne faut jamais �tre trop confiant avec les femmes qui sont
des petits �tres charmants, mais impulsifs et auxquels la jalousie
fait parfois commettre les pires sottises. Edith, il est vrai,
connaissait maintenant la vie, et �tait renseign�e sur mon pass�, mais
il me semblait inutile de lui apprendre cette nouvelle canaillerie...
J'en avais d�j� bien assez sur la conscience!... R�flexion faite, il
n'y avait qu'un homme qui p�t me tirer de l�, c'�tait ce bon oncle
Chaff, ce septuag�naire affectueux, sur le sort duquel Edith s'�tait
si gentiment apitoy�e, au moment o� je devais partir pour la
Hollande... Je dirais donc � ma ma�tresse qu'apr�s l'avoir quitt�e �
Waterloo Station, je m'�tais rendu en Hollande... Le reste �tait
facile � imaginer--ce n'est pas l'imagination qui me manque,
heureusement--et le petit roman que j'�chafauderais dissiperait tous
les doutes qui pourraient subsister dans l'esprit d'Edith. On peut
�tre un cambrioleur et h�riter d'un oncle g�n�reux... S'il n'y avait
que les honn�tes gens qui pussent h�riter, on verrait certainement
moins de millionnaires.

Ma conscience �tait maintenant en repos. Quand j'aurais mis �
ex�cution le projet dont j'ai parl� tout � l'heure et qui devait me
d�barrasser du R�gent, je serais � l'abri de tout danger.

Je consultai ma montre... Il y avait trois quarts d'heure qu'Edith
m'avait quitt�... Je descendis de taxi et me mis � arpenter
nerveusement le trottoir... On la faisait poser, mais elle s'en
doutait, la malheureuse... Enfin, elle reparut... Elle �tait toute
rouge, et semblait tr�s excit�e...

--Qu'avez-vous donc? demandai-je...

--Oh! ne m'en parlez pas, Edgar... Ces gens-l� ne sont pas seulement
des malappris... ce sont...

Elle n'acheva pas.

--Voyons, expliquez-vous... qu'est-il arriv�?

--Rien, fort heureusement, mais c'est �coeurant de voir des choses
semblables... Non seulement M. Armand nous chicane sur l'ouvrage, et
nous oblige � refaire sur place certains plis qu'il trouve mal faits,
mais encore, il prend avec les ouvri�res des privaut�s vraiment
trop... comment dirai-je... je ne trouve pas le mot, Edgar... mais
vous me comprenez...

--Est-ce qu'il aurait essay�?...

--Oui... mais je l'ai remis � sa place... et comme il insistait, je
l'ai gifl�...

--Ah! vous avez bien fait, par exemple!... Ce M. Armand n'a que ce
qu'il m�rite...

--Heureusement que je ne me retrouverai plus en face de lui... Je
voyais bien que, depuis quelque temps, il tournait autour de moi, mais
je n'avais pas l'air de m'en apercevoir... Enfin, aujourd'hui, il
s'est enhardi... nous �tions seuls, dans son bureau... Ah! Edgar, que
les hommes sont d�go�tants!

--Pas tous, Edith...

--Non..., non, Edgar, fit Edith en souriant, pas tous... Comment
voulez-vous qu'une femme seule et qui a besoin de travailler, ne
succombe pas un jour ou l'autre... Tenez, justement, le voici ce
goujat...

M. Armand sortait, en effet, de son magasin. C'�tait un petit homme
ob�se, au dos rond, au nez en forme de banane et � la figure
ecz�mateuse. En nous apercevant, il h�ta le pas, serrant les jambes,
comme s'il s'attendait � recevoir un coup de pied quelque part. Je lui
d�cochai deux ou trois �pith�tes plut�t malsonnantes, qu'il encaissa
sans sourciller, puis, me tournant vers Edith:

--Nous retournons � Montmartre, n'est-ce pas?

--Oui... si vous voulez...

Nous remont�mes en taxi... Vingt minutes apr�s, j'�tais chez ma
ma�tresse... Elle habitait rue Girardon, une petite chambre... bien
pauvrement meubl�e, mais d'une propret� merveilleuse... Sur la
chemin�e, entre deux vases bon march�, s'�talait ma photographie...
une pauvre photo toute craquel�e qui avait d� voyager beaucoup, elle
aussi, et avoir pas mal d'aventures.

--Vous voyez, fit Edith, ce n'est pas tr�s luxueux ici... mais j'aime
cette petite chambre... J'y ai souvent pens� � vous, Edgar, et votre
portrait m'a plus d'une fois redonn� du courage... car c'est surtout
depuis que je suis malheureuse que j'ai appris � vous aimer...

Un long baiser scella cet aveu qui... cette fois, partait du coeur.




XXV

OU J'�PROUVE UNE DERNI�RE SURPRISE


Edith et moi nous habit�mes une huitaine la petite mansarde de la rue
Girardon... C'�tait charmant... Edith �tait gaie comme un oiseau, et
moi, je me sentais revivre. Quelquefois, quand venait la nuit, nous
nous accoudions sur l'appui de la fen�tre, et regardions Paris qui,
dans la brume, avec ses lumi�res, ressemblait � un lac immense dans
lequel se refl�teraient les �toiles. Autrefois, il nous avait fait
horreur, ce grand et beau Paris, mais � pr�sent, nous l'aimions, car
c'�tait l� qu'avait enfin commenc� notre bonheur...

Un soir que nous venions d'�baucher des projets d'avenir, comme Edith
s'�tonnait que je fusse devenu riche tout d'un coup, je lui dis, en
lui prenant les mains:

--La malchance finit toujours par abandonner sa proie, Edith, et
l'homme qui a beaucoup souffert trouve ici-bas sa r�compense... Je ne
sais si, dans l'autre monde, on nous demandera compte de nos actes,
mais ce qu'il y a de certain, c'est que, sur cette terre, il y a d�j�
une justice...

--Edgar, me dit ma ma�tresse, vous vous exprimez en ce moment comme un
pasteur... et j'aime � vous entendre parler ainsi.

--Pl�t au ciel que j'eusse �t� un pasteur... au lieu d'�tre ce que
j'ai �t�... un cambrioleur!

--Mais, en ce cas, Edgar, vous ne m'auriez pas connue...

--Qui sait?... Il y a des �tres qui sont n�s pour se rencontrer... Je
vous disais donc qu'il arrive toujours un moment o� nos maux doivent
prendre fin... et ce moment est arriv�... apr�s l'affreux malheur qui
m'a frapp� si cruellement et m'a, pendant de longs mois, retranch� du
nombre des vivants... Quand je vous ai retrouv�e � Londres, dans ce
music-hall de Pennington, j'avais d�cid� de m'embarquer pour
l'Am�rique du Sud... Mais le hasard qui est notre grand
ma�tre--appelons-le la Providence, si vous pr�f�rez,--n'a point permis
que je quittasse l'Europe... Le bateau qui devait m'emmener en
Am�rique, a eu subitement une avarie, et, comme je voulais fuir
Londres le plus vite possible, je me suis fait engager sur le premier
b�timent venu... et savez-vous o� il allait ce b�timent?... Vous ne
devineriez jamais, Edith... Il allait en Hollande... Peut-�tre
comprenez-vous d�j�...

--Oui... oui, s'�cria ma ma�tresse... je comprends... en Hollande,
vous avez retrouv� votre oncle... et...

--Non, je ne l'ai pas retrouv�... Le pauvre homme �tait mort quand je
suis arriv�, mais il avait laiss� un testament en bonne et due forme...

--Et vous avez h�rit�?

--De toute sa fortune... oui, Edith.

--Alors, vous avez pu prouver que vous �tiez r�ellement Edgar Pipe...

--Oui... j'ai pu le prouver... La vieille gouvernante de mon cher
oncle, que j'ai d'ailleurs r�compens�e largement, a t�moign� en ma
faveur devant les officiers minist�riels et les banquiers chez
lesquels la fortune du _de cujus_ �tait d�pos�e...

--Du _de cujus_, dites-vous, je croyais que votre oncle s'appelait
Chaff?

--Oui... Edith, il s'appelait Chaff... _de cujus_ est un terme de
droit qui sert � d�signer le d�funt dont on h�rite... Bref, j'ai
h�rit�... J'ai aujourd'hui une fortune qui nous permettra de mener la
grande vie...

--C'est bien vrai, tout ce que vous me racontez l�?... Vous pouvez
tout m'avouer, Edgar, vous savez bien que je ne vous trahirai pas...
Vous avez vendu votre diamant, n'est-ce pas?

Pour toute r�ponse, je tirai le R�gent de ma poche et le montrai � ma
ma�tresse, en disant:

--Vous faut-il une preuve?

Edith, toute confuse, se jeta dans mes bras:

--Oh! pardonnez-moi, Edgar... Je n'aurais pas d� vous parler ainsi...
Je suis folle... Mais voulez-vous me permettre de vous poser encore
une question?...

--Parlez...

--Ce diamant?... Comment est-il tomb� entre vos mains?...

--Je l'ai vol�, Edith.

--Oh!... et vous �tes s�r qu'il est vrai?

--Regardez-le, plut�t.

Et, m'approchant de la petite lampe qui br�lait au fond de la pi�ce,
je fis miroiter le R�gent aux yeux de ma ma�tresse... La pauvre
alouette �tait �blouie, fascin�e...

--Qu'il est joli! s'�cria-t-elle, en se rapprochant doucement de moi.

--Je vous crois, Edith... Ce diamant est unique au monde... Songez
donc, il a appartenu � la Couronne de France... Avec le Ko-I-Noor que
les Anglais ont trouv� jadis, en pillant les tr�sors des Rajahs de
Lahore, c'est un des plus beaux que l'on connaisse.

--Et vous allez le vendre?

--Y songez-vous, Edith?... Vous oubliez que je suis maintenant un
honn�te homme...

--C'est vrai... Alors, vous allez le rendre.

--Oui...

--C'est dommage!... Vous pourriez le faire scier... c'est facile, je
crois... et vous obtiendriez ainsi quatre ou cinq �clats que l'on
pourrait monter en boucles d'oreilles, en bagues et en pendentifs.

--Et qui porterait ces boucles d'oreilles, ces bagues et ces
pendentifs?

--Mais... moi, Edgar... Vous savez bien que j'ai toujours aim� les
diamants.

Je regardai ma ma�tresse avec s�v�rit�, puis, laissai d'un ton grave
tomber ces mots:

--C'est vous, Edith, qui osez dire une chose pareille?...

Il y eut un silence... Je jouais merveilleusement mon r�le d'honn�te
homme outrag�... Edith baissait la t�te, et je voyais sa poitrine se
soulever, � petits coups saccad�s. Elle pleurait.

--Allons! lui dis-je en l'embrassant, oublions tout cela... Vous en
aurez des bijoux... mais je ne les aurai pas vol�s... Il y a des
diamants qui portent malheur, et le R�gent est de ceux-l�... Je ne
serai vraiment tranquille que lorsque je l'aurai report� au Louvre...

--Et si l'on vous arr�tait, fit Edith, en me regardant de ses grands
yeux humides?

--Non... je n'ai rien � craindre... j'ai tout pr�vu.

J'avais tout pr�vu, en effet, mais l'objection d'Edith venait
cependant de me troubler... Toute la nuit, je r�fl�chis, et pesai,
comme on dit, �le pour et le contre�...

M'arr�ter? le pouvait-on?

Je ne serais pas assez stupide pour avouer que j'�tais le voleur du
R�gent, et que n'ayant pu le vendre, je venais le restituer � son
propri�taire, c'est-�-dire � l'Etat... J'inventerais une histoire
quelconque--je ne suis jamais en peine pour inventer--et ma d�marche
me vaudrait certainement les f�licitations de l'administration du
Mus�e... Qui sait m�me si l'on ne m'offrirait pas une r�compense...
que je refuserais, bien entendu, car lorsque l'on se met � devenir
honn�te, il faut le demeurer jusqu'au bout...

Le matin, quand je me levai, j'avais pr�par� le petit discours que je
tiendrais au haut fonctionnaire qui voudrait bien me recevoir...
J'avais pr�vu toutes les questions que l'on pourrait me poser et
j'�tais s�r d'y r�pondre sans embarras.

J'embrassai tendrement Edith, en lui donnant rendez-vous pour midi et
demi � la station des omnibus du Pont des Saints-P�res, et j'allai
chez moi faire toilette. Je rev�tis mon plus beau complet, me
pomponnai, me bichonnai, puis, apr�s m'�tre longuement regard� dans la
glace je pris mon chapeau et mes gants et descendis.

Une fois dans la rue, je h�lai un taxi:

--Au mus�e du Louvre! dis-je au chauffeur.

--D'quel c�t�? demanda l'homme.

--C�t� du quai...

--Bon...

Durant tout le trajet, je repassai dans ma t�te le petit speech que
j'allais d�biter, mais au fur et � mesure que j'approchais du but, je
me sentais de plus en plus inquiet...

Si tout de m�me?...

Mais non, je me forgeais des id�es stupides... Depuis quand
arr�te-t-on un homme qui vient restituer un objet vol�?... Et puis...
et puis!... Ah! d�cid�ment, je devenais bien timor� depuis que j'�tais
entr� dans, la peau d'un honn�te homme... Je perdais tous mes
moyens... je ne me reconnaissais plus...

Quand je descendis de taxi devant le Louvre, j'avais retrouv� tout mon
aplomb. Je r�glai le chauffeur et m'engageai dans la cour du
Carrousel... L'id�e m'�tait venue tout d'abord, de me rendre
directement au cabinet du Conservateur, mais il n'�tait que dix heures
et demie, et je savais qu'� Paris, comme � Londres, les fonctionnaires
de l'Etat viennent tr�s tard � leur bureau... quand ils y viennent.

Je r�solus donc d'entrer au mus�e, en attendant onze heures... et
j'�prouvai, je l'avoue, une petite �motion en p�n�trant dans ces
salles que j'avais parcourues trois ans et demi auparavant, la veille
de No�l, avec, dans ma poche, un diamant qui ne ressemblait en rien �
celui dont j'allais m'emparer...

Je montai au premier �tage, longeai la galerie fran�aise du XVIIIe
si�cle, la salle des Primitifs, et arrivai au Salon Carr�... Mon �moi
grandissait. Je m'arr�tai un instant devant le _Repas chez Simon le
Pharisien_, par Paul V�ron�se, puis allai me planter devant la _Mona
Lisa_, de L�onard de Vinci... Les visiteurs �taient assez rares, car
depuis qu'il faut payer pour entrer dans les mus�es, nombre de gens
s'abstiennent d'y venir... Il y avait l� quelques Anglais, en complets
gris ou beiges, et une dizaines d'Anglaises avec des chapeaux
ridicules.

De temps � autre, on voyait des hommes, jeunes pour la plupart,
coiff�s de grands feutres mous, qui traversaient la salle, en habitu�s
de la maison, et se r�pandaient dans la grande galerie des �coles
�trang�res... Des femmes d'�ge m�r, le nez chevauch� de lunettes,
arriv�rent bient�t, munies, comme les hommes, de bo�tes de couleurs.
Tous ces gens s'installaient le long de la grande galerie et
dressaient leurs chevalets. Les gardiens, empress�s, sortaient des
placards m�nag�s dans les plinthes des toiles o� s'�talaient des
�bauches plus ou moins avanc�es, les unes fort r�ussies, les autres
hideuses ou ridicules.

Soudain, une bande d'�trangers, conduits par un interpr�te d'agence,
fit irruption dans le Salon Carr�. Les tableaux ne semblaient gu�re
les int�resser, sauf les �_Noces de Cana_� qui, par leur dimension,
�tonnent toujours les profanes (songez donc, une toile de 6 m. 66 de
haut sur 9 m. 90 de large). Je me m�lai aux groupes, qui bient�t
arrivaient dans la salle o� sont expos�s les diamants de la Couronne.

Au centre de la galerie, la vitrine que je connaissais bien, h�las! ne
manqua pas d'attirer leur attention. Mes touristes s'arr�taient devant
ces merveilles et les contemplaient avec des yeux de convoitise... Les
femmes surtout �taient �blouies... Et les cris d'admiration se
croisaient � la vue des solitaires reposant sur leurs �crins de
peluche blanche, tandis que l'interpr�te psalmodiait, d'une voix de
pasteur:

--Voici les diamants de la Couronne... Le _R�gent_, le plus beau
diamant connu... il p�se cent trente-six carats, c'est-�-dire environ
vingt-huit grammes, et est estim� de douze � quinze millions...

Je ne pus m'emp�cher de sourire, en voyant tous ces badauds s'extasier
devant une pierre fausse, car l'administration du Louvre avait, comme
je m'en doutais, remplac� par un fac-simil� le diamant que j'avais
dans ma poche. Je dus reconna�tre cependant que l'imitation �tait
parfaite, et faisait le plus grand honneur au talent de l'artiste qui
avait taill� ce �strass�.

--Cette �p�e est celle de Charles X, continuait l'interpr�te, la garde
et la poign�e sont en or cisel�. Remarquez, messieurs et dames, que
tous les dessins que vous voyez sur la garde et la coquille sont faits
de pierres ench�ss�es...

Des murmures approbateurs soulignaient la diction du guide, et
couvraient par instants sa voix.

J'�prouvais une joie secr�te � suivre cette foule de curieux qui
bayaient d'admiration en contemplant un diamant faux... Mais il n'y
avait donc pas un connaisseur parmi tous ces gens-l�!...

Onze heures sonn�rent � l'�glise Saint-Germain-l'Auxerrois et le
timbre vibrant de cette cloche, qui me rappelait ma triste nuit de
No�l, me rappela aussi que j'avais une d�marche, � accomplir...

Je m'approchai d'un gardien et lui demandai o� se trouvait le cabinet
du directeur.

--Oh! monsieur, r�pondit l'homme, le Directeur vient bien rarement,
mais si vous voulez voir le Conservateur de service... il est
peut-�tre l�... Est-ce pour une affaire personnelle?

--Oui...

--Veuillez me suivre, je vais vous conduire.

Tout en embo�tant le pas au gardien, je pensais � part moi: �C'�tait
peut-�tre celui-l� qui �tait de garde dans la salle des Antiquit�s
Egyptiennes, la nuit o� j'ai vol� le R�gent...�

Nous suiv�mes une galerie, puis une autre, et arriv�mes enfin dans un
couloir o� s'ouvraient plusieurs portes capitonn�es. Un gardien en
manches de chemise �tait en train de brosser sa redingote devant une
fen�tre.

--Heurtebize, dit mon guide, voici un monsieur qui voudrait parler au
Conservateur pour une affaire personnelle.

Le nomm� Heurtebize endossa vivement sa redingote, et s'avan�ant vers
moi:

--Si monsieur veut bien me donner sa carte...

Je fouillai dans mon portefeuille, mais je n'y trouvai point de carte,
bien entendu, car j'avais oubli�--on ne pense pas � tout--de faire
graver une centaine de bristols au nom de James Bruce...

Le brave fonctionnaire voyant mon embarras me conduisit vers une
petite table sur laquelle je trouvai des formules imprim�es...
J'inscrivis mon nom sur une de ces feuilles...

--Veuillez attendre, monsieur, dit le gardien.

Dix minutes apr�s, j'�tais devant M. le Conservateur, un petit
vieillard tr�s affable, qui �tait assis devant un grand bureau de
ch�ne encombr� de revues et de journaux. Il se souleva � demi sur son
fauteuil et m'invita � m'asseoir.

--Monsieur, lui dis-je, je viens ici accomplir un devoir...

Il me regarda d'un air �tonn�.

--Oui... repris-je... un devoir... Il y a trois ans et demi, un
mis�rable s'est rendu coupable d'un vol... A son lit de mort, il a
tout avou�... et m'a pri� de rapporter au Mus�e du Louvre l'objet
qu'il avait d�rob�...

--Et quel est cet objet? demanda le Conservateur dont les yeux
s'�taient allum�s.

--Voici, dis-je, en pr�sentant le R�gent � mon interlocuteur.

Celui-ci le prit, le posa sur sa table sans m�me l'examiner, puis me
dit en souriant:

--Je vous remercie, monsieur... La d�marche que vous venez de faire
aupr�s de moi vous honore... mais permettez-moi de vous dire que ce
diamant n'est pas le R�gent...

--Pourtant! Monsieur...

--Non... ce n'est pas le R�gent... Le R�gent n'est jamais sorti du
Louvre...

--Cependant... ce diamant?

--Est faux, monsieur... c'est un vulgaire strass, merveilleusement
travaill�, il faut le reconna�tre, mais qui ne vaut pas plus de cinq �
six cents francs... Je le connais bien, car c'est moi-m�me qui l'ai
command� � un tailleur de pierres fines de Paris... Il y a trois
ans... ou plut�t non, trois ans et demi, la ch�sse dans laquelle sont
enferm�s les diamants de la Couronne, et qui, comme vous le savez
peut-�tre, descend chaque soir dans les sous-sols, cette ch�sse ne
fonctionnait plus... Comme la r�paration pouvait durer plusieurs
semaines, l'administration du Louvre, par prudence, a cru devoir, en
secret, remplacer le R�gent par un diamant faux... et elle a sagement
agi, vous en conviendrez, puisque, sans cette pr�caution, le R�gent
e�t disparu... Je ne vous en remercie pas moins, monsieur, votre
d�marche est celle d'un galant homme.

Je ne trouvais rien � dire tant j'�tais stup�fait... Pour une surprise,
c'en �tait une, et une belle!...

Le Conservateur continuait:

--Le voleur, qui, � son lit de mort, vous a confi� ce faux diamant,
avait sans doute essay� de le vendre?...

--Peut-�tre... mais il n'en a pas souffl� mot. Il m'a dit simplement
qu'il voulait, avant de mourir, lib�rer sa conscience...

--Voil� un vol audacieux qui n'aura gu�re rapport� � son auteur...
Quel �tait cet homme?

--Un Anglais, du nom de Spring, qui �tait d�tenu � la prison de
Pentonville... Il faut vous dire, monsieur, que je suis inspecteur des
prisons, et que, comme tel, je puis m'entretenir avec les d�tenus...
Maintenant, ce Spring a sans doute �t� arr�t�, avant d'avoir pu
proposer le diamant � quelque lapidaire... S'il avait su qu'il �tait
faux, il me l'e�t certainement avou�... Je ne suppose pas qu'un homme
pr�s de quitter la vie s'amuse � jouer les Mark Twain...

--Je ne le suppose pas non plus...

Il y eut un silence.

Le Conservateur reprit:

--Maintenant, nous avons deux faux R�gent, car j'en avais fait tailler
un autre... toujours par pr�caution... S'il vous �tait agr�able,
monsieur, de conserver celui que vous venez de me rapporter, je me
ferais un plaisir de vous l'offrir.

--Merci... Qu'en ferais-je?...

--Je n'insiste pas...

L'entrevue prit fin sur ces mots. Je sortis compl�tement ahuri...

Ainsi, ce diamant qui avait, c'est le cas de le dire, empoisonn� ma
vie... ce diamant �tait faux!!! Si je n'avais pas eu la chance de
rencontrer Richard Stone, je serais aujourd'hui plus mis�rable que
devant!

Avouez tout de m�me que l'administration du Louvre est vraiment par
trop fac�tieuse. Elle expose des richesses aux yeux des badauds...
excite les convoitises, et qu'offre-t-elle aux audacieux qui risquent
le plus hardi des cambriolages: un diamant faux!...

Mes compatriotes ont la r�putation d'�tre des humoristes, mais je
crois que les Fran�ais ne le sont pas moins... Je me suis aper�u aussi
qu'ils n'�taient pas tr�s connaisseurs, puisque le bijoutier de Rouen
� qui s'�tait adress� le vieil escroc rencontr� dans le train, avait
paru s'extasier sur la beaut� d'une pierre fausse. Manzana, lui aussi,
s'y �tait laiss� prendre...

Cette aventure m'a compl�tement d�sillusionn�... et j'en suis arriv� �
croire que les diamants en toc font autant d'effet que les vrais.

A quoi bon tenir tant � ces maudits cailloux qui font commettre les
pires folies!...

Tout dans la vie n'est qu'illusion, hors l'amour... et les
bank-notes... et encore, l'amour!... Je tiens les bank-notes... et je
les tiens bien... Quant � l'amour, nous verrons... S'il me trahissait
un jour, j'aurais encore pour me consoler de jolis petits papiers
soyeux, aussi doux � caresser qu'une chevelure de femme...

Je sais que certains vont se gausser de moi, mais je ne m'en formalise
pas, puisque je suis le premier � rire aujourd'hui de ma d�convenue.

Bien que les m�moires, si l'on s'en tient � la formule classique, ne
comportent point d'�pilogue, je crois cependant devoir ajouter
quelques lignes � ce long r�cit de ma vie...

Edgar Pipe n'existe plus... James Bruce non plus... J'ai foi, comme le
grand Balzac, en l'influence heureuse ou n�faste de certains noms...
J'ai donc pris un pseudonyme... un pseudonyme ronflant, car le
millionnaire qui se respecte ne peut afficher un nom vulgaire. Ce nom,
vous le connaissez tous, et le voyez souvent dans les chroniques
mondaines des journaux, mais je me garderai bien de le d�voiler ici...
on comprendra pourquoi.

  _Mon �me a son secret, ma vie a son myst�re..._

Qu'il suffise de savoir que je cherche � racheter par une existence
exemplaire les fautes de jadis... Je suis devenu ce que l'on peut
vraiment appeler un gentleman, et ma ch�re Edith est la plus fid�le et
la plus adorable des �pouses--car nous sommes mari�s maintenant.

Je vis au milieu du luxe, mais comme je me rappelle mes tristes d�buts,
je sais �tre charitable au besoin.

Ah! C'est tout de m�me bon d'�tre un honn�te homme! Il est vrai que
c'est si facile d'�tre honn�te quand on est riche!...


FIN




TABLE DES MATI�RES

PREMI�RE PARTIE

  I.      OU LE LECTEUR PEUT �TRE ASSUR� QUE CE QU'IL
          VA LIRE N'A PAS �T� IMAGIN� A PLAISIR                  5

  II.     L'ALERTE                                              14

  III.    QUELQUES TRAITS DE LUMI�RE SUR LE MYST�RE             20

  IV.     OU IL EST PROUV� UNE FOIS DE PLUS QUE L'HOMME
          N'EST QU'UN JOUET ENTRE LES MAINS DU DESTIN           26

  V.      UNE SURPRISE A LAQUELLE JE NE M'ATTENDAIS PAS.        35

  VI.     LE TOUT EST DE S'ENTENDRE                             43

  VII.    OU J'APPRENDS A MIEUX CONNAITRE MON ASSOCI�           53

  VIII.   OU JE REPRENDS ENFIN L'AVANTAGE                       64

  IX.     UNE EXPLICATION ORAGEUSE                              75

  X.      LA JEUNE DAME EN DEUIL ET LES DEUX VIEUX
          MESSIEURS                                             86

  XI.     OU JE ME D�CIDE A BRUSQUER LES CHOSES                 98

  XII.    LA FACHEUSE NUIT                                     109

  XIII.   OU MANZANA DEVIENT INQUIET                           122

  XIV.    LA PREMI�RE RENCONTRE QUE JE FIS SUR LE SOL
          ANGLAIS                                              130

  XV.     OU LE HASARD SE MET ENCORE UNE FOIS DE LA
          PARTIE                                               138

  XVI.    OU APPARAIT UN ONCLE QUI ME PORTE UN VIF
          INT�R�T                                              146

  XVII.   UNE OMBRE SUR LE PAYSAGE                             153

  XVIII.  OU LE NOMM� BILL SHARPER COMMENCE A DEVENIR
          G�NANT                                               162

  XIX.    VISITEURS IMPR�VUS                                   170

  XX.     LES AMIS DE MANZANA                                  178

  XXI.    UNE EXP�DITION ASSEZ AUDACIEUSE                      187

  XXII.   OU JE PRENDS UNE RAPIDE D�CISION                     196

  XXIII.  LA MAISON DU BON DIEU                                205

  XXIV.   UN MAUVAIS R�VE                                      212

DEUXI�ME PARTIE

  I.      OU JE QUITTE LE MONDE POUR ME RETIRER A READING      219

  II.     LE SUPPLICE DE LA ROUE                               228

  III.    HORRIBLE VISION                                      237

  IV.     OU JE LE REVOIS ENFIN!                               245

  V.      PAUVRE CRAFTY!                                       254

  VI.     LE �SINISTRE� PROVIDENTIEL                           264

  VII.    OU JE DEVIENS L'AMI DE Mme CORA ET DE M. BOBBY       271

  VIII.   CELLE QUE JE N'ATTENDAIS PAS                         280

  IX.     CE QUI DEVAIT ARRIVER                                290

  X.      UN MAUVAIS ARRANGEMENT VAUT MIEUX QU'UN BON
          PROC�S                                               296

  XI.     COMMENT ON S�ME LES G�NEURS                          306

  XII.    �LE SEA-GULL�                                        315

  XIII.   PASSAGERS MYST�RIEUX                                 324

  XIV.    OU JE MANOEUVRE AVEC ASSEZ D'HABILET�                333

  XV.     LA MALLETTE EN PEAU DE PORC                          343

  XVI.    UNE VOIX DANS LA NUIT                                353

  XVII.   UN COUP DE TRAFALGAR                                 361

  XVIII.  OU JE MURIS MON PLAN                                 368

  XIX.    �ALEA JACTA EST�                                     377

  XX.     UNE SC�NE NAVRANTE                                   384

  XXI.    NOUVELLES INQUI�TUDES                                395

  XXII.   OU TOUT COMMENCE A S'ARRANGER                        402

  XXIII.  LA PETITE OUVRI�RE QUI TROTTE SOUS LA PLUIE          411

  XXIV.   R�DEMPTION                                           419

  XXV.    OU J'�PROUVE UNE DERNI�RE SURPRISE                   425




ASSOCIATION LINOTYPISTE

23, rue Turgot.--T�l.: Trudaine 61.79




[Notes sur la version �lectronique:

L'orthographe et la typographie sont conformes � l'�dition papier.
Seules les erreurs manifestes d'imprimerie ont �t� corrig�es. La table
des mati�res a �t� rajout�e.]




