





[Publi� dans _la Revue Ind�pendante_, num�ros 11 � 14 (1887).]




LES CORNEILLES


� une soir�e de l'Am�ricain O'Sullivan, boulevard Malesherbes, un
officier du g�nie se tenait solitaire. Il �tait grave et tr�s beau. Sur
le sobre uniforme, sa t�te blonde, h�l�e � peine, se d�tachait avec
majest�. Il avait de grands yeux celtes, m�les et candides, entre des
cils d'enfance. Revenu de Tunisie avec des �tats de services superbes,
tr�s jeune encore, il �tait cit� comme un officier de large avenir.

La f�te restait nonchalante, une mince valse tra�naillait, un bourdon de
causeries entrecoupait la menue musique, l'haleine de Mai entrait par
les larges fen�tres ouvertes, faisait trembloter les lustres,
aimablement caressait les femmes et les fleurs.

Un peu timide, ensauvag� par sa longue absence, l'officier observait
na�vement la bimbeloterie, de ci de l� �parse, les rideaux de soie
soufre gonfl�s au souffle soiral. Brusquement, ses prunelles
s'abaiss�rent sur un groupe de femmes.

Alors, il frissonna. On voyait dans une vague de mousselines, une figure
de jeune fille surgir. Elle �tait tr�s p�le, un d�licat chef d'oeuvre
aux prunelles de splendeur noire, au petit geste saccad�, tout furtif,
de charme gracile.

Elle devait �tre pub�re � peine, le cou d�licat, la poitrine finement
turgescente, et il s'�blouissait, se sentait devenir craintif et tout
humble. Cependant, il continuait � la contempler, inconscient de la
fixit� de son regard, retenant un peu son haleine. Un jeune homme chauve
s'approcha, se pencha gracieusement vers la jeune fille, et, tandis
qu'ils se parlaient, l'officier �tait bl�me d'angoisse. Il voulut
d�tourner la t�te, ne put. Il restait � admirer une voie lact�e de
perles sur la sombre chevelure de l'adolescente. Soudain, elle se
retourna, ses yeux all�rent � ceux de son contemplateur, s'y fix�rent
quelques secondes avec une expression de col�re, de d�dain et de
moquerie. Son compagnon, une maigre silhouette de fourbu, regardait
cette sc�ne, les l�vres closes, avec une physionomie d�nigrante, un
vague haussement d'�paules. L'officier �tonn�, abaissa les paupi�res
dans une tristesse d�mesur�e.

--Pourquoi? murmura-t-il.

Il s'�loigna lentement, poign�, alla vers un groupe de jeunes gens qui
formaient un petit parlement dans l'embrasure d'une fen�tre. Devant la
beaut� fine du jardin, le tissage transparent de Mai, le firmament
tendre, irr�gulier, plein de menues vapeurs, ils causaient gravement.
L'officier entendit:

--Betoy en croque vingt-six � la minute...

--Oh! Tam O'Shanter fait mieux que �a... trente-deux!

--Pardon, bel et bien, trente-trois.

Mais l'officier, frappant doucement sur l'�paule d'un des causeurs, dit:

--Lannoy... as-tu deux secondes?

Lannoy se retourna. C'�tait un gars aux fortes �paules, le visage
sinc�re, des cheveux fris�s de sanguin.

--Mille secondes! r�pondit-il.

--Peux-tu me dire... l�-bas... ce jeune homme?

--Victor de Semaise.

--Connais pas!

--N'est pas sot... esprit de silex... exp�rience et pessimisme. Tr�s
fort � l'�p�e. D�pense sans se ruiner. �curie m�diocre.

L'officier parut h�sitant, un flux rouge � ses tempes; il murmura:

--Et la jeune fille?

--Bah! Tu ne la connais pas?

--Mais non.

--Madeleine Vacreuse.

--Vacreuse! r�p�ta l'officier avec un large trouble.

Il comprenait maintenant la col�re de l'adolescente. La foule douce et
farouche des souvenirs se levait, circulait dans la chambre noire de son
cerveau. Toute l'enfance, m�l�e � ce nom de Vacreuse, une sotte et
m�chante �ducation de haine... Et l'officier devenait p�le
excessivement, l'�me en d�sordre. Pourtant, un brusque espoir le saisit.

--C'est bien la fille de Louis Vacreuse? dit-il.

--Mais oui. Sort de pension... a fait ses d�buts dans le monde tout
r�cemment... charmante, d'ailleurs, mais d�j� cueillie.

--Comment?

--Semaise veut faire une fin... est las... a tourn� son �me vers cette
fleur... Pas b�te!

--Et elle?

--A accept�, parbleu. Elle trouve probablement Semaise tr�s bien, et
aurait raison s'il n'avait pas le moral plus aride qu'un Sahara...
Quelques ann�es de malheur, puis... Tout passe si vite!

L'officier �coutait, appesanti. Une t�n�breuse impression de Paradis
perdu �tait sur sa pens�e. Ses beaux yeux celtes tremblaient, l'haleine
vernale entrait plus d�licieuse, la fr�le musique voltigeait sous l'or
des plafonds, allait se perdre dans le jardin parmi la gravit�
frissonnante des arbres. Tout �tait f�rocement tendre.

--Tu es triste? dit Lannoy.

--Oui.

--Je t'abandonne, alors. Les paroles, sur un chagrin, c'est des mouches
autour d'une blessure.

L'officier resta seul. Un quadrille dormassant s'engageait, beaucoup de
ridicule sourdait de la gravit� des attitudes, mais il n'y songeait
gu�re, sentait s'�panouir en lui une ombrageuse passion, un amour dont
il connaissait trop la vacuit� m�lancolique. Mais, au fond de lui, la
pertinacit� de sa nature s�rieuse s'�veillait, l'opini�tret� d'espoir
des travailleurs le redressait un peu, il respirait largement, se
remettait � regarder les salons. De suite, sa p�leur reprenait � la vue
de Madeleine Vacreuse m�l�e au quadrille, en face de Victor de Semaise.
Alors, inconsciemment, il se mit � marcher le long des fen�tres, avec
une r�verie confuse, un regret infini de n'�tre plus l�-bas, en Tunisie,
pr�occup� seulement de futuritions militaires, heureux de sa carri�re
magistralement �bauch�e, de l'estime des moustaches grises, l'�me toute
claire quand, le soir, il se d�lassait une heure � faire de la musique,
sous les constellations pures, � faire pleuvoir les notes lentes dans le
cristal nocturne, � travers la solennit� large du Silence.

Il s'arr�ta. Madeleine Vacreuse �tait tout pr�s de lui. Les l�vres
tristes, il resta l� � se p�n�trer de l'ineffable gr�ce de
l'adolescente, � cueillir une moisson d'�pres et d�licieuses adorations,
� savourer les d�tails minuscules d'une toilette de jeune fille, les
poses, les jeux exquis des �toffes sur la suavit� des formes, la nudit�
divine du cou. � mesure, le flot amoureux entrait plus profond�ment au
coeur du soldat, une pl�nitude accablante remuait ses art�res, et gris�,
chancelant, il s'appuyait contre un linteau. Ses yeux ne quittaient pas
la belle vierge, tellement que des gens chuchottaient et que Semaise
ayant murmur� quelques mots, Madeleine se retourna subitement.

De nouveau, le regard moqueur, col�re, d�daigneux tomba sur l'officier,
le toisa vite, avec une majest� noire. Il souffrit horriblement, se
d�tourna, et Semaise, sarcastique, l'air d'un Belz�buth rouill�, passait
son bras autour de la taille de Madeleine, l'entra�nait dans le
tourbillon d'une danse.

Alors, avec un grand soupir, un mouvement d'arrachement, l'officier
s'�loigna, sortit des salons, le front humili�, le corps sans force. Il
descendit le boulevard, am�rement pensif, des multitudes d'esp�rances se
fanant en lui, tombant comme des soldats bless�s. Pourtant il s'effarait
de ce que lui, l'�nergique, accoutum� aux belles victoires de l'homme
sur soi-m�me, tremp� � d'obstin�s labeurs, aux luttes du devoir, f�t
capt� par cet amour si brusque et ce sombre d�couragement.

--Ma volont� d�serte! murmura-t-il... Mais demain, sans doute, tout
reverdira.

Les feuilles l�g�res frissonnaient aux platanes, les flammes des
r�verb�res se d�coloraient, quelque chose de tendre et de frais semblait
sourdre du firmament. Lui s'en allait � pas mous, s'immobilisant
quelquefois, revenant, et il resta longtemps devant la grande masse
m�lancolique de l'Op�ra, si longtemps que l'aurore monta parmi des nues
voyageuses. Devant la rougeur �largie, la gamme infiniment nu�e du
prisme, il lui arrivait des imaginations �lys�ennes, des choses
incommensurablement douces cach�es au loin, des r�ves aussi vastes et
aussi instables que les grottes resplendissantes du Levant.

Il continuait enfin sa route, tr�s las, avec aux l�vres un sourire
chagrin, le cerveau plein d'une gr�le, toute suave silhouette de deux
yeux superbes et col�res. Son amour grandissait encore, devenait
lentement indomptable.




II


Entre Madame Vacreuse et Pierre Laforge, la haine �tait imp�rissable,
augmentait avec les ann�es comme les couches concentriques d'un arbre:
de mutuelles offenses, perp�tuellement, la ravivaient. Sa source �tait
lointaine, remontait au mariage de Jeanne. Il avait exist� pour tous
deux une pause d'�me durant laquelle ils s'�taient ador�s. Leurs
fian�ailles avaient �t� approuv�es par leurs deux familles, l'�poque de
leur mariage convenue. Quelques semaines avant la date solennelle,
Pierre dut entreprendre un court voyage. Il partit, l'esprit libre,
aussi assur� de la fid�lit� de Jeanne que de l'existence des �toiles.
Une formidable d�ception l'attendait au retour: Jeanne �tait partie avec
sa famille, laissant une lettre par laquelle elle d�clarait la rupture
de ses engagements, avouait le choix d'un autre fianc�.

Pierre lut, relut, avec les intermittences de fureur et de sombre
abattement que provoquent chez un �tre jeune ces n�gations de la
loyaut�. Pourtant, il aimait tellement Jeanne que, au fond, il �tait
pr�t � lui tout pardonner. Mais l'absence de l'offenseuse,
l'impossibilit� d'aller du moins crier son indignation, tout ce que la
fuite ajoute � un d�ni de justice lui br�lait le coeur... Ah! rien...
rien que ce mis�rable rectangle de papier blanc o� courait l'�criture
fine de la vierge f�roce. Et vingt fois il relisait les lignes atroces,
brisait en sanglotant des meubles contre la muraille.

Jeanne, pendant ce temps, �tait install�e � Lille avec sa famille. En
rompant ses promesses, elle avait c�d� au moins noble des entra�nements:
l'argent. Durant l'absence de Pierre une demande de mariage �crite lui
�tait parvenue. Elle �manait d'un jeune homme rencontr� quelquefois par
Jeanne dans le monde des petits bourgeois.

Timide, il convoitait en sourdine, depuis longtemps, la splendide
Jeanne, hantait les maisons o� il avait chance de la fr�ler, infiniment
triste de la savoir fianc�e � Pierre Laforge et priant Dieu chaque soir
d'�carter ce rival. Il esp�ra longtemps une p�rip�tie. Enfin, les
puissances d'outre-terre d�clinant d'intervenir, il joua son va-tout,
�crivit sa demande � peu pr�s dans les termes d'une p�tition � un
ministre.

Cette lettre ridicule fut terrible au coeur de Jeanne. � travers la
platitude de la forme, elle vit la solidit� du fond, la conqu�te du
paradis social. Deux jours elle y r�va, l'�me en feu. C'�tait une fille
ambitieuse, non incapable d'amour, mais trop �pre � la cur�e pour ne pas
savoir d�capiter ses r�ves devant une r�alit� d'or. Pourtant, comme
d'ailleurs le dernier des gal�riens, elle avait son aune de conscience.
Elle se rappelait ses promesses, s'avouait une tendresse pour Pierre.

Vers le troisi�me soir, elle penchait de plus en plus � la rupture. Mais
devant la grandeur de l'�v�nement, elle d�faillit, se voulut un
complice. Elle alla, la m�re �tant quantit� n�gligeable chez les
Glavigny, tapoter � la porte du bureau o� le p�re pr�parait les petites
combinaisons de son n�goce.

--Qu'y a-t-il? interrogea le brave homme.

--Ceci, p�re.

Et elle tendit la lettre de Vacreuse. Le p�re, attentivement, la lut, la
d�posa sur son pupitre d'un air pensif, puis la relut avec tant de
minutie qu'il semblait l'�peler.

--Fameux! dit-il enfin.

Et il recommen�a � songer, tout en �piant sa fille. Non qu'il h�sit�t.
L'affaire �tait claire merveilleusement. Le bonheur de sa jolie fille
passait au-dessus des petites pouilleries. Seulement, il faudrait aviser
� �viter des clabauderies et du scandale.

--J'ai trouv�, ch�rie! fit-il.

--Quoi donc?

--Le moyen d'�viter le tapage.

--Quel tapage?

--Celui de Pierre et de sa famille.

--Mais je ne t'ai pas dit que j'acceptais Vacreuse.

--Ah bah! fit le p�re en riant.

Mais devant la figure r�volt�e de Jeanne, il comprit qu'elle voulait
�tre convertie. Alors, avec une mine honorable, des paroles
d'enterrement, il joua son r�le, d�montra � sa fille ce qu'elle s'�tait
d�j� d�montr�. Elle �couta, r�sista convenablement, et d�j� au d�ner la
famille dressait ses batteries. Le lendemain Glavigny allait trouver
Vacreuse. Le jeune homme fut trop heureux de se soumettre � tout, et
l'on partit pour Lille o� les pr�paratifs du mariage se firent avec
alacrit�.

Aucun des obstacles redout�s ne se pr�senta. � la mairie, � l'�glise,
l'inquiet M. Glavigny ne vit pas appara�tre le trouble-f�te. Nulle main
n'essaya d'arracher les fleurs d'oranger de la mari�e, nul poing ne
mena�a le cr�ne de Louis Vacreuse. Les �poux voyag�rent selon les
traditions, un peu plus longuement m�me. Au bout de plusieurs ann�es ils
revinrent se fixer � Paris, dans une belle r�sidence, proche le Bois.




III


Pierre, durant cette p�riode, avait philosoph�. L'�ternel chirurgien
avait soign� les blessures, m�tamorphos� la grande haine en amertume
supportable. Nature belliqueuse, il avait plut�t agi que pleur�. Les
mauvaises b�tes de l'ambition s'�taient mises � hurler. Il avait r�solu
de boxer le prochain un peu proprement. � un fond de nature escarp�, il
joignit l'id�e d'un certain droit de revanche, et il se jeta
m�thodiquement sur la soci�t�, se rua dans la lutte, avec la stricte
honn�tet� l�gale, mais sans vains scrupules.

Tr�s attentif, sobre, entreprenant, il �tablit sa base, �crasa
honn�tement les distraits et les faibles, et, estimant qu'il ne
demanderait pas gr�ce en cas de d�faite, n'accorda gu�re de merci,
marcha d'accord avec les dix commandements de la religion du plus Fort.
Il fut de l'excellente race qui vit sans recueillement, ignore le sens
intime, b�tit des monuments en pi�ces de cent sous et se croit positive.

Il avait quelques amis, qu'il n'aimait gu�re, ni eux lui. Tr�s fier de
ce qu'il d�nommait son �nergie, de son mouvement de loup chasseur, il
m�prisait la b�te humaine cr�atrice, la Caste de Pens�e et de
Construction.

Pourtant, quand cet homme fort apprit le retour de Jeanne � Paris, il
eut une semaine d'affaissement. Il s'enferma chez lui, �pre. Le cr�ne
entre ses poings, il r�vait mis�rablement. Il songeait � l'ancienne
terre promise de sa destin�e, � son mariage, � la Jeanne dont il avait
eu si grand faim, au formidable �panouissement de sa chair adolescente.
Il soupirait en rognant ses ongles, il revoyait la fianc�e, la
sorcellerie de Jouvence, unique, et tr�pass�e pour l'�ternit�!
Graduellement le calme lui revint; il se rua, plus f�roce, au torrent,
engagea des sp�culations excellentes; les capitaux afflu�rent vers lui,
il gagna l'estime des hommes de poids.

Un soir, chez un banquier isra�lite, il entendit sonner le nom de Louis
Vacreuse. Il toisa ce rival victorieux, le trouva mesquin, de triste
encolure et de pauvre �nergie, puis, quand Vacreuse se fut retir�, il
laissa �chapper des �pigrammes insultantes. Des bonnes gens
�parpill�rent ses paroles; il re�ut une lettre br�ve o� l'on exigeait
des excuses. Il les refusa, se battit, d�cousit tr�s superficiellement
Vacreuse, et, de son c�t�, l'affaire en f�t rest�e l�.

Mais Jeanne avait �t� terriblement scarifi�e des �pigrammes du jeune
homme et d'autant plus que, devant la fortune montante du d�daign�, elle
devait bien s'avouer qu'en somme Pierre lui aurait assur� la fortune
tout comme Louis, avec l'amour en sus! Avec une f�minine patience elle
se mit � �tudier la vie de son ennemi et Pierre ne tarda pas �
s'apercevoir qu'on lui cr�ait des difficult�s, qu'on lui faisait une
guerre sourde, acharn�e. Il savait d'o� venaient les coups, et sa haine
se r�veillait � mesure. Mais cette haine fut immense quand les perfidies
de Jeanne, s'attachant aux projets d'union du jeune homme avec une
gentille enfant de la Haute Banque, r�ussirent presque � amener une
rupture. De ce moment la lutte �clata, continuellement raviv�e par les
humiliations subies � tour de r�le.

Impatiente de l'ascension continuelle de Laforge, Jeanne fut prise
d'ambition pour son mari. La fortune si consid�rable de Vacreuse
d�tourna cette ambition des choses d'argent; Jeanne �lut la politique.
Vacreuse �tait quelconque, mais elle se crut de force � l'animer. Il
avait une belle voix, grave et portant loin, une diction claire, bien
articul�e quand rien ne le troublait. Le plus grand obstacle �tait sa
timidit�. D�nu� de volont� propre, Vacreuse absorbait fatalement les
pens�es et les sentiments de sa femme. Pourtant, aux premi�res
ouvertures des projets qu'elle nourrissait pour lui, il s'�pouvanta. Il
ne se sentait pas taill� dans le cuir des hurleurs de tribune. Elle
insista, cita D�mosth�nes et ses cailloux, le circonvint avec des
affirmations si solennelles que le pauvre homme succomba.

Alors, elle trouva un ex-acteur c�l�bre, qui, presque chaque matin,
venait enseigner la gymnastique d�clamatoire � Vacreuse. Elle assistait
� ces le�ons, r�compensait son mari par des sourires le jour o� il
m�ritait des bons points. En m�me temps elle feuilletait les orateurs
contemporains, pin�ait la guitare �lectorale, parcourait ces m�chants
petits m�moires o� se r�v�lent les condiments de la cuisine
gouvernementale. Fine, forte en ruse, m�diocre en intellect, elle
excellait aux chicanes, aux pouilleries de la faiblesse humaine
transport�es dans les graves l�gislatures.

Pour mieux assurer ses projets, elle mit la fortune conjugale � l'abri
des contingences, l'�tablit sur fonds d'�tat pour la plus large part,
sur propri�t�s territoriales de premier ordre pour le reste. D'avance,
elle eut l'audace de choisir le d�partement qui devait �lire Vacreuse,
elle mit la r�sidence estivale de la famille au ch�teau des
_Corneilles_.

Pendant ce temps Pierre Laforge escaladait toujours la pente rugueuse du
succ�s. Devenu un des plus effroyables carnivores du Commerce et de
l'Industrie, un des grands ma�tres tondeurs, il venait d'emporter la
jeune proie millionnaire qu'il convoitait, et son mariage lui taillait
un repaire d�finitif en plein roc financier. Il regardait l'avenir sans
baisser les paupi�res, l'oeil s�r et fixe, plein de m�pris pour
l'humanit�, la glaciale morgue des tyrans empreinte sur sa figure,
accablant de mots d�daigneux les vaincus, envieux des vainqueurs, avec
la conviction fantasmagorique d'avoir ex�cut� des besognes de grand
homme. Il sut que Vacreuse se pr�parait � la d�putation, en rit d'abord,
puis devint jaloux. Qu'�tait Vacreuse aupr�s de Pierre Laforge? Il
voulut l'�crasement du rival, s'�difia un prodigieux avenir de ministre
d'affaires. Encore assez jeune pour r�ver d'�normes r�novations--non
g�n�reuses, d'ailleurs--dans la baraque gouvernementale, il se crut
d'envergure, de par quelques millions acquis et une femme de la haute
banque conquise, � m�tamorphoser la France. Il modifia consid�rablement
ses allures, commen�a de jouer son r�le, phrasant volontiers dans les
conciliabules des salons. � une certaine rudesse de d�marche, il
substitua une gravit� lente, prit un plaisir d'homme m�diocre � des
tenues de diplomate.

Vacreuse, lui, faisait des progr�s. Apr�s des r�citations en famille,
Jeanne l'amena peu � peu � prononcer de petits discours appris devant
les intimes. Il avait une m�moire tenace, n'oubliait pas un mot, et ses
l�g�res h�sitations de timide �cartaient le soup�on qu'il ne lan�ait que
des phrases toutes faites. Sans d�clamer remarquablement, il ne manquait
pas de charme, avec sa belle voix grave et sa solennit� de bon boeuf.
Avec le temps sa timidit� s'att�nuait, si bien qu'un jour, � l'occasion
d'un jubil� de vicaire de petite ville, Jeanne lui fabriqua un _speech_
dans la note mirliton, qu'il d�bita sans anicroche. D�s lors elle le
tint en haleine, le mena par les comices, le fit suer sur les estrades
paysannes, et, durant les deux ann�es qui pr�c�d�rent son �lection, ne
lui laissa pas quitter le d�partement.

Il fut �lu � une respectable majorit�, si�gea parmi les
ultra-conservateurs. Son premier discours fut mis�rable. Les cris, les
colloques stup�fi�rent le pauvre homme. Doucement, il s'y accoutuma,
devint clair, tint un petit emploi de tam-tam dans le concert
parlementaire. Jeanne le poussait �prement, d�sol�e de l'inertie du
pauvre homme et ne devait jamais s'apercevoir qu'elle-m�me n'avait pas
l'ensemble des qualit�s qu'il faut pour faire m�me un m�diocre
politique.

L'�lection de Vacreuse ulc�ra l'amour-propre de Laforge. Il se vit
devanc�, fut en proie aux caustiques de la jalousie. Le d�put� lib�ral
d'une localit� manufacturi�re s'�tant alit�, Pierre sut des m�decins que
l'issue de la maladie serait fatale. Il se mit en campagne, fr�quenta
les clubs de l'endroit, d�p�cha des agents munis d'argent et de
promesses, commen�a de b�tir une cit� ouvri�re qui, tout en lui donnant
une grosse r�putation de philanthropie, ne fut pas une mauvaise affaire.
Affectant des familiarit�s avec le peuple, une rondeur de bonhomme, il
parla immod�r�ment de Progr�s et de Libert�, au fond resta un abominable
despote, un partisan d'oligarchie brutale.

Le d�put� d�c�da, le jour de l'�lection vint. La lutte fut longue, les
ballotages en recul�rent l'issue. Enfin, Pierre triompha, put s'asseoir
sur les si�ges l�gislatifs, lorgner de loin, insolemment, celui en qui
se r�sumait la haine et l'ambition de Jeanne. Mais, malgr� une
t�tillonne activit�, il ne s'�leva pas consid�rablement au-dessus du
niveau de son rival. Sa personnalit� resta l� noy�e, impuissante et
aboyante, �cras�e par les grands chefs de la doctrine. Il ne fut gu�re
question pour lui de transformer la France. Furibondes et verbeuses,
cent ambitions palpitaient � c�t� de la sienne, montraient des dents
carnivores, toutes aspirant � d'�clatants triomphes, haussant
ridiculement leurs menues statures. Il en fut atterr�, sa complexion de
lutteur implacable se trouva amoindrie, et m�me il perdait de son
orgueil au contact de ces lutteurs dont la plupart �taient aussi
intelligents que lui ou, si l'on veut, aussi m�diocres.

Cependant, dans l'intervalle, un peu avant son �lection, un �v�nement
consid�rable �tait survenu chez Pierre, un fils lui naissait. Il coupa
naturellement dans la blague paternelle d'hypoth�quer ses vanit�s sur
l'enfant, de r�ver pour lui des revanches, et sa f�licit� se doublait de
toute la rage qu'il devinait chez les Vacreuse. Cette rage �tait
violente en effet. Jamais Jeanne ne complota si �nergiquement contre
Laforge. Mais les ann�es coul�rent. Jeanne, qui commen�ait � d�sesp�rer,
se sentit m�re. Elle r�vait un gar�on, un gaillard d'une envergure
autrement puissante que Vacreuse! Mais, au jour de l'accouchement, sa
d�ception fut dure: rien qu'une fille! N'importe! elle n'en �tait pas
moins fi�re. D'ailleurs, tout espoir pour l'avenir n'�tait pas perdu.
Elle �tait jeune, le destin pouvait lui accorder le fils d�.

Ces deux enfants re�urent alors une singuli�re �ducation vindicative. On
leur apprit en quelque sorte � ha�r avant qu'ils pussent parler. Le
petit Jacques, � l'�ge de quatre ans, au seul nom de Vacreuse tremblait
de tous ses membres. La petite Madeleine apprenait � confondre le nom de
Laforge avec celui des cruelles cr�atures des contes de f�es. Avec
l'�ge, Jeanne rendit cette ex�cration plus profonde dans le coeur de sa
fille, mais le petit Laforge, au contraire, r�pugnait chaque ann�e
davantage � ha�r qui que ce f�t.

La guerre d�sastreuse passa sur la France; l'Empire croula. Pendant la
p�riode de Thiers et de l'ordre moral, l'�toile de Pierre p�lit devant
celle de Jeanne. Des minist�res conservateurs se succ�d�rent; Louis
Vacreuse pronon�a quelques discours assez �cout�s, pr�sida plusieurs
fois des commissions, et m�me faillit faire partie d'un minist�re. Perdu
dans la gauche, Laforge se voyait compl�tement annul�, s'affolait
d'impuissance, mais l'accroissement consid�rable et continu de sa
fortune l�nifiait ses br�lures d'amour-propre.




IV


Jacques Laforge grandissait, orphelin, ayant perdu sa m�re tr�s jeune.
Des exquisit�s se r�v�laient en lui, une douceur contemplative. La
g�terie autoritaire de M. Laforge rendait les serviteurs humbles et
craintifs; il n'y avait point l� d'�gaux, de fr�re, de soeur, pour
susciter les querelles de l'enfance, r�veiller les instincts de col�re;
la sant� du petit le pr�servant, d'ailleurs, d'�tre fantasque ou
despotique, aucune �pret� n'avait germ� en lui.

On le laissait libre de jouer, de courir par la maison, par le vaste
jardin, et naturellement grave, peu parleur, cela lui suffisait. Les
bonnes plantes, les b�tes domestiques, les oiseaux, les insectes, le
ciel capricieux de nos latitudes tenaient dans les souvenirs de Jacques
la large place qu'ils tiennent aux �mes septentrionales �prises de
nuances fines et de douceurs analytiques.

Le jardin ami le gardait tout l'�t�, servait � ses paisibles �bats, �
ses menues contemplations. Ce furent d'abord des choses � sa taille: de
grands lys blancs soufr�s de pollen, des primev�res, des myosotis, des
pens�es polychromes, des cin�raires poudr�es � frimas. Puis les
arbrisseaux eurent leur tour, toute la bordure des massifs, les aucubas,
les buis, les vinetiers, les symphoricarpes aux baies blanches �clatant
comme des p�tards entre les doigts. De plante en plante l'enfant
courait, butinait la moisson merveilleuse des formes fra�ches de la vie
v�g�tale.

Au long des murs, entre les branches d'un cerisier �taient de grosses
chenilles brunes; une carapace m�tallique glissait � ras du sol, le
carabe, b�te de proie au corselet d�gag�. Des fourmis montaient,
descendaient le tronc d'un marronnier, charg�es de leur prog�niture, du
maillot blanc, plus gros qu'elles, o� dort, du sommeil des
m�tamorphoses, l'espoir de la race. Une coccinelle faisait une tache
rouge sur une feuille; il la prenait au creux de la main, elle semblait
morte, exhibait son ventre de cuir verni. Dans des coins perdus, plus
sauvages, des lisi�res de pelouse, o� l'humus �tait noir, l'ivraie
couch�e bien verte, des b�tes un peu terribles r�daient parmi les
mottes, se tenaient au sommet des tigelles; parfois, dans un affreux
pullulement des stercoraires cuirass�s de bleu, lents et lourds avec des
parasites plein le dos.

Un petit ami qu'il avait �tant mort subitement, Jacques, frapp� d'une
affliction immense, avait d� �tre arrach� pour un temps � la campagne o�
des souvenirs trop frais lui faisaient saigner l'�me. Amen� � Paris, il
y prit les premiers �l�ments d'instruction. Son intelligence se
compliqua des troubles de la science, de l'effroi qu'�prouve l'oisillon
humain � ses premiers coups d'ailes dans l'abstraction, dans l'infini.
Il aimait d�j� le vertige qui accompagne certaines id�es, cette
d�faillance du coeur que donnent les questions insolubles, la r�v�lation
fugace des beaut�s, toutes les �chapp�es brusques sur l'Inconnu.

Il prenait une jouissance nouvellement entr�e dans sa vie, le jeu du
violon. Toujours la musique l'avait attir�. Un chant, la vibration d'une
m�lodie sur un instrument quelconque, le tenaient immobile, grave, avec
une tumultueuse couv�e de sentiments. Son p�re lui donna un professeur
de piano � qui l'enfant arracha des le�ons de violon. Rebut� d'abord des
obstacles de l'instrument, Jacques crut perdre tout plaisir, toute
po�sie � t�tonner sur le clavier ou sur les cordelles, � chercher
p�niblement des sons qui jusque-l� lui �taient venus de source; mais une
r�compense consid�rable l'attendait: la r�v�lation de l'harmonie. Ses
doigts ne s'abaiss�rent plus en vain sur les touches, et chaque accord
juste �veillait en lui la deuxi�me puissance de l'Art, le plaisir de
tisser la trame pr�cieuse des ondulations se p�n�trant, se m�lant, se
repoussant dans les lois divines de la beaut�.

Une passion rivale tenait en �chec la musique, l'amour du Nombre. Il
avait dans l'esprit l'obstination qu'il faut pour r�soudre les probl�mes
de math�matiques. Ce furent ses luttes � lui: il courait les solutions,
en cherchait � plaisir les difficult�s, passait des jours entiers �
retourner la m�me question dans sa t�te. L'alg�bre l'avait irrit� au
commencement par son allure un peu myst�rieuse, mais bient�t il en
raffola, �tonnant ses professeurs par de consid�rables progr�s
th�oriques en contraste avec une maladresse � manier le chiffre, de
fr�quentes erreurs d'op�ration. Mais la g�om�trie le ravit du coup. Elle
donnait un aliment � la rectitude de son intelligence, � sa soif
d'absolu, de v�rit�s incontestables.

Il �tait entr� au lyc�e tr�s tard, dans les classes sup�rieures,
d'ailleurs plus avanc� que ses camarades. Une fois mis en rapport
constant avec ses semblables, la hauteur de sa nature apparut: il montra
le d�go�t de la brutalit�, la soif de justice, d'instinct prenait le
parti des faibles. Tr�s doux, mais d'un courage �prouv�, d'une force
redoutable, il se fit respecter de tous, et cela malgr� sa r�serve qui
e�t pr�t� au ridicule chez d'autres, cette r�serve qui le faisait
s'abstenir des jeux profanateurs, des moqueries contre ce qu'il trouvait
v�n�rable, des espi�gleries m�chantes. Bient�t ce ne fut plus seulement
le respect qu'il obtint, mais l'amour. Il �tait difficile, en effet, de
ne pas l'adorer avec ses grands yeux celtes baign�s d'une lueur bleue,
qui regardaient en face sans impudence et sans peur, laissaient
s'�pandre l'expressivit� d'une belle �me, de ne pas adorer l'�tre de
sacrifice qu'il �tait, se donnant sans calcul, avec son rire franc au
plaisir, sa volont� puissante contre le mal, sa haine de la tyrannie et
du vice.

C'est au lyc�e qu'il comprit la Patrie, qu'il pleura le d�sastre de 71;
c'est l� qu'il entrevit, � travers la bont� native, � travers son
horreur de l'homicide, le rude devoir du Fran�ais d�fendant sa
civilisation. Son p�re e�t pr�f�r� le voir mordre � la chicane,
s'adonner � la fabrication de th�ses ronflantes et suivre des cours de
d�clamation. Mais le jeune homme tint ferme et d�clara vouloir se
pr�parer aux �tudes militaires.




V


Tout annon�ait que Madeleine Vacreuse serait aussi belle que sa m�re.
Elle en avait les yeux superbes, le visage aux contours d'Ionie,
certaines idiosyncrasies charmantes et aussi, jusqu'� un certain point,
le caract�re. La vie de Madeleine tenait, d'ailleurs, enti�rement dans
son adoration pour sa m�re. � leur �veil ses facult�s s'�taient tourn�es
vers elle comme vers la source des biens qui l'attendaient dans ce
monde. Son �ducation se fit en quelque sorte par influence: aimer,
admirer, imiter sa m�re, avoir pour id�al de lui ressembler physiquement
et moralement, la croire sup�rieure � tout et � tous en beaut�, en
sagesse, en intelligence. Et cela suffit � cr�er une adorable jeune
fille, bonne, aimante, d�vou�e, encore que la m�re ne f�t ni douce, ni
affectueuse pour d'autres que pour sa petite. Beaucoup des d�fauts
maternels se retrouv�rent qualit�s chez l'enfant: l'inflexibilit�
hautaine de l'une fut chez l'autre religion de la parole donn�e; la
froideur, s�v�rit�; le despotisme, d�vouement; la brutalit� m�prisante,
qui excluait jusqu'aux mensonges cordiaux, amour de la droiture.

Jeanne, charm�e des bonnes dispositions de Madeleine, les encouragea,
s'en attribua le m�rite. En un seul point elle sortit fermement de ce
r�le: elle imposa � la jeune fille sa haine des Laforge et ce sentiment,
accept� par la fillette, fut robuste et tenace comme si toutes les
virtualit�s m�chantes se fussent port�es l�. Madeleine sut ha�r comme
elle savait adorer, d'instinct. Sa f�min�it� ne rechercha point de
motifs; il lui suffit que sa m�re cr�t ainsi. De plus libres natures
eussent succomb� � l'enveloppement insidieux de la terrible rancune, au
magn�tisme des col�res, des indignations, aux histoires de fiel et
d'amertume. Elle ha�ssait � douze ans sans les conna�tre les Laforge et
plus sp�cialement, par similitude d'�ge, le petit gar�on innocent que
les foudres de Jeanne frappaient sans piti�. Sa rancune prit une �pret�
plus vive � l'approche de la nubilit�, � l'�ge ingrat des filles o� la
nature pr�lude � la tendresse par on ne sait quelle morosit� morale,
quelle s�cheresse des contours. Le petit Laforge perdit alors son
caract�re de monstre id�al, il devint net, corporel, obs�da de sa
laideur, de sa mat�rialit� mena�ante. Il _exista_: elle le vit dans
toute figure antipathique, dans les tra�tres de roman, les criminels de
la troisi�me page des journaux. Elle pr�voyait ses perfidies, songeait �
se d�fendre, combinait des plans. Durant une p�riode, elle le voulut
r�dant aux environs du ch�teau, dans le vague des taillis; elle trembla
pour son chien, son chardonneret, un canard pr�f�r�. Puis il hanta ses
r�ves: souvent il avait des formes hideuses, parfois sur un corps
d'enfant, une t�te de vieillard, mais presque toujours il voulait
embrasser Madeleine, promettait la paix, et la jeune fille, si furieuse
qu'elle en f�t � son r�veil, s'abandonnait � ces baisers avec le plaisir
de sa s�curit� refaite.




VI


La chute du Mar�chal, survenue vers l'�poque o� Jacques entrait dans le
g�nie militaire, en qualit� de sous-lieutenant, vint raviver toutes les
col�res de Jeanne. Le m�me coup qui replongeait Vacreuse dans une
obscurit� profonde, exhaussait l�g�rement Pierre, lui donnait une
notori�t� fugitive. La haine de Madame Vacreuse fut alors aussi violente
que celles qui faisaient assassiner les familles aux si�cles pass�s. Et
Madeleine refl�ta ces grandes passions de sa m�re, palpita
fr�n�tiquement en maudissant les Laforge, lan�a des impr�cations de ses
belles l�vres rouges.

Jacques �tait bien loin de pareils sentiments. Il ne songeait qu'� son
devoir, se montrait un grave, un aust�re serviteur de la Patrie. Son
p�re lui allouait une pension royale et le jeune homme se sentait une
honte de cette fortune imm�rit�e, ne voulait pas la d�penser en
plaisirs. Sans avoir encore toute la lucidit� du juste, il en avait les
principes au fond de sa haute nature. Il employa l'�norme revenu � faire
du bien dans sa compagnie, augmentait le confort des soldats, procurait
des professeurs et des livres aux studieux, des plaisirs sains � tous,
offrait des primes � ceux qui trouvaient quelque menue am�lioration dans
l'ex�cution des travaux, enfin d�pensait beaucoup d'argent en
exp�riences m�caniques, chimiques, balistiques dans le but d'ajouter
quelque engin perfectionn� � la richesse d�fensive de la France.

Il fut de l'exp�dition tunisienne. C'est l� surtout, aux bivouacs, aux
travaux difficiles, qu'il se montra admirable comme officier et comme
homme, plein de pertinacit�, d'ing�niosit� et de coeur, donnant son
intelligence, ses bras et sa bourse � la patrie et aux soldats.

Et c'�tait au retour de Tunisie que le hasard amenait Jacques � la f�te
de l'Am�ricain O'Sullivan, et le mettait en face de sa jeune ennemie.

Quinze jours plus tard, les Vacreuse partaient pour leur ch�teau des
_Corneilles_.




VII


Depuis son arriv�e aux _Corneilles_, Madeleine s'endormait difficilement
le soir. Un trouble �tait en elle, une nervosit� r�veuse, non sans
charme, et elle s'accoudait sur l'all�ge de sa fen�tre, s'oubliait �
contempler les estompes de la nuit. La Lune grandissait, chaque jour
s'attardait davantage sur l'horizon, et la jeune fille, depuis une
semaine avait vu s'�mousser les cornes et se remplir le petit croissant
rouge�tre.

Un soir, elle �tait pench�e, immobile, devant le silence du val. Les
rayons oranges de la Lune dichotome, basse � l'Occident, dessinaient
p�lement sa figure sur la n�bulosit� blanche de sa robe. Elle se sentait
l'�me fra�che, un peu inqui�te pourtant.

Au loin, des rainettes chantaient sur les roseaux, la for�t tremblotait
harmonieusement, un peuplier solitaire �tait la silhouette d'un �l�gant
colosse, un vague �tang s'argentait entre des fermes. Elle soupira.
Confus�ment elle d�sirait quelque chose, � toute cette splendeur
nocturne trouvait du chaos, et son jeune coeur se gonflait, murmurait
contre sa poitrine.

--C'est beau pourtant... Si beau! dit-elle � voix basse.

Elle leva le front vers la Lune; elle avait l'illusion de la voir
descendre la pente rapide du firmament. Une �glise paysanne se projetait
au-devant des rayons, �tait noire et d�licate, les �toiles luisaient
plus fort, le demi-disque, toujours grandissant et s'empourprant,
semblait s'endormir sur un lointain monticule. Enfin, il disparut.
L'ombre fut plus lourde sur le paysage, Madeleine se sentit tr�s seule.

--Pourquoi suis-je triste?

Elle songea � sa vie future, � son mariage, � Victor de Semaise. Son
fianc� ne lui troublait pas le coeur. Elle l'estimait �l�gant, en �tait
m�me fi�re. C'�tait tout. Je ne sais quelle extinction dans le regard du
jeune homme, quelle lassitude sur sa bl�me face, quel n�ant atrophiait,
�loignait la tendresse.

Elle essayait pourtant de s'attacher � lui. Elle l'avait accept� de
plein gr�, par ignorance. Elle se figurait mal l'amour, malgr� les
lectures secr�tes, les volumes emprunt�s myst�rieusement. Puis, si
jeune, elle ne vivait que dans le pr�sent ou dans les courts avenirs
d'adolescence. D'ailleurs, tellement passionn�e de sa m�re, elle en
�pousait les haines et les engouements, avait �t� d�cid�e, d�s le
premier mot.

--Si j'avais sommeil, du moins!

Elle n'avait pas sommeil, sa veill�e devenait plus mis�rable et plus
douce, et elle absorbait longuement la bonne odeur de la nuit. La l�g�re
brise �tait an�antie, une immobilit� immense dormait sur la vall�e, les
rainettes se taisaient. Dans l'auguste paix des t�n�bres, elle essayait
de b�tir un �difice de projets, se figurait des choses de lecture, des
contr�es, des villes, des arcatures de palais, des d�mes, des aqueducs
lev�s gravement sur des paysages, la virginit� d'une haute montagne, des
Victoria Regia, au soir tombant, nageant en neige, en nacarat tendrement
rose, entre la splendeur des feuilles colossales, sur un lac vierge
religieusement dormassant sous le vol des n�moc�res, dans le clapotis
des monstres de l'ab�me. Et d'autres choses plus menues, des retraites
fr�les, abrit�es entre des colonnettes, sous des plantes grimpeuses, des
objets gracieux d'ameublement, des langes d'enfant. Mais la lassitude
revenait, comme un ensevelissement de son �me dans la nuit, et elle se
sentait tr�s petite, d�bile, r�vait � des contes de candeur, � quelque
bon lutin qui viendrait la consoler, lui susurrer des l�gendes �
l'oreille, bien myst�rieusement.

Tout � coup elle eut le fr�missement d'un r�ve.

Dans le silence, une musique fine venait de s'�lever, une lente et
l�g�re ondulation qui semblait monter aux �toiles, la voix continue,
infiniment chromatique d'un violon. La m�lodie �tait belle, triste et
inconnue. Elle devait sourdre de la cr�te d'un massif d�clive, un peu �
droite, hors du jardin, l� o� brusquement se resserrait le domaine, o�
le ch�teau confinait aux emblaves. D'abord surprise, la jeune fille
�coutait, tr�s �mue, la poitrine orageuse.

Continuellement, la musique semblait s'affiner, s'�pandre en analyses
harmonieuses, devenir plus plaintive et plus suppliante sous la caresse
de l'archet, raconter quelque histoire bien m�lancolique et bien lente
de Calvaire, d'Exil, de Paria. Mais, pour Madeleine, le violon ne
contait qu'une l�gende d'amour, de d�sesp�rance, de trop noire
r�signation, une histoire des profondes racines du coeur, et deux
grandes larmes descendaient au long des joues p�les de la vierge.

Pourtant, un d�lice la p�n�trait, un fr�missement de bonheur tout �
travers sa chair, et plus la m�lodie s'assombrissait, balbutiait, plus
il lui semblait �tre dans un coin d'�den, dans la r�alisation de ses
plus beaux r�ves. Et quand, au finale, de l�gers silences entrecoupaient
le chant, que l'instrument se mettait � grelotter, que les cordelles
avaient des notes basses comme des vols d'abeilles, quand les derni�res
mesures s'�pandirent ainsi que des larmes, des soupirs de d�tresse, puis
moururent en filigranes de musique, en pri�re supr�me, elle tenait sa
figure entre ses mains, les joues tout humides et le coeur plein de
ravissement.

De nouveau r�gnait le silence. La solitude �tait �largie, plus vierge,
le battement des astres ralenti, une monotone rainette coassait sa
plainte humide, et Madeleine se demandait qui donc �tait venu lui
chanter ce nocturne. Mais le massif fr�mit, une ombre humaine passa
parmi les arbres de la colline, furtive, se dissimulant, et la vierge
restait toute fi�vreuse, en plein po�me, le cerveau rempli
d'imaginations merveilleuses, de choses plus belles que la vie n'en
comporte. Son ennui avait disparu, je ne sais quelle joie profonde
vibrait dans l'espace. Sans remords, impr�voyante, elle s'abandonnait �
un flux de tendresse, � la pens�e d'un amour noble et large montant vers
elle, du fond de l'ombre, respectueusement.

Un � un, des fragments du nocturne revenaient � la m�moire; elle
revoyait le d�part de la silhouette taciturne sous les feuillages, se
grisait du myst�re, et le bondissement de son coeur, des impressions
rapides et r�percut�es, peu � peu lui �pelaient une page inconnue, la
page immense de sa jeunesse, de sa pubert� �panouie.




VIII


Au matin, Madeleine se levait tr�s �tonn�e. Une impression bizarre la
prenait au ressouvenir de la sc�ne des t�n�bres, une impression de non
r�alit�, de myst�re, comme d'une chose lue dans un livre ou vue au
th��tre. Mais les d�tails apparaissaient trop nets, et un peu de son
�motion renaissait, une �motion chaste qui amplifiait d�licieusement le
mouvement de ses art�res. Elle eut tr�s peu d'app�tit, se montra
distraite au d�jeuner, r�pondant de travers � Victor Semaise, � ses
parents. Durant la chevauch�e matinale qu'elle fit � la lisi�re du bois,
entre son p�re et son fianc�, elle n'eut pas ses beaux rires sonores,
toute sa fr�tillante et jolie innocence.

Grave, ses superbes yeux un peu las, elle savourait on ne sait quelle
germination nubile, sentait un �tre de passion s'�veiller, briser en
elle la coque pu�rile. Ce grand renouveau l'�tourdissait, et le
firmament, les feuill�es jeunes encore, ces petits nids pleins
d'�closions suspendus dans le frais tissu vert, les neiges �parpill�es
et les soufres ardents des corolles amoureuses, le gentil village pos�
parmi les prairies, sa pointe enfouie dans le bois, son clocher pointant
modestement dans la puret� du bleu, �taient comme une subite cr�ation
pour les yeux de Madeleine, des choses nouvelles, infiniment jeunes,
infiniment f�eriques.

--Qu'as-tu Madeleine? disait son p�re. Ton pauvre cheval est tout
abasourdi de tes caprices.

--Je n'ai rien, dit Madeleine.

--Naturellement! fit Semaise avec un sourire.

Elle commen�ait � se reprocher ce qu'elle _avait_. Sa conscience lui
disait des choses d�sagr�ables, analysait les p�rils de l'aventure.
Pourtant �tait-ce un p�ch�, ce r�ve si nuageux, cet inconnu de l�gende �
peine entrevu vaguement � la lueur des �toiles? Au fond, un plaisir
d'imagination, une jolie extravagance qui, sans doute, s'�vaporerait
comme les petites nues au firmament d'�t�. Et des excuses naquirent,
firent la guerre aux scrupules, amusant Madeleine � la fa�on dont les
joujoux philosophiques pr�occupent les gens graves.

Elle s'en revint ainsi, lutin�e par ses compagnons, h�sitante, avec son
petit mordillement des l�vres. La matin�e restait douce adorablement,
juxtaposait le trouble du jour ti�de au trouble intime de l'adolescente.
Elle souffrait beaucoup de toutes les beaut�s �parses, des petits cris
entrecoup�s des friquets, de la mont�e harmonieuse des alouettes, des
nu�es minces bues une � une par le soleil, des fils aran�ens flottant
d�licatement entre les ramures, de tout ce paysage de bonheur, plein
d'ailettes diaphanes, de cellules vivantes, de bestioles et de fleurs
f�condes.

--Madeleine, fit Semaise, vous avez mal dormi, n'est-ce pas?

Et cette simple question l'agita beaucoup. Oh! oui, qu'elle avait mal
dormi. Elle r�solut qu'elle ne s'accouderait plus le soir � la fen�tre.
Toutefois, une telle r�solution l'emplissait de m�lancolie noire, puis
de nervosit� et elle jeta brusquement son hongre au galop, suivie de ses
compagnons �tonn�s. Et dans l'ivresse du mouvement, ses cheveux un peu
d�nou�s, elle murmurait:

--Pas de r�ves, Madeleine!

Quand le soir fut venu, que Madeleine se retrouva seule dans sa chambre,
sa lampe �teinte, elle resta h�sitante, la main sur la cr�mone de la
fen�tre, tandis qu'une lumi�re pure s'osmosait � travers les rideaux.
Elle murmura:

--Il n'est pas tr�s tard encore... _il_ ne viendra qu'au coucher de la
lune...

Et doucement elle ouvrit la fen�tre, s'accouda comme la veille. Or, la
Lune avait grandi l�g�rement, devait plus longtemps rester sur
l'horizon; le village �tait enseveli dans la lueur calme, les rainettes
chantaient, l'�tang brillait comme du mercure, et tout cela �tait beau
autant qu'� l'�poque des peuples lacustres.

--Peut-�tre ne viendra-t-il pas?

Cette pens�e la mordait. L'angoisse palpitait dans sa chair. Oh! la Lune
allait mettre des temps infinis � descendre l'Occident! Elle regardait
fixement le clocher, f�ch�e de ne voir pas son ombre grandir plus vite.
Puis elle se trouva ridicule. Puisqu'elle ne voulait plus �couter! Oh!
bien certainement elle allait fermer la fen�tre, elle allait dormir,
elle n'entendrait pas le nocturne. C'�tait son devoir. Qui �tait-il
d'abord, ce musicien. Un paysan peut-�tre, un rustre, qui sait?

--Oh! un rustre! s'exclama-t-elle... Jamais!




IX


Alors, elle voulut se figurer comme il �tait, b�ante de n'y avoir pas
song� plus t�t. Elle �choua. Il restait dans son imagination tout vague
comme la silhouette entrevue sous les arbres, vague comme la nuit et
profond comme elle. Quelque chose des religions s'y m�lait,
l'attouchement de l'Invisible, et Madeleine regardait avec stupeur les
plages stellaires. Elle chuchotait, elle priait. Elle �tait dans l'Ophyr
du coeur, la contr�e o� toute �me a plan�, pos�, oubli� les
vissicitudes.

Le temps s'�coula, goutte � goutte, la Lune reposait d�j� sur le
monticule et, dans le bl�missement auguste de son d�part, des astres se
ravivaient au fond du sanctuaire, comme des cierges par un temps froid.
Le clocher �tait noir, intens�ment, le Sphinx de l'ombre balbutiait son
�nigme � la ch�naie, et Madeleine n'avait plus la force de quitter la
fen�tre. Quoiqu'elle eut �cout�, �pi�, l'arriv�e de nulle cr�ature
humaine n'avait �t� perceptible. Une nostalgie chim�rique dilatait sa
poitrine:

--Il ne reviendra pas!

Elle se pencha plus fort. Elle avait peur, � pr�sent, de voir partir la
Lune; elle plongeait sa petite main dans le faible ruissellement
horizontal, semblait vouloir cueillir des rayons. Mais les rayons
quitt�rent les massifs, les plantes humbles, err�rent d�licatement dans
un pyl�ne de tilleuls. L'astre, couleur de s�l�nium, croulait entre deux
sapins, les t�n�bres gravissaient majestueusement les collines. Enfin,
le dernier segment pourpre s'immergea dans le couchant. L'ombre d�vora
l'horizon. Alors, soucieuse, la vierge �couta s'acc�l�rer son coeur, et
le grandissant d�sir soufflait sur ses scrupules. Rien, sur les
campagnes, que la persistance sonore d'une courtili�re!

--Mon Dieu! soupira Madeleine.

Son �me �tait tout am�re. Elle replia � demi la fen�tre.

--Adieu!

Soudain, secou�e d'un grelottement, elle se pencha sur l'all�ge, dans un
doute. Toute basse, intermittente, la vibration de la veille s'�levait,
les battements troubles, les h�sitations d'un pr�lude; puis,
graduellement, le ruisseau m�lodique s'�largit, un d�licieux petit
peuple de notes vola sous le piquotement des astres. Et l'histoire de la
veille, ce que Madeleine croyait lire dans le r�seau sonore, la plainte
passionn�e, la supplication d'un d�vot timide, cach� dans les t�n�bres,
se d�roula en m�lancolie intarissable, en path�tique, en douceur, en
humilit�s larges.

Par moments, un repos coupait l'entrelacement des sons; le silence de la
nuit disait la lassitude de l'amoureux. Parfois aussi, un espoir
planait, en nu�es m�lodiques, en gouttelettes vibrantes, en craintive
vivacit�. Puis, s'envolait, ail�, comme une bande f�erique, le R�ve, le
chant �ternel du petit, du petit Clos printanier, du bonheur � deux, les
balbutiements de l'�den, toutes les corolles du jardin d'amour. Puis, la
tristesse, la noire tristesse d'une cr�ature nocturne r�vant de lumi�re,
l'humble cri du captif, la pri�re fervente d'un tout petit exaucement,
et, encore, la r�signation solennelle, les notes basses, fun�bres, du
coeur bris�...

Tout cela, bien d'autres choses, Madeleine le voyait se lever au fond de
son cr�ne, le lisait dans la pluie harmonieuse, selon le voeu de sa
pubert�, et aucune autre musique, ou la m�me, jou�e un an plus t�t, lui
e�t-elle cont� la m�me chose?

Elle cachait ses yeux sur son bras, avec de courts sanglots de bonheur,
et elle oubliait toutes ses promesses du jour dans l'�merveillement de
la nuit, comme si toujours elle avait v�cu l�, dans une d�licieuse
turgescence de l'�me. Mais la m�lodie s'�teignit, les petites f�es
sonores repli�rent leurs ailes. Alors, avec douceur, elle releva le
front, regarda.

Des masses opaques s'�levaient dans la nuit, les arbres entrechoquaient
soyeusement leurs feuilles. Quelques minutes s'�coul�rent. Puis, comme
la veille, le massif trembla, la silhouette humaine passa
myst�rieusement, discr�tement, au long de la colline, et Madeleine,
toute triste de ce d�part, s'en �tonnait. Pourquoi s'�loignait-il ainsi,
pourquoi ne murmurait-il pas m�me une syllabe dans les t�n�bres
tranquilles? Peut-�tre s'�tait-elle tromp�e, peut-�tre ne venait-il pas
pour elle?

Elle jeta un regard de courroux aux �toiles. Puis, il lui monta un doux
sourire, avec un peu du d�fi de la femme. Oh, bien s�r, il n'aurait pas
cette allure, il choisirait une solitude plus profonde que ce massif au
flanc du ch�teau... Et s'il venait pour elle! Oh, s'il venait pour elle,
comme il savait adorer humblement, souverainement, faire s'�lever la
voix d'un ange!

Madeleine levait les mains, commen�ait une pri�re de passion, un tendre
remerciement � l'Immensit�... mais tout � coup s'arr�tant, avec
�pouvante:

--Ah! mon Dieu!... Je ne puis pas... je ne puis pas l'aimer!




X


Vers neuf heures du matin, trois chevaux se tenaient devant le grand
perron des _Corneilles_. Vacreuse et Victor de Semaise attendaient
Madeleine. Elle parut, mais non v�tue en amazone.

--Eh bien? s'�cria Vacreuse.

Elle, ses yeux baiss�s, la figure plus douce, comme f�minis�e davantage,
r�pondit:

--Je ne monterai pas � cheval aujourd'hui. Je me sens lasse et nerveuse.

--L�! fit le p�re.

--Pas bien dormi encore, Madeleine? demanda Victor en observant la
cernure de ses paupi�res.

--Non, r�pondit-elle... Mais je serais tr�s ennuy�e de vous retenir...
Faites votre promenade comme de coutume... Moi, je pr�f�re aller
aujourd'hui � ma fantaisie.

--Ces diables bleus! dit rieusement Semaise.

Ils n'insist�rent pas, tous deux accoutum�s aux caprices de la jeune
fille, et, quelques minutes plus tard, ils d�talaient vitement sous les
ch�nes de l'avenue.

Madeleine, � l'ombre du grand auvent, aspirait la matin�e, et elle
voyait, sans regret, son hongre favori retourner � l'�curie. Sa pose
�tait molle, en contraste avec ses fermes allures accoutum�es, et elle
n'avait aucun go�t pour l'exercice du cheval, pour l'emportement d'une
course violente. Bien plut�t r�vait-elle une promenade paresseuse,
f�minine, une tra�nerie par les sentes domin�es de ramures, en for�t.

Elle rentra, alla frapper chez sa m�re. Jeanne remuait un tas de
paperasses, les rapports, les placets annot�s par les secr�taires, toute
une lourde besogne de femme dominatrice.

--Maman, dit Madeleine, tu n'aimerais pas une promenade sous bois... Il
fait si beau et ces paperasses sont si laides...

--Non, r�pondit Jeanne, il y a ici des choses press�es.

--Que de peine. Si du moins cela te rendait heureuse!

Elle embrassa sa m�re avec compassion, puis d'une moue gentille:

--J'irai avec nourrice, alors!

--Tiens! s'�cria Jeanne... Je n'y pensais pas... pourquoi ne fais-tu pas
ta chevauch�e, ce matin?

--Ce n'est pas toujours gai, ces deux hommes... Victor me traite en
gar�on et papa en petite fille... et il y a des jours o� l'on aime �
�tre femme. Tu ne comprends pas �a toi, maman, tu as trop v�cu en homme.

Et Madeleine, d'un coup d'ongle, d�daigneusement, fit s'envoler une
brochure agricole, puis s'enfuit, s'en fut elle-m�me qu�rir sa nourrice.
Celle-ci, campagnarde carr�e, aux yeux herbivores, animal domestique
d'insouciance et de docilit�, �tait � l'office, finissait de d�jeuner
quand la jeune fille apparut:

--Nourrice, tu vas m'accompagner � la for�t, veux-tu?

--� la minute, ch�re fille.

La bonne femme se montrait heureuse d'accompagner l'enfant qu'elle
aimait de tout son na�f coeur, l'enfant de son lait, son unique enfant,
car celui de ses entrailles �tait mort...

Des choucas quittaient l'�glise, l'oiseau gaulois, all�gre, montait
musicalement dans le bleu, et un grand vol de pigeons, instable,
s'accourcissant ou s'�parpillant, tournait � l'entour des fermes. Dans
la coupe blonde de la vall�e, le soleil coulait � flots vacillants; une
brise alourdie att�nuait la chaleur; les cerisiers d�ployaient leurs
escarboucles, et Madeleine, l�g�rement appuy�e sur la bonne nourrice, en
tendre extase, voyait ramer les oiseaux, toute la tribu libre de l'azur,
les petits corps ivres de lumi�re et d'oxyg�ne, ces �ternels envi�s de
l'esclave humain durement fix� sur son sol.

Avec un joyeux cri, une hirondelle de chemin�e repassait perp�tuellement
aupr�s des deux femmes, le bec b�ant, rasait les coquelicots du chapeau
de la jeune fille.

Mais la for�t �tait l�, fr�missante de vie, ouvrait son portail
hospitalier, balbutiait au fr�lement de la brise. Elles y entr�rent. La
s�ve et le sang chantaient le grand cantique du d�sir, le d�sir des
insectes silencieux dont les antennes effleurent les feuilles, le sonore
d�sir des b�tes de lumi�re. Sous les piliers des h�tres, une pri�re
s'�lan�ait, se perdait dans les verri�res du feuillage, et des prunelles
de fleurettes apparaissaient sur le terreau.

Puis, les ch�nes domin�rent: des rayons entrelac�s glissaient comme une
trame d'ambre sur les mousses, d'autres se mouvaient sur les plis des
�corces, uniform�ment, et des surfaces blanches �blouissaient comme de
la neige. Quatre passereaux, aux angles d'un trap�ze de ramures,
contaient leur joie monotone. Et la ch�naie persista longtemps,
souveraine, autochtone du maigre terreau. Des foug�res saillirent,
d�licates comme de l'orf�vrerie, un court taillis s'�tala sous le
firmament, et des herbes r�ties craquaient sous les pas, une na�ade
argent�e ruisselait entre les broussailles.

Madeleine, �mue, s'accrochait quelquefois � une �pine jaillie au bord du
sentier.

Dans ce grand bain de nature, une s�r�nit�, une acuit� aussi, p�n�trait
la jeune fille. Les forces, autour d'elle, insinuantes, pressantes,
l'accablaient; son sang grondait dans sa poitrine, comme le ruisseau
sous l'herbe. Craintive, elle subissait la pesanteur de la folie
v�g�tale. Toute la for�t, le grand orchestre uniforme, s�rieux, coup� de
la vivacit� des oisillons, du rire des petites b�tes �blouies de
s�curit�, toute la for�t r�citait la m�me strophe de jeunesse.

Une illusion bizarre hantait Madeleine, lui faisait �pier le sous-bois:
il lui semblait qu'on la suivait. Par moments elle entendait comme un
pas derri�re elle, se retournait, ne voyait rien, restait inqui�te, mais
charm�e.

--Tu n'entends pas quelqu'un marcher, nourrice? demanda-t-elle.

--Non, r�pondit la placide cr�ature apr�s avoir �cout� une minute.

Brusquement Madeleine poussa un cri:

--Oh! le Paradis!

Enclose entre les futaies g�antes, l� vivait une solitude adorable o�
triomphaient les cryptogames, o�, apr�s l'ajourement des foug�res
hautes, de vie presque arborescente, venait la douceur �paisse des
mousses, l'entassement des sporules sur le sol, une �norme bordure
elliptique, tendre, d'ineffable monochronisme; et des pierres celtiques,
sous l'�pre lichen, se dressaient m�lancoliquement, hi�roglyphiquement,
en m�moire de l'anc�tre sauvage. Au centre, une mare ronde �talait les
algues, la lentille fine, sans un arbrisseau sur ses bords, parcourue de
gerris m�lancoliques. Des lueurs vives y reposaient, lentement balanc�es
selon l'oscillation des feuillages. Puis, au fond, s'ouvrait la grotte
d'une dryade, d�cor�e du velours et de l'argent silvestre, et deux
h�tres la dominaient, pos�s sur un monticule, leurs troncs envahis de
mousse au nord, nus et bleu�tres au midi.

Madeleine, les narines tremblantes, un doigt lev� na�vement, �tait la
d�licate d�esse, innocente et �blouie, de la solitude. Derri�re elle,
comme une grosse nymphe comique, la nourrice gardait le silence, ouvrait
la bouche largement.

Un daguet passa, dans sa gr�ce furtive, s'enfuit en froissant les
foug�res; un oiseau vocalisait intarissablement, tr�s loin, dans une
gamme grave et vive; d'autres chants plus sourds, plus intermittents
s'�panouissaient; la large m�re nature semblait mis�ricordieuse autant
qu'opulente; un pic s'acharnait, abattait son bec lourd; des ailettes
diaphanes vibraient dans les p�nombres pleines de pluie lumineuse, et la
jeune fille se perdait dans un r�ve d'universelle croissance, croyait
percevoir un peu de la vie, du mouvement des atomes sous l'�corce de
l'arbre, dans le sein de la terre, se sentait elle-m�me en chemin
d'�panouissement devant la beaut� parsem�e l�, devant le souverain
labeur, indomptable, qui rend l'�me modeste, remet _au point_ la vanit�
humaine.

--Nourrice, dit-elle � voix basse, venez nous asseoir dans la grotte.

Et la f�e parisienne et la grosse rustique pass�rent sans bruit sur
l'�paisse fourrure v�g�tale, all�rent s'asseoir dans la grotte, �mues
diversement, l'une ensevelie dans une joie religieuse, vaguement
reconnaissante � l'Inconnu, l'autre ayant quelque peur, un petit frisson
sur sa peau rude, la pens�e que des esprits dangereux pouvaient errer
par l�.

--Ma ch�re enfant, dit la nourrice apr�s quelque h�sitation, on dit que
l'endroit est mal hant�...

--Mal hant�! dit Madeleine... Allons, nourrice, rassure-toi, les vilains
esprits ne vivent pas dans de si jolis domaines.

--N'emp�che, fit la paysanne, qu'il en a cuit � Jean Mataire pour avoir
pass� par ici le soir...

--Ah! le soir, nourrice! fit Madeleine avec un gentil rire. Et puis,
bien s�r, il n'y avait pas m�me de lune.

--C'est vrai, ch�rie... mais tout de m�me... Il s'a cass� la jambe...
Pour s�r, tous les anciens du pays le savent, il y a de vieux esprits
tr�s m�chants, ici.

Madeleine inattentive, se reprenait � son r�ve. Une f�licit� abondante
circulait dans ses veines, avec le vague ennui, la nostalgie d'une terre
inconnue. Ses l�vres s'entrouvraient, elle aspirait passionn�ment
l'oxyg�ne pur et ses grands yeux, dans la splendeur fine de son visage,
�taient amoureux inexprimablement.

--�coutez! fit la nourrice avec effroi.

Toutes deux avanc�rent la t�te dans la demi-ombre de la grotte. Entre
les hauts piliers de la futaie, c'�tait la voix d'un cor de chasse, mais
douce et trembl�e, bien plus faible que l'intarissable chanson de la
grive. Elle s'enflait cependant, rampante, priante, approchait.
Madeleine, toute p�le, dans la m�lodie inconnue, reconnaissait le mode
du violon nocturne... Et le cor devenait large et grave, s'�levait,
s'abaissait, comme la grande voix de la for�t amoureuse, s'�teignait
lass�, reprenait, �cout� des petits oiseaux.

La nourrice, avec peur, ouvrant au large ses prunelles, murmurait des
pri�res vitement. Son pauvre esprit, en plein Pand�monium, voyait surgir
le monde vague, les b�tes fauves de la sorcellerie et, aux pauses de la
musique, s'�tonnait que la mare rest�t immobile, que des jambes gr�les
ne parussent pas derri�re le lichen p�le des pierres anciennes.

Le cor se tut. Madeleine, pench�e, son �me captive, vainement essayait
la lutte contre ses tendresses, contre toutes ces voix charmantes qui
bruissaient dans elle comme les feuilles dans la for�t. Et, la figure
cach�e entre ses doigts, l'aveu jaillissait d'elle en un simple
tremblement de la l�vre:

--Je l'aime.




XI


Un myst�re de cr�puscule accompagnait l'amour au coeur de Madeleine. De
toute l'attitude de la vierge �manait on ne sait quel charme de
mansu�tude, m�me de solennit�. Elle devenait taciturne, avec des revifs
soudains. Elle choisissait pour son costume une gamme de nuances
modestes, des gris jolis, des bleus sombres relev�s de tulle, de ruches
fauves, et la finesse blanche de sa face et de son cou jaillissait de l�
adorablement.

Le combat, pourtant, n'avait pas cess� en elle. D'un coup de fl�che, le
remords troublait souvent sa poitrine. En vain sa conscience se d�robait
derri�re l'argument d'un amour impossible, un amour qui devait mourir
sans l'�change d'une parole. Madeleine concevait tr�s bien le sophisme
l� dessous, et tout son �tre protestait, se r�voltait contre la
d�su�tude du beau r�ve. Bien plut�t son �tre intime se ber�ait d'une
pens�e d'�ternit�, d'une communion plus compl�te avec celui qui n'osait
conter ses tendresses que sous les t�n�bres faiblement brasillantes du
firmament constell�.

Toute cette m�tamorphose, fort peu d�guis�e, n'�tait pas pour �tre
saisie par Vacreuse, trop endormi, ni par Jeanne, absorb�e dans ses
tracas d'ambitieuse. Mais le fianc� �tait d'autre mesure. Il commen�ait
� s'inqui�ter. Jusqu'alors, exon�r� de souci par le caract�re ouvert de
Madeleine, il attendait en paix la fin des accordailles. Mod�r�ment
passionn�, trop las encore de r�centes aventures, il n'avait pas essay�
de se faire aimer, aurait trouv� la t�che ardue. Au total, son si�ge
�tait fait. D�cid� � la vie au pas, il jugeait mauvais d'�tre tout
d'abord ador� de sa fianc�e, remettait � plus tard, quand na�traient les
premiers orages, d'endosser la cuirasse de guerre. Alors, intervenant �
propos, se montrant subitement transform�, il d�tournerait � son profit
les premi�res aspirations dangereuses de sa jeune femme, saurait �tre
pour quelques mois l'amant au moins une fois d�sir� par l'�pouse.

Dans cet avenir pr�vu, le Parisien s'�tait enfoui avec d�lices. Croyant
bien �carter toute anicroche, il capitonnait son existence, vivait de
r�gime, insensible � la gr�ce de la vierge. Sa clairvoyance toutefois ne
s'y rouillait pas. Faible d'intelligence, il avait l'entregent, la ruse
et tout le mobilier de soup�ons qui se rencontrent toujours dans ces
�go�smes f�roces pass�s � la fili�re de l'exp�rience. Aussi les
anomalies de Madeleine ne lui �chappaient gu�re, et il voulut en avoir
le coeur net. Un matin donc qu'elle avait encore refus� de monter �
cheval, Semaise dit � Vacreuse:

--Madeleine est singuli�re depuis quelques jours, ne trouvez-vous pas?

--Je n'ai rien remarqu�, dit Vacreuse.

--Non? Vous voyez cependant qu'elle ne monte plus � cheval, qu'elle a
perdu tout son feu.

--Elle est assez capricieuse, vous le savez bien!

--Les caprices, que je sache, ne la font pas si p�le habituellement.

--Voulez-vous dire qu'elle est malade? s'�cria Vacreuse avec trouble.

--Que non! Pourtant son allure est lasse, elle a du souci... elle a
modifi� son v�tement... s'est convertie � des nuances de clo�tre, elle
qui adore les couleurs de soleil. Et si modeste soudain. Plus charmante
d'ailleurs que jamais.

--Alors quoi? demanda l'autre.

--Voulez-vous que je vous dise? Elle a tout l'air de se conter une
histoire rose.

--Mon Dieu, Semaise, dites donc les choses tout bonnement.

--Tout bonnement, puisque vous le voulez... Je crois que Madeleine r�ve
d'idylle.

--Bah! Tant mieux pour vous!

--Pour moi! Mais je n'y suis pour rien, cher beau-p�re.

--Comment! balbutia l'autre, scandalis�.

--�coutez. Vous pensez bien que j'aurais gard� mes observations pour
moi, crainte de vous donner de l'ennui, si je n'avais aucun motif de
vous en instruire. J'avais d'abord attribu� le malaise de Madeleine �
quelque trouble physique, puis � des aspirations vagues... mais
l'ensemble de mes notes me portent � croire qu'il y a _quelqu'un_. Oh!
pas de gestes, je sais Madeleine incapable d'une intrigue... elle est
trop loyale, elle dirait tout plut�t. Mais, mon ami, et c'est tout ce
qu'il me faut savoir, dites-moi s'il n'existe pas dans les environs
quelque jeune homme beau, distingu�, que Madeleine pourrait entrevoir,
en passant, dans sa promenade quotidienne avec la nourrice?

--La croyez-vous donc capable... � la seule vue d'un beau freluquet...

--Je crois tous les romans possibles, voil� tout, interrompit Semaise.
Madeleine a justement--et ce n'est pas de ma part un reproche--la nature
qu'il faut pour aimer d'un coup de passion. Mais comme je pr�f�re pour
son bonheur et le mien, que son premier coup de passion porte sur moi,
vous feriez bien, cher beau-p�re, de r�pondre clairement � ma demande.

--Je ne connais personne dans les environs qui pourrait...

--Personne, bien s�r?

--Que des paysans, et tous laids, ou du moins grossiers.

--Pas de gaillard exer�ant un m�tier original, v�tu bizarrement--pas de
fils de fermier instruit � la ville?

--Non.

--C'est dr�le; mais vous vous trompez peut-�tre... Vous pouvez avoir mal
observ�. Il sera bon de questionner Madame Vacreuse.




XII


Au retour de la promenade, Jeanne consult�e r�pondit comme son mari.
Semaise crut s'�tre tromp�, mais continua d'�tre en �veil, et sa
vigilance s'augmentait encore du fr�tillement d'une petite tendresse
dans son coeur froid.

La campagne, sans doute, la monotonie des habitudes sous un ciel
impeccable, dans une atmosph�re balsamique, surtout la m�tamorphose de
Madeleine, sa f�min�it� jaillissant de l'adolescence, p�n�traient sous
le cuir �pais du scepticisme, remuaient des impressions jeunes, des
souvenirs de printemps humain dans le fianc�.

En se levant au matin, en ouvrant la fen�tre o� entrait un grand flot
pur--la senteur de la roseraie des _Corneilles_, des vergers, des
plantes rustiques--il restait surpris, sentait se dissoudre sa glace
d'�me. Il humait, bl�me, avec une clart� montant � ses yeux, un peu de
sang � ses tempes, vaguement sentait un renouveau, une na�vet� agr�able.

De vieilles peuplades de pens�es, dans la fra�cheur ancienne, la largeur
des vingt ans, le hantaient, tout ce qu'il avait oubli� � la fadeur des
nuits blanches, toutes les choses �vanouies sur la route du pass�. Il
lui semblait qu'il avait �t� dix ans en ge�le, dans l'ombre et la
v�tust�, � tourner autour de murailles nues, et respirant rapidement,
les bras ouverts, un cri lui montait:

--Ah! la jeunesse... la jeunesse!... Champagne du coeur!

L'id�e lui venait d'�tre heureux, � la campagne, avec Madeleine, de
prendre le baume de l'existence, sans s'inqui�ter, dans la persistance
de son �go�sme, s'il pourrait, faible, us�, suffire � la vierge
�panouie. Mais, au d�jeuner, une n�bulosit� revenait se poser devant ses
r�ves.

� l'attitude de Madeleine, il la percevait absente de lui, en course au
pays d'�den, tout au plus l'aimant en camarade. Ennuy�, jetant
furtivement un regard sur sa t�te demi-chauve, dans la glace, il se
demandait comment faire? Parfois il taquinait la jeune fille, essayait
de capter son attention. Elle, avec un sourire, une minute faisait
l'aum�ne de cette attention, puis, distraite, retombait au doux monde
int�rieur, restait vague, incoh�rente.

Accabl�, ployant ses �paules comme sous un faix pesant, il achevait
nerveusement une tasse de caf�, allait au dehors, murmurant:

--Oh! Je d�couvrirai le gaillard qui a fraud� l'octroi!...

Embarrass� devant les parents � qui ses soup�ons avaient d� para�tre
ridicules, il ne pouvait surveiller � sa guise Madeleine, le matin
surtout o� il subissait la promenade avec Vacreuse, et il tourmentait
son cheval, d�chirait ses cigares d'une m�choire impatiente.
L'apr�s-midi, il avait plus de largeur d'allures, mais alors Madeleine
sortait rarement, et toute sa tactique restait infructueuse. Souvent,
las, il se disait:

--Bah! il n'y a personne... Madeleine se paie une loge au th��tre
bleu... et voil� tout!

Il n'en gardait pas moins sa d�fiance.




XIII


Une apr�s-midi, alors que l'ombre des arbres devenait longue d�j�,
Madeleine et la nourrice sortirent. Elles contourn�rent d'abord l'or�e
du village, puis prenant par la place communale, elles se trouv�rent
devant l'�glise.

La porte �tait ouverte, une porte basse, cintr�e, peinte de gros vert,
fortifi�e de cent clous �normes, et la jeune fille aimait voir, dans une
niche au dessus, un vieux, tr�s vieux Saint-Jean, entre deux autres
ap�tres, tous trois d�coup�s d�licatement dans la pierre.

Elles entr�rent. Le dallage bleu �tait neuf, proprement entretenu par le
sacristain. Devant les reliques d'un saint--quelques os dans une bo�te
d'argent--des cierges de cons�cration br�laient avec une odeur de
mouton. Par les verri�res rustiques une lumi�re sourdait, aimable et
na�ve, et des rayons jonquilles, rubis feu, bleu intense, �clairaient
les piliers, les chaises, le dallage.

La chaire datait de loin et des manoeuvres avaient reviss� des t�tes
abominables sur des corps bi-s�culaires, y avaient couch� de l'ocre.
L'autel, dans une p�nombre fra�che, jetait des lueurs d'or, de vieux
cuivre et d'argent; une grande candeur descendait du plafond repeint en
bleu, un bleu de bluet, avec de larges �toiles en dorure, et une t�te
rose et blonde de J�sus, souriant d'un air de niaiserie, reposait dans
ce firmament.

Madeleine erra dans le silence des nefs, avec de l'amour pour les
humbles qui venaient l� s'agenouiller les dimanches, id�alisant, dans un
r�ve d'�den, l'innocence des mains calleuses, la douceur des faces
h�l�es, la fraternit� des travaux champ�tres; p�n�tr�e de
l'identification que toute �me affectueuse a faite en rencontrant
brusquement un s�jour de pauvres, une maisonnette, une rue pr�caire,
branlante, un champ o� tra�ne un outil de labour. Et c'�tait un flot de
beaut� qui brusquement jaillissait d'elle dans l'�glise de paysans.

Les tableautins ridicules du chemin de la Croix, le supplici� en robe
rudement rouge, � figure inexpressive, les absurdes soldats romains, les
saintes femmes, la ravissaient � ce moment, bien au-del� des
chefs-d'oeuvre d'un Vinci, et elle aimait encore une statuette de
sainte, en bois, sa mante d�vor�e de vers, jolie encore dans
l'encadrement d'un capuchon, un angelet pos� sur son �paule, murmurant
quelques paroles c�lestes � une fresque de barbares, � une vaguerie de
personnages grossement bibliques, des Abraham, des Mo�se, des Josu�,
Adam et �ve �coutant la harangue d'un large Dieu le P�re, un Dieu le
P�re � face de tra�neur de charrue. Des ogives �taient r�par�es en plein
cintre, les meneaux sertis de petites vitres �clatantes, avec le d�dain
des transitions, et l'�lan des nervures s'entrecoupait de pl�trages.

N'importe, la vierge, � cet endroit discret, silencieux, humide, un peu
moisissant, trouvait un charme rare, participait d'un myst�re de
Divinit�, et, assise sous la chaire brune, elle s'attardait � chaque
d�tail, les rudes et les ing�nus, �mue par l'id�e que les pauvres
avaient trouv� du plaisir � s'arr�ter devant ces choses.

Graduellement, en elle, s'�levait un bruit de Messe et de Paten�tres, un
bourdon d'orgue, un plain chant. Alors, elle ferma les yeux quelques
minutes, la t�te pos�e sur ses mains, r�vant � sa religiosit� d'enfance.

Mais, dans l'enfoncement, il s'entendit un pas l�ger. Elle leva la t�te,
regarda.

Une silhouette d'ombre disparaissait, devenait invisible. Elle se dit
que c'�tait _lui_, qu'au d�tour d'une colonne il l'�piait, l'enveloppait
de contemplation.

Et ses impressions devinrent plus mystiques encore, l'ascension de sa
pens�e plus rapide, tandis que s'id�alisait la p�leur de sa face, si
bien qu'elle semblait une admirable statue d'�glise.

Cependant, la voyant si r�veuse, la nourrice, apr�s un chapelet d'Ave et
de Pater, la toucha du doigt doucement. Elle s'�veilla, accompagna
machinalement sa bonne m�re de lait.

Quand elles eurent quitt� depuis quelques minutes, Semaise sortit d'un
cabaret de la place villageoise. Il entra dans l'�glise, les sourcils en
angle, il marcha par le petit temple, fouillant tout de son regard p�le,
puis, devant le n�ant de sa d�tection, d�sappoint�, jurant:

--Stupide charade! Moi qui me chauffais si paisiblement devant le foyer
de mon avenir--et voil� qu'il fume, mon avenir!




XIV


La Lune, d�croissante, se levait toujours plus tard dans la nuit, ne se
couchait qu'au milieu du jour. Le nocturne maintenant s'�levait quand la
Lune dichotome arrivait pourpre dans l'Orient. Un soir, � demi couch�e
dans la p�nombre de la chambre, Madeleine l'�coutait, p�le d'extase, et
d�j� un fleuve de lumi�re moins oblique circulait sur la campagne, �man�
d'un demi-disque d'or, quand le violon se tut.

Alors, quelque chose bruissa dans le silence, un pas furtif. Elle crut
d'abord que c'�tait le d�part accoutum�, mais une ombre parut � droite,
� l'opposite du massif. Madeleine se recula doucement dans sa chambre,
palpitante, �couta: Une voix sarcastique s'�levait:

--Eh! monsieur le musicien, vous qui faites concurrence aux grenouilles
et aux grillons des champs... deux mots, s'il vous pla�t?

C'�tait Semaise. � la palpitation de son coeur, Madeleine chancelait,
�tay�e � la muraille, �coutait int�rieurement repasser les paroles
s�ches. Mais, s�rieuse, une autre voix s'�leva:

--J'�coute!

La vierge en adora la vibration grave, et le timbre s'en fixa dans sa
m�moire parmi les grands �v�nements de sa vie.

--Ah! vous �coutez! Pourrait-on savoir quel p�ch� vous expiez ici en
aspergeant les Corneilles de musique au clair de lune?

--Il est inutile, r�pondit l'autre, de s'attarder � des pu�rilit�s. Je
suis pr�t � vous donner toute explication convenable, mais point ici.

--Soit, dit brusquement Semaise... vous suivrai-je ou me suivrez-vous?

--Je vous suivrai.

Le massif bruissa doucement. Une haute silhouette se profila.
Invinciblement Madeleine avan�ait la t�te, et invinciblement aussi le
musicien tournait son regard vers la fen�tre de la jeune fille. Alors,
b�ante sous la clart� lunaire, Madeleine reconnut l'officier, entrevu �
la soir�e de fin de saison, et qu'elle avait accabl� de la moquerie de
son regard. Quoi! Jacques, le fils de l'ennemi, l'inconnu ha� depuis
l'enfance, ha� autant que son p�re, et au nom de qui le coeur de
Madeleine avait toujours saut� de col�re!

--Ah! c'est fini!... c'est fini! balbutia-t-elle. Et que je suis punie,
mon Dieu!

Le flot amer jaillissait entre ses paupi�res, et recul�e tout au fond de
la chambre, enterr�e dans les t�n�bres, son �tre intime saignait
affreusement. Ah! g�henne d'un jeune coeur, entre les passions de
mis�ricorde et de duret�, et toute analyse s'�vanouissant!... Du fond du
pass� montaient les �v�nements tenaces, les pauses d'�me qui semblent
l'individualit� m�me, la source de l'existence. Arr�t�e, dans des
minutes d'extase cruelle, envelopp�e de douloureuses apparitions, elle
croyait triompher, chasser la passion fra�che �close. Toutes les �toiles
du ciel d'enfance, les chronologies minuscules immortellement inscrites,
palpitantes dans chaque fibre, mille splendeurs sans nom, innombrables
dans une m�moire comme les �ph�m�res dans un soir de septembre,
l'infinit�, l'intensit�, la suavit� qui sont le d�but de la vie pour
chaque �tre, tout cela, en elle, dans la lutte et le remords, se
ternissait, s'effa�ait, mourait de la mort intime, et elle avait
l'impression d'une large, implacable hache coupant en pleine chair,
faisant s'�couler tout un monde saignant, doux et mis�rable...

Puis sur la roue du doute, elle revenait � la nouvelle aurore, r�vait
d'avenir, s'abandonnait. Larges lendemains des nubilit�s naissantes!
Devant elle, interminable, la route du Reverdis allait sous le firmament
de joie. Rien ne finissait, les jours apr�s les jours, la renaissance
�ternelle, � chaque tournant une revirginit� des formes, l'abondante
f�erie de l'amour remplissant tous les espaces, �clairant toutes les
ombres, �levant ses ailes au-dessus de l'obstacle, dans les r�gions de
s�curit� et de lumi�re!...

Ses sanglots redoubl�rent, un �puisement l'arr�ta dans son vagabondage
de pens�e, une minute lui �ta presque la conscience.

Les t�n�bres �taient l�g�res. La neige du lit y saillissait
n�buleusement, des surfaces de meubles, un lustre, de p�les figurines,
une bo�te d'ivoire, un cercle d'argent rayonnaient, et l'oblique
blancheur de la Lune, sa dissolvante s�r�nit�, se posait doucement dans
une encoignure. Madeleine, avec surprise, regardait ces choses, et
toutes lui semblaient innaturelles.

Mais elle se remettait � vivre, � souffrir, et malgr� tout, c'�tait le
Pass� qui s'�croulait devant une gen�se nouvelle, c'�tait le triomphe du
Futur, la haine d�chir�e par l'amour. En m�me temps, une joie
singuli�re, incoercible, se levait au-dessus de la douleur d'un tr�pas
de vie intime, au-dessus de sourds cris d'angoisse. Et il semblait � la
vierge qu'un esprit de mansu�tude surgissait en elle, une compr�hension
plus large du livre de vie. Ses larmes s'arr�taient, elle sortait
lentement des t�n�bres, regardait par les vitres la nuit abaiss�e sur
les champs.

Et dans ses yeux las, dans la gr�ce affaiss�e, affin�e encore, de sa
d�licate personne, l'issue du combat se lisait, son profond amour
triomphant, indomptable, la Foi neuve dans laquelle elle voulait vivre
et mourir.




XV


Au d�tour d'un ados, Jacques Laforge et Semaise s'�taient arr�t�s.
L'officier s'appuyait paisiblement contre un petit fr�ne, les yeux
vagabondant � travers le paysage lunaire, les rubans clairs des
sentiers, le clocher tout blanc, la masse grisonnante de la for�t. Il
attendait, �tait un bel �tre humain de force et de patience.

La col�re, sur la figure de Semaise, houlait, combattue, civilis�e. Il
tentait le m�pris, un long toisement de son adversaire, mais la
nervosit� de ses l�vres, de ses mains faisait avorter son jeu, le
ridiculisait quelque peu. Il en eut conscience; et d'un timbre mordant:

--Comment, monsieur, c'�tait vous!... Vous, l'ennemi de la famille!...

--Je ne suis l'ennemi de personne, dit Jacques.

--Dites cela aux imb�ciles!... Au surplus, peu m'importe... vous seriez
le meilleur ami des Vacreuse que cela ne justifierait pas votre musique
sous les fen�tres de ma fianc�e. J'ai le droit...

--Le droit de m'interroger... j'y consens! dit Jacques.

--Ah! vous consentez--c'est heureux! Alors, expliquerez-vous votre
pr�sence?

--J'aime votre fianc�e.

Sans bravade, profonde, cette d�claration humiliait Semaise. Il per�ut
la sup�riorit� de son adversaire, d'instinct l'estima. Il dit:

--Comme �a, mon bien vous chausse. Tr�s flatt�, cher monsieur! Et
l'admirable excuse, n'est-ce pas, pour braconner sur mes terres!

--Mon Dieu, monsieur, vos droits n'ont aucun caract�re d�finitif! Le
mariage seul... Puis, j'ai jug� que vous n'aimeriez jamais Madeleine
comme le m�rite sa jeunesse.

--Vous avez jug�!

--Oui... Vous �tes fatigu�, on m'a dit vos aventures, l'incertitude de
votre sant�. Ces consid�rations suffisent. Il est selon ma conscience
d'engager une lutte, o� h�las! presque toutes les armes redoutables sont
de votre c�t�. En quoi puis-je n'�tre pas loyal?

C'�tait dit doucement, fermement, et Semaise sentait que, au-del� des
pu�rilit�s moutonni�res, Jacques avait raison. Mais trop d'amertume lui
envahissait l'�me devant son rival, trop jeune, trop beau. Il voulut un
d�nouement � son go�t, un coup d'�p�e, s�r de sa sup�riorit� dans le
noble art. Il y r�va deux secondes, et reprenant, tr�s froid:

--Tr�s bien, mais, cher monsieur, il m'�nerve de voir jouer, f�t-ce par
un des sept sages, des nocturnes sous la fen�tre de ma fianc�e, et sans
tant d'arguties, j'exige tout bonnement et des excuses et la promesse de
ne plus recommencer.

--Je n'ai, dit Jacques, ni excuses ni promesses � faire, n'�tant point
sorti de ce que je pense �tre honn�te. Je suis pour vous un rival, et un
rival malheureux. Je d�clare que je pers�v�rerai dans la lutte et que
rien ne m'y fera renoncer, sinon votre mariage avec Madeleine.

--C'est net, fit Semaise avec un m�chant sourire. O� puis-je s'il vous
pla�t, vous envoyer deux de mes amis?

--Vos amis n'ont que faire ici. Jusqu'� pr�sent, nul de nous deux n'a,
je pense, insult� l'autre.

--Ah! vous trouvez? Ces ap�tres, ma parole, ont le cuir dur... Est-ce,
peut-�tre, que vous voulez le choix des armes?

Jacques regarda Semaise avec un peu de surprise d�daigneuse, et sans
qu'un trouble par�t dans la beaut� de sa face, avec l'aise d'une
personnalit� probe, courageuse et fraternelle:

--Ce serait, monsieur, une noble action � nous d'�viter un duel. Dans
notre patrie, le sang de ceux qui peuvent servir est plus pr�cieux
qu'ailleurs.

Une �pre �motion prit Semaise. Sa conscience �tait �mue de l'appel,
mais, en m�me temps, s'�largissait sa rancune. Et soudain, brutal:

--La premi�re qualit� du soldat fran�ais, monsieur, c'est la bravoure.

--C'est bien, murmura Jacques.

Il avait baiss� la t�te, un peu p�le de trouver l� cette sotte querelle.
Il croyait qu'il ne sied pas, dans un pays mutil�, tendu pour la
bataille, de s'insurger contre les pr�jug�s de l'honneur militaire.
Aussi, se r�signant � l'aventure:

--Soit. Vous voudrez bien, j'esp�re, vous consid�rer comme l'offens�.
Envoyez vos t�moins � la ferme des Avelines.

--Quand?

--D�cidez.

--Aujourd'hui?

--Bien. L'heure?

--Cinq heures du soir.

Ils se salu�rent taciturnement, et Semaise s'en alla, non sans un
remords tout au fond. Jacques, seul, semblait absorb� par une touffe
d'Achill�e, ses paillettes pures �panouies � la Lune. Une effraye passa,
ramant sans bruit de ses ailes cotonneuses, un fuseau de petites nues
�tait pos� sur le firmament et la vie, d�crue sur toutes choses �tait
solennelle, chaste et religieuse. Jacques soupira; il monta lentement le
flanc de l'ados. Au loin, une porte s'ouvrait lourdement, se refermait,
et Semaise �tait d�j� entr� aux Corneilles quand l'officier se trouva
debout sur une faible �minence, triste et tout plein d'amour, �
contempler la fen�tre de Madeleine.




XVI


Au bruit de la grande porte des Corneilles, assez brutalement close par
de Semaise, Madeleine s'effarait. Quelle sc�ne s'�tait d�roul�e par del�
le monticule? Et toutes sortes d'imaginations circulaient dans son
cerveau, surtout la bouleversante pens�e d'une provocation. Puis, ce fut
un autre frisson: l�, sur la d�clivit�, loin du massif, elle venait
d'apercevoir Jacques, dress� en douce estompe dans l'argent nocturne. Il
regardait fixement, opini�trement.

Alors, un effroi passa sur Madeleine. Elle imagina que c'�tait le
dernier adieu du musicien, que jamais plus il ne reviendrait semer ses
amoureuses tristesses. La lune roulait entre des langes fins, la lumi�re
�tait moins vive, un navrement susurrait dans les arbres. Brusquement,
Jacques mit la t�te entre ses mains. � travers l'espace il parut �
Madeleine entendre une vague rumeur de sanglots. Toute sa chair soulev�e
de tendresse, d'angoisse, en vain luttait-elle contre une inf�rieure
voix interne. Je ne sais quoi la soulevait, l'entra�nait hors de la
chambre, et elle se trouva, comme hant�e, � la grande porte, d�tachant
la cha�ne, tournant, emportant la clef.

La roseraie �tait l�, ses suaves encensoirs, un tremble agitait ses
ailettes de soie blanche, des ombres v�g�tales ondulaient sur la cendre
du sol. Elle eut peur, s'arr�ta, apparition de d�esse ineffable, un
doigt sur la l�vre, h�sitante. Elle s'�lan�a de nouveau, froissait des
herbes, des arbustes, et elle se sentait comme glissant sur une onde.
Puis, elle alla sous l'ombre d'une ligne de ch�nes. Un petit m�nage
d'oiseaux s'�veilla, s'effara, et Madeleine, au cri de l'un d'eux,
s'arr�ta, prise de dyspn�e, toute molle, contre un arbre. Le filagramme
des ombres et des rayons �voluait sur sa figure; une aile de papillon
nocturne effleura ses joues. Le courage lui revint, elle se remit �
marcher, et, au d�tour des ch�nes, elle aper�ut Jacques.

Une petite porte, dans la cl�ture, �tait rest�e ouverte; elle la
franchit.

Il �tait toujours debout sur le monticule, la t�te entre les mains, et
des sanglots achevaient de mourir dans sa poitrine. Un d�sespoir
intarissable pesait sur sa vie. Toutes ses belles futuritions
d'optimiste, les claires architectures de la jeunesse, s'�croulaient
comme un arbre dans le cyclone. Il revoyait monter, abondantes, de vive
lumi�re, ses pens�es de Tunisie, l'aust�rit� charmante d'une existence
toute construite, l'aspiration de sa nature vers le devoir et le
sacrifice. H�las! un fant�me s'�tait interpos�, et maintenant plus
jamais son sang n'�tait tranquille, son �me �tait nue, frissonnante et
faible. Dans ses jours de maladie, jamais il ne s'�tait senti vaincu
comme maintenant, jamais si craintif, et une sentinelle de chagrin,
vigilante, implacable, veillait aux profondeurs de son cr�ne. Et quel
vain, ridicule amour! Nul espoir de triomphe dans la lutte du fond de
l'ombre, cette lutte du paria qui n'a sur lui que les regards de la
haine. Non! il �tait trop condamn�! Jamais, pour lui, des l�vres de
l'aim�e ne jaillirait le mot cr�ateur. Et, alors, n'est-ce pas,
qu'importe la beaut� du firmament et celle du brin d'herbe?

Levant p�niblement ses deux bras, avec un large soupir d'angoisse, il
allait partir � travers les campagnes. Son regard soudain s'abaissa,
fixe. Puis, sous ses mains grelottantes pressant sa poitrine, tout p�le,
en sursaut, il douta.

Mais � force de regarder la certitude lui vint.

Sous le grand bras feuillu du ch�ne a�eul, dans la blonde lueur m�l�e �
des pans de nuit, c'�tait bien Madeleine, debout sur les gramin�es
basses. Les tigelles d'herbe, en fins glaives, environnaient ses petits
pieds, ses chevilles emprisonn�es de nacarat, et tous les yeux p�les des
corolles �taient tourn�s attentivement vers la lune dichotome.




XVII


Alors Jacques descendit lentement le monticule, et toute la sc�ne
lunaire, l'herbe, la branche �panouie, les meneaux bleu�tres, la vierge
fr�le et divine, pour toujours s'inscrivirent au fond de son cerveau. �
quelques pas d'elle, il s'arr�ta, la t�te nue. Il �tait plein de
religieux respect. Des phrases d'adoration se pressaient, insonores, sur
ses l�vres. Il n'osait plus regarder Madeleine, il regardait les plis de
la robe blanche, l'ombre cendreuse �tal�e sur le pr�. Le vague frisson
de la campagne lui semblait un bruit d'oc�an. Brusquement il balbutia:

--Pardonnez-moi! La t�m�rit� qui m'a entra�n� sous votre fen�tre �tait
indomptable. J'ai esp�r� n'�tre entendu que de vous. Mon tort, �
pr�sent, me semble infini. Mais pourquoi ces haines qui s�parent nos
familles? Moi, je n'ai jamais pu ha�r personne, tellement que je ne vous
connaissais pas jusqu'au soir o� vous m'avez si durement regard�. D�s la
premi�re minute je vous ai ador�e... et pour toujours. Alors, en vain,
j'ai voulu rester loin de vous. Toute ma vie se tra�nait mis�rablement
dans le d�sir de vous revoir. J'ai combattu, j'ai de la volont�. H�las!
contre votre souvenir ma volont� est morte. Peut-�tre que c'est mal de
vous le dire et que vous �tes f�ch�e. Pardonnez-moi, j'ob�irai si vous
voulez que je me taise, si vous voulez que je m'�loigne.

Il avait un genou en terre, ses cheveux blonds tremblaient l�g�rement,
une lueur charmante �clairait ses yeux. Involontairement elle le
regardait, �tonn�e de le voir si beau. Il continuait:

--Ma vie est grave. J'ai d�daign� les plaisirs qui d�trempent, j'ai
donn� mon �me au travail et � la patrie. J'�tais tr�s heureux, plein de
larges esp�rances. Alors vous avez pass�, et je n'ai plus dormi. Mes
livres sont clos, le devoir, si doux jadis, m'est dur aujourd'hui. Une
poussi�re couvre mes souvenirs, mon intimit� m'�chappe, je ne sais quoi
d'�pre accompagne la moindre de mes pens�es. Je souffre de tout ce qui
est beau...

Il se tut. Cela s'�tait �panch� de ses l�vres gravement, avec une
intensit� de candeur, la vibration d'une nature sinc�re. Madeleine, dans
la nuit, en pleine po�sie, apte d'ailleurs � l'enthousiasme, s'enivrait
� l'emphase du jeune homme. Une grande s�curit� lui �tait de plus en
plus venue. Le silence les embarrassait cependant. Elle le rompit:

--Monsieur, dit-elle avec tremblement, est-ce que vous allez vous battre
avec Semaise?

Une grande m�lancolie alla au coeur de Jacques. Il crut comprendre la
d�marche de Madeleine, crut qu'elle �tait venue pour supplier au nom de
son fianc�. Et la voix plus basse, un peu bris�e, il murmura:

--Mon Dieu! rassurez-vous, il ne courra aucun danger...

--Oh! fit Madeleine avec piti�.

Et s'avan�ant, quittant l'ombre du ch�ne:

--Vous ne comprenez pas, dit-elle. Votre r�ponse est douce pourtant,
mais si triste! Je voudrais seulement �viter ce duel, mais non pour
Semaise.

Il levait le front, un trouble immense parcourait ses vert�bres, et ses
l�vres remuaient. Madeleine sentit grandir son courage.

--Toute ma haine est �vanouie, dit-elle. Du pass� cruel, entre nous, il
ne reste que de la cendre. Et rien autre, entendez-vous, ne m'a attir�e
ici que la crainte de ne plus vous revoir.

--Est-ce vrai? cria-t-il.

Une lueur de ravissement errait entre les cils de Jacques, il �tait tout
pr�s de la vierge, � genoux, la figure lev�e. Il avait pris la main
d�licate, il y posait les l�vres lentement, timidement.

--L'existence va �tre si douce, murmura-t-il. Mais je voudrais vous
dire... � les nuits de ma mis�re qui finissent... ce noir avenir si beau
maintenant... non, je n'osais pas r�ver... toujours une voix triste
s'�levait, protestait, Madeleine... � peine, �tant seul, si j'osais
murmurer ce nom... mais est-ce vrai, est-ce vrai? me voulez-vous?

--Pour toute la vie, r�pondit-elle.

Des tilleuls argent�s r�pondaient � l'hymne des ch�nes, la roseraie
encensait la p�nombre divine, des formes mousses tremblaient
lointainement, des taraxacums dressaient leurs menus p�doncules sur le
tertre, et eux se sentaient envelopp�s d'une bienveillance �norme, en
s�curit� sous le saphir nocturne sem� de toisons vagabondes.

--Vous �tes belle, Madeleine.

--Et vous tr�s beau... et si bon que, sans doute, vous ignorez votre
beaut�.

Puis, tout � coup, pench�e sur lui, frissonnante, elle chuchota:

--Je me sens mis�rable.

--Quoi?

--Ce duel. Il y a tant de hasard dans ces choses. Et puis, j'en ai le
remords, ma conscience est lourde. Ne peut-on pas l'�viter?

--J'ai promis.

Elle soupirait, leurs mains s'entrelac�rent. Une lente brise m�ridionale
remuait dans les plantes:

--Il ne faut pas craindre, fit Jacques... Ce duel ne co�tera la vie �
personne...

Sa voix �tait persuasive, d�tournait, all�geait la crainte de Madeleine.
Ils se turent. Jacques s'�tait relev�. � mesure de l'ascension lunaire,
les ombres s'accourcissaient. Les campagnes �taient comme une mer p�le,
et la joie vitale acc�l�rait la vie des jeunes gens. Leurs l�vres
�taient s�ches, leurs yeux tendres ineffablement, et il leur semblait
vivre l� ensemble et s'aimer depuis des temps immenses, et que toujours
ils s'�taient connus. Madeleine �tait faible, sa t�te ployait et elle se
trouvait r�fugi�e contre la poitrine de Jacques. Alors, lui, au contact
des beaux cheveux, ivre, pressa contre lui la vierge, et leurs bouches
se touch�rent dans le premier baiser, chaste et pourtant plein de
flamme.

--Je t'aime par-dessus toute cr�ature, murmura-t-il.

L'�glise sonna, l'aube commen�a de vibrer derri�re la for�t, une vague,
une d�licieuse rumeur de vie roulait sur les campagnes, les bestioles
fauves froiss�rent les feuilles, de menus cris s'�parpill�rent, et la
Lune p�lit entre les nu�es.

--Au revoir, dit Madeleine.

Elle partait furtivement sous les ch�nes; il contemplait ce d�part
l�ger, de charme intense, de la jolie f�e, et quand elle eut disparu,
quand la grande porte des _Corneilles_ se fut referm�e avec un
grincement, il s'en alla, pensif, par les larges campagnes.




XVIII


Semaise fut debout de bonne heure. P�le de lourds r�ves, et quelques
minutes accoud� � la fen�tre, devant le brillant ch�teau des Corneilles,
il respira la beaut� du jour avec des d�lices chagrines, puis,
atteignant un buvard, il commen�a lentement � �crire, mit beaucoup de
temps � libeller deux lettres br�ves. Les ayant envelopp�es, il
descendit. Les gens dormaient encore au ch�teau, et il se promena
longtemps entre les plates-bandes, sous les massifs, charm� confus�ment
de la prodigue splendeur �pandue, de la joie �tincelante des oisillons
amoureux de la lumi�re, turgescents, babillards devant le disque jaune
qui escaladait l'Orient solennellement.

Des rustres passaient dans les sentiers, pesants et solides. Lui, las,
sentant le chancellement de la sant�, l'amollissement de ses fibres,
enviait, non leur destin, mais la puissance de leurs �paules, la
s�r�nit� de leurs faces, le bel �quilibre de leurs organes, de leur sang
h�matose au vif oxyg�ne.

--Qui m'emp�chait d'�tre sobre, chaste, de mener une existence gymnique,
avec les jouissances cueillies � l'heure? �tre riche � la fois... et
fort comme eux!... Il y a tant de fa�ons de varier le plaisir, sans
jamais abuser! Mais non, le tourbillon atroce est l�, et ce n'est pas
encore tant la volupt� qui perd que l'imb�cillit� d'amour-propre. On a
la vanit� de la d�bauche comme d'autres la vanit� de porter des poids
lourds, et l'un jeu n'est pas moins grossier que l'autre, mon Dieu non!

Sourdement, la jalousie le mordait d'une destin�e comme celle de
Jacques. Souvent, le soir, dans des confabulations de jeunes gens, il
avait entendu conter des bribes de la vie de l'officier. Un colonel, un
jour, vieille moustache rigide, avait propos� le jeune homme comme
prototype � des gaspilleurs de vie. D'autres fois, Jeanne Vacreuse, qui
avait ses d�tectives dans l'arm�e de Pierre, raillait avec �cret� le
fils de l'ennemi, le raillait de cette fa�on qui hausse le raill�,
disait moqueusement sa vie studieuse, l'estime de ses chefs... Semaise,
� ces r�miniscences soupirait:

--Et on n'est jeune qu'une fois!

Il regardait avec irritation un grave platane, indign� de la splendeur
de l'arbre. La belle sant� v�g�tale le conspuait, riait de son cr�ne
indigent. Il sentait la lourdeur heureuse de la nature l'�touffer. Il
serrait son poing ch�tif, il trouvait stupide aux fleurs de jaillir si
radieuses; des phrases am�res viraient derri�re son front. Puis, il se
mettait � rire sardoniquement, arr�t� devant une euphorbe et un cactus
cierge, deux monstres formidables o� il lui plut de voir un embl�me de
la stupidit� de la nature.

--Cette fourbue! grognait-il. Euphorbes au Cap et idiots au
boulevard--un tas de sales cr�ations. Vieille b�te qui n'a d'ailleurs
rien invent� de plus fort pour passer la vie �ternelle que de se d�vorer
les pieds du matin jusqu'au soir.

Il haussait les �paules d'un air de philosophie. Mais l'envie lui
restait--le rongeait--de l'existence de _l'autre_, de l'autre livr� � la
science, optimiste, jeune, pur et beau, riche et d�daigneux des jeux
d�bilitants de l'opulence, amoureux de justice... et digne d'�tre aim�
d'une belle vierge comme Madeleine.

--Tr�ve de pipeaux! murmura-t-il. Et puisqu'il ne nous reste qu'un
maigre patrimoine de sant� et de cervelle... sachons au moins le
d�penser en ladre, sou par sou.

Le ch�teau s'�veillait, des faces bouffies et p�les se montraient aux
lucarnes, le valet de Semaise parut � la grande porte, �tonn� de voir
son ma�tre si matinal.

--Blondeau, lui dit le jeune homme, tu selleras de suite �Blue beard�
apr�s avoir mang� un morceau sur le pouce, puis tu iras bon train �
H�tremont, avec les lettres que je te remettrai.

--Bien, Monsieur.

Vingt minutes plus tard le superbe �Blue beard� emportait au galop le
valet, et Semaise, plus morose, allait � sa toilette, labourait
lui-m�me, du peigne et de la brosse, la st�rilit� de sa chevelure et,
faisant passer une excuse aux Vacreuse de ne pas partager le familier
petit d�jeuner habituel, consomma une tasse de caf� solitaire.

Puis, dans le spleen de son existence vide, il s'abandonnait en
pandiculations, ricanait devant les paillons solaires coulant sur la
vall�e, allumait un cigare.

--Tiens, Madeleine! s'exclama-t-il.

Elle s'en allait, sous le petit d�me �blouissant d'une ombrelle, dans
une robe de couleur sombre, d�licieuse statue moderne, finement cisel�e.
Le jeune homme, abaissant ses bras, fermant sa bouche ba�llante, de son
oeil d'ennui la suivait, peu � peu se r�cr�ait au mouvement d'harmonie
f�minine, aux ondes attrayantes de la soie, et un brin d'ivresse vernale
secouait l'atrophie de son coeur. Puis, le frisson de sa nuit, ses r�ves
lourds, tous ses doutes lui revinrent. Il savait maintenant l'origine
des troubles de la jeune fille. Ah! ses soup�ons �taient justes! C'�tait
bien l'antique histoire. Il ne fallait rien grossir, pourtant. Deux
nuits n'avait-il pas �pi�, avant d'intervenir, n'avait-il pas vu les
d�parts discrets de Jacques? Oui, mais comme elle �coutait, si tard! Et
elle restait � r�ver, et, les matins, elle �tait lasse!

--Bah! puisqu'ils ne se sont pas parl�!

Il regarda de nouveau circuler la jeune fille. Il se rassurait. C'�tait
une pu�rilit�. Attentif, d�sormais, il saurait �carter toute ombre. Une
bonne saign�e coucherait l'autre quelques semaines! Et Madeleine ne se
souviendrait gu�re; c'est si oiseau, ces gamines! Dans le vide de cette
absence, lui, Semaise, se substituerait, conquerrait. Alors, avec un
sourire:

--Si j'allais d�j� faire un brin de bucolique?

Il secoua les coudes, avec un souffle d�nigreur, se replongea en
arri�re.

--� quoi bon?

Et, r�p�tant: �� quoi bon?�, il se leva, descendit.

Sur le perron, il h�sita. Tout autour de Madeleine, dans la roseraie,
d'�clatantes buveuses de lumi�re, de p�tillantes corolles serr�es dans
le corselet d'�meraude, un monde de folioles, des arbustes flottant sur
le bleu, lui faisaient un plan de fra�cheur, de divinit�, de p�n�trante
vibration.

Justement, elle aper�ut Semaise, vint � lui. Ils se rencontr�rent sous
un marronnier � ronde feuillaison, dense, encore tout humide de la nuit.
La peau de Madeleine, dans l'ombre fra�che, se d�corait de quelques
menues gouttes de lueur venues en maraude. Elle avait ferm� son
ombrelle, elle s'appuyait l�g�rement contre le tronc noir du bel arbre.
Elle levait sur Semaise ses grands yeux un peu las. Lui, anim� � ce
regard, tendait le cou, respirait vite, plissait ses l�vres. La voyant
rougir, il se d�tourna une minute. Tout son app�tit sensuel lui
revenait, ce que la pr�sence d'une femme fine �veillait en lui aux
ann�es o� ses nerfs �taient neufs encore. Sa moustache tremblait aux
palpitations de sa l�vre, et les narines ouvertes il respirait le fleur
amoureux du jardin.

Elle ne mouvait pas, pos�e sur les racines de l'arbre et sa pantoufle,
soulevant un pli de sa robe, soufflait le d�sir dans les veines us�es du
jeune homme.

Il daignait la trouver en beaut�. Tout en paraissant attentif au grand
horizon, aux arbres tremp�s dans un ruissellement de chaleur, � l'�norme
nappe blonde des bl�s tout tressaillants aux l�gers souffles de
l'horizon clair, il ne voyait que Madeleine. L'oeil oblique, sa prunelle
morne de gypa�te, les m�choires d�tendues, il se d�lectait de la jupe
ondulante selon les jolies lignes de la statue d'adolescence, observait
le faible sinus du corsage, la gr�ce du profil, la pesanteur des cheveux
sur la nuque, des plis de grisaille un peu serr�s autour des jambes de
la vierge.

Cependant, h�sitante, balbutiante, elle dit:

--Je vous cherchais!

--Vous me cherchiez?

Et une envie de troubadour lui venait de lui dire quelque niaiserie au
sucre.

--Oui, reprit-elle. J'ai � vous parler de choses s�rieuses.

Son ton �tonna Semaise. Il lui semblait y lire une volont�, ferme, et
dont il avait peur confus�ment. Cependant, avec un sourire, et prenant
la main de la jeune fille:

--Voyons! r�pondit-il.

Elle abandonnait vaillamment sa main, et le regardant avec force:

--Je me suis aper�ue, depuis quelques jours, dit-elle, que la vie est un
peu moins simple que je ne l'avais imagin�. Des choses que je croyais
faciles � accomplir me sont apparues pleines d'obstacles, et il m'a
sembl� surtout qu'on avait abus� de mon inexp�rience.

Il avait eu d'abord sa moue. Puis, la voyant trop grave, toute droite et
pudique, une chose aigu� lui piquait la chair, il avait un haussement
inquiet des omoplates. Tous ses soup�ons revenaient, grandissaient.

--Pour inexp�riment�e que je puisse �tre, dit-elle, je veux une
existence claire, sans aucun remords. C'est ce qui m'am�ne ce matin,
apr�s des h�sitations de plusieurs jours.

Elle s'arr�ta devant les yeux hyalins du viveur, la froide col�re de sa
face. Mais, intr�pide:

--Je ne crois plus, reprit-elle, que je puisse �tre votre femme. J'en
remplirais les devoirs avec douleur, et je vous d�testerais. Il est tr�s
vrai que j'ai de la sympathie pour vous, mais une sympathie paisible.
Nous serions mis�rables ensemble. Je me reprends donc et je pense que
vous me rendrez une promesse faite par ignorance uniquement.

--Votre petit discours est charmant! fit-il.

Puis, avec f�rocit�, il lui fit subir l'insolence de son regard, une
moqueuse analyse qui la parcourait lentement des pieds � la t�te:

--Ces fillettes! murmura-t-il avec m�pris.

Elle attendait, simple, dans une majest� gracieuse qui irritait l'autre
davantage. Il l'aurait mordue, sentait en lui grandir la cruaut� des
d�chus:

--Dites donc, reprit-il, est-ce s�rieusement que vous me contez ces
balivernes?

Elle haussa l�g�rement les �paules. Elle ne le plaignait pas beaucoup,
dans la certitude qu'il ne l'aimait gu�re plus qu'un animal domestique.

--Eh! s'exclama-t-il, c'est donc vrai... on n'est plus contente. Il a
fallu introduire l'oiseau bleu! D�fiez-vous, Mademoiselle, les oiseaux
bleus sont des sc�l�rats.

Elle devenait tr�s rouge, confuse et col�re d'entendre ce mi�vre
d�sabus� railler sa large tendresse. Plus dur encore, il mordait ses
syllabes:

--Oh! nous connaissons le dr�le! Tout jeune, hein? tout blond... quelque
peu ap�tre. Et quelle musique au clair de lune!

Et quittant la moquerie:

--L'ennemi de votre famille, Mademoiselle!

--Que vous importe � vous, dit-elle. Faut-il m'insulter avant d'agir en
honn�te homme? En d�clarant ne jamais pouvoir vous aimer en �pouse, je
suis simplement loyale. Je n'ai pas besoin de votre acquiescement pour
rompre... ma promesse a �t� surprise... pourtant, j'aurais du remords si
je ne vous suppliais pas d'abord de me d�lier...

--Je le refuse! cria-t-il.

--Pourquoi?

--Parce que.

--La r�ponse de ceux qui ont tort... J'ai agi selon ma conscience.
Adieu.

Elle avait rouvert son ombrelle, allait partir. D'un geste quasi brutal,
il atteignit l'�paule de la jeune fille. Il avait envie de la secouer,
la serrait sans m�nagement.

--Vous �tes b�te! gronda-t-il. Vous jonglez avec des citrouilles et
elles vous retomberont sur le nez. Voyons, est-ce que vous esp�rez
vaincre votre p�re et votre m�re? Est-ce que vous allez enterrer toute
leur col�re sous votre amourette? G�n�ralement on vous voit du bon sens.
Car elle ne rime � rien, votre aventure. Elle est niaise. Qu'est-ce
qu'on dirait si l'on voyait vos fian�ailles rompues? Pour tous nos amis
nous sommes autant que mari�s. �a serait du clabaudage pour six mois.
Dites, serait-ce supportable? D'ailleurs, est-ce que vous aurez jamais
le consentement de personne? Ch�re enfant, si l'on avait command� les
symboles de l'opini�tret� au grand Faiseur, il aurait fabriqu� Mme
Vacreuse et Pierre Laforge. La d�route est certaine. Et quant � l'autre,
au violoneux, c'est un animal gothique... Voyons, ne tentez pas cette
lutte absurde. Quoique vous en pensiez, il y a un moyen d'�tre heureuse
avec moi. Au fond, je suis un excellent ap�tre, plein d'indulgence. Nous
vivrions paisibles, vous seriez tr�s libre, tr�s ob�ie... tandis que ces
godelureaux, neufs comme un costume de mari�, n'ont aucune souplesse.
Tous despotes... Dans votre destin�e, je repr�sente en ce moment le bon
sens, et le bon sens, c'est le pain quotidien du bonheur.

Il se radoucissait, l'air sage, tapotait le bras de Madeleine:

--Que diable! vous avez �t� �tonn�e de ma col�re. Vous �tiez f�roce. Au
fond, voyez-vous, je vous aime beaucoup, moi...

Elle sourit avec une douceur malicieuse, obstin�e, et l'interrompant:

--Sinc�rement, m'aimez-vous beaucoup plus que votre cheval Barbe-Bleue?

Cette question simple l'embarrassait. Il s'avoua l'�paisseur de son
�go�sme, fugacement, et revenant � l'irritation:

--Il faut �tre raisonnable! dit-il rudement.

--Mais je m'efforce beaucoup de l'�tre. Et je trouve infiniment absurde
qu'au lieu de ce que j'ai l�gitimement droit d'exiger de l'amour,
j'irais me contenter de ce que vous appelez le bon sens de ma destin�e.
C'est ce que j'en nommerais plut�t la folie. Tant jeune que je puisse
�tre, je sais ceci: On ne vit pas deux fois. Et je ne vois pas pourquoi
l'on sacrifierait la partie la plus belle de cette vie � des
consid�rations malhonn�tes!

--Malhonn�tes!

--Serais-je honn�te si je vous jure un amour dont je me sens pour vous
incapable?

--C'est un si vieux proc�s, ch�re enfant! Il est tout fait, tout jug�,
par des juges d'une autre comp�tence que vous. Apr�s bien des
divagations, le monde en revient toujours aux consid�rations que vous
traitez--en vraie petite fille--de malhonn�tes.

--Mon Dieu! fit-elle, laissons l� ces jugements si bien faits. Je
m'efforcerai de ne faire jamais rien que de loyal et d'honn�te, et m�me
que de raisonnable. Et rien ne me para�t plus raisonnable en ce moment
que de vous supplier encore de me d�lier d'un engagement injuste.

Elle se tenait au bord de l'ombre et du soleil, pleine d'un charme
s�rieux, avec un petit pli de volont� au milieu du front, et Semaise
�tait agac� terriblement par la subtilit� de son �l�gance, la suavit� de
son profil.

--Je vous r�p�te que je refuse! dit-il violemment. Et je ferai, pardieu!
tout ce qui sera n�cessaire pour maintenir ce godelureau loin de vous!

Elle p�lit, entrevit une sc�ne horrible, la lueur des �p�es, la f�rocit�
d'un combat:

--C'est vil ce que vous dites l�! murmura-t-elle.

Elle s'�loignait, r�volt�e, �pouvant�e, avec des sanglots d'angoisse. Il
la regardait partir, m�chamment. Le cri de sa vanit� saignante jaillit.

--�tre sacrifi� � une bo�te � musique!




XIX


Deux sous-lieutenants de la ligne �taient les t�moins de Jacques. Vers
quatre heures, assis au bord du verger des Avelines, ils attendaient les
t�moins de Semaise. Leur caf� fumait doucement dans des tasses bleues,
sur une petite table carr�e, l'ar�me s'en r�pandait parmi les pommiers,
et la conversation �tait calme. Le rouge de leurs pantalons attirait la
marmaille et les dindons. Pr�s d'eux, Jacques, avec un regard de bonheur
contemplait la perspective.

C'�taient des champs pleins d'ordre, et tous petits, en rectangles. Sur
le vert des luzerni�res, des b�tes � cornes s'engraissaient avec
patience; les rondeurs blanches des oies entrecoupaient la couleur sale
des moutons; un gr�le poulain sautait avec gentillesse. Les sentes
blanches, entre les p�turages, �taient comme des lignes trac�es � la
craie; les c�r�ales tremblant aux l�gers souffles, perp�tuellement
variaient leur clair-obscur, semblaient couler et s'enfuir vers la
rivi�re. Dans un petit �tang trois gorets se baignaient. Les fermes,
sous la rougeur des tuiles, au-dessus des fruitiers, apparaissaient avec
une ga�t� laiteuse; au fond, minuscule, un homme hersait une jach�re;
des femmes accroupies sarclaient un champ de navets; une houe et un
tombereau de compost s'arr�taient au bord d'un herbage, et l'on
r�coltait, dans les terres fra�ches, le chanvre m�le. Une longue ligne
de peupliers et de vernes, en arc sinu�, suivait les cours de la
rivi�re.

--Le meilleur syst�me, disait un des sous-lieutenants, est un vase de
terre vernie, large du bas. On y met un app�t... et tous les mulots y
tombent.

--Oui, r�pondit l'autre.

Ils burent un peu de caf�, lentement, examin�rent les champs avec une
approbation sereine et reprirent leur confabulation.

Jacques observait la branche d'un pommier, d�cor�e de petits globes
vernis, et comme peinte sur de la soie bleue. On entendait le broutement
de trois brebis, � l'or�e du verger, sur des �teules de seigle. Dans la
cour des Avelines, un adolescent tondait des agneaux et les douces b�tes
b�laient par intervalle. Un �talon amoureux remuait la poudre de la
route; cach�s dans les toisons v�g�tales les pierrots p�piaient. Il
r�gnait une douceur d'�vangile. Et Jacques comparait la beaut� du
firmament � la beaut� de ses souvenirs.

--La truffe aime le ch�ne, disait le premier sous-lieutenant.

--Et le cochon aime la truffe, r�pliqua l'autre plaisamment.

Tous deux se mirent � rire, et Jacques par politesse souriait. Il
baissait la t�te, il �tait reconnaissant aux brins d'herbe d'avoir tant
de gr�ce. Sa destin�e lui semblait de cristal, toute sonore et toute
diaphane. Tous les carillons de la joie y tintaient, y chantaient la
paling�n�sie du coeur.

Cependant, quelquefois, il s'y abattait un pan de froide nuit. Le choc
d'angoisse, le court arr�t du coeur, p�lissait Jacques, un bl�missement
venait sur le vaste horizon. Demain, peut-�tre, une �p�e allait le rayer
du monde. Puis, le flux rouge reprenait, remontait en mascaret aux
art�rioles de la face, y ramenait un vague sourire de b�atitude. � tant
de p�rils, d�j�, il avait �chapp�. La niaiserie d'un duel ne
l'emporterait pas.

--Oui, c'est ainsi, d�clarait le sous-lieutenant rural, dans les
truffi�res d'�tampes, les chiens seuls sont employ�s � la r�colte. Et
cette m�thode se g�n�ralisera.

--�videmment.

Un court silence. Tous trois regardaient en cillant la perspective
plane, coup�e au loin d'un c�teau et d'une for�t. Il y avait un grand
firmament tranquille, tr�s haut. Une nue scapho�de planait par-dessus le
d�valement des c�teaux, bord�e de peluche blanche; des strates
montraient leurs lames minces vers le couchant; des vals d'onyx se
creusaient entre des cumulus ronds; la chaleur �tait caress�e d'un
souffle d'�ventail, et rien n'�tait adorable comme des cimes de sveltes
peupliers en rideaux sur les pacages, mouvant d�licatement des nuances
d'argent vert dans la mer lumineuse. Leur ombre couvrait le ruminement
des b�tes.

--Les voil�, je pense, dit un des lieutenants.

Devant un chariot de foin, deux gentlemen s'avan�aient. Un chenapan
�tique les escorta jusqu'aux Avelines. Apr�s des salutations graves et
de courtes paroles, Jacques quitta les t�moins, et sur le bord d'une
tr�fli�re, � l'ombre d'un petit tremble, il continuait � �difier son
Atlantide. Pourtant, comme des feuilles s�chant dans un feuillage jeune,
des soucis apparaissaient sur sa s�r�nit�. Dans sa mis�ricorde de haut
Arya, l'inqui�tude �tait double, car il r�pugnait � r�ver des
futuritions mena�antes pour son adversaire. Il d�sirait l'issue heureuse
pour Semaise autant que pour lui-m�me, et sa d�testation �tait profonde
d'�tre ensanglant� d'une stupide victoire de duel.




XX


Cependant, au bord du verger, le marchandage des t�moins se faisait sans
�pret�. Ceux de Semaise �taient venus avec des r�solutions dures. Mais
les officiers ayant c�d� sur tous les points, selon les ordres de
Jacques, l'entrevue devenait souriante. On avait convenu de prendre
l'�p�e. Le combat ne devait pas cesser pour une blessure l�g�re, � moins
qu'elle n'entra�n�t l'incapacit�. Et l'on ne discutait plus que
l'endroit de la rencontre, non que les officiers eussent soulev� quelque
objection, mais les t�moins de Semaise h�sitaient � choisir,
consultaient leurs adversaires.

--Je connais, fit l'officier rural, au bois des Clares, un endroit
d�licieux. La lumi�re y est �gale, le terrain �lastique. Personne n'y
passe. On y serait chez soi. Ce n'est gu�re loin d'ici, une demi-heure
de cheval.

Tous se regard�rent une seconde, pour la forme. Ils �taient � l'unisson.
On convint de prendre le bois des Clares.

--Ce sont de bons gar�ons, fit le lieutenant rural quand les gentlemen
s'�loign�rent sur la route.

Quelques minutes plus tard, ayant refus� de d�ner aux Avelines, par
d�licatesse, les officiers quitt�rent Jacques. Il les suivit du regard,
longtemps. Entre les peupliers ils jetaient des lueurs de coquelicots.
Et la r�verie de Jacques s'allongea comme les ombres vesp�rales
s'allongeaient sur la vall�e.

Une note basse, tombale, toujours revenait, le troublait par son
insinuante monotonie, finissait par dominer l'harmonie claire du
bonheur. �tre effac� du monde? Oh! non, pas maintenant, pas � l'heure o�
s'ouvre la cervelle, o� l'�tre va prendre sa courte joie d'�ph�m�re.
Mais, inutilement, il �cartait la musique noire. Sur les champs, o�
continuait le cycle du jour, o� dormait une lueur jaune, o� d�j� se
d�ployaient de larges mantes sombres, il retrouvait l'histoire de sa
pens�e. Le soleil marquait la d�su�tude, descendait, se fon�ait. La
profondeur du tabernacle poignait le jeune homme davantage. Il baissa
les yeux.

Alors, sur un arbuste, il vit une belle chenille, en peluche noire et
blanche. Brusquement un calosome jaillit, et de ses formidables
mandibules emprisonna la b�te de velours. Et cette parabole de la lutte
�ternelle, de l'insouciance de l'�norme travailleuse qui jamais ne
s'effare du massacre d'aucun de ses enfants, rendit Jacques plus p�le.

Le jour avan�ait encore. Au loin les travailleurs cessaient la t�che. On
voyait de pauvres dos courb�s onduler au long des sentes; des herbivores
s'attroupaient lentement dans la lueur rouge, l'arm�e des moutons
tremblait comme des flots d'�cume, un boeuf blanc levait la t�te,
longuement criait sa m�lancolie, le soleil se r�fugiait entre les
arbres.

Alors Jacques se mettait � marcher par les campagnes, saluant avec
douceur les figures ocreuses de la pauvret�, apitoy�, plein de regret
que l'imb�cilit� humaine e�t fait la lutte pour l'existence si
abominablement am�re. Mais les sentiers se vidaient. Il s'arr�tait dans
un pr� solitaire, entre deux vernes.

C'�tait l'heure adorable. La molle lumi�re tombait du firmament sublime
sur la terre qui se taisait, qui semblait �couter. Une haleine
traversait l'horizon, un peu alourdie, passait sans bruit. Dans la mort
des rayons, des vapeurs montaient, voilaient les contours
harmonieusement, et le silence marquait la transition, le demi-sommeil,
l'angoisse vague des b�tes du jour. Une �motion tendre sourdait d'en
bas, tombait d'en haut. Quelques p�les �toiles primaires arrivaient sur
les plages bleues.

�tonn�, pris d'un saisissement, Jacques contemplait cette heure. Devant
la splendeur auguste, la marche de son coeur �tait douce; une confiance
�norme lui venait, et les minutes coul�rent, si remplies qu'elles
semblaient des journ�es... Les verri�res du couchant s'assombrirent, les
vibrations alanguies, plus longues, se retir�rent de la vaste contr�e
muette. Soudain, le silence de l'heure fut troubl�; une gr�le m�lodie
courut sur les herbages.

C'�tait l�-bas, sous la masse grise des feuilles... Un vieil homme s'y
tenait, appuy� au tronc d'un fr�ne, soutenant un mis�rable instrument �
manivelle. Sans doute, il avait, durant les heures claires, parcouru
plus d'un village, attristant les gens de la musique chevrotante de son
orgue, cueillant, liard par liard, la menue somme dont il sait vivre.
Et, maintenant, loin de tous, dans les premi�res t�n�bres, po�te
inconscient, il �coute, avec un doux plaisir, un air de ce vieux
instrument dont il a jou� tout le jour sans en rien entendre.

Et Jacques aussi �coute.

Dans la musique pauvre, sans couleur, sans �clat, coulant si p�nible,
rampante, gr�le et caduque, il �tait ressaisi du doute. Il regardait les
pr�s noirs d'un regard amer. Et quand l'orgue se tut, que l'heure calme
se fut perdue dans l'�ternit�, il marchait tristement sous l'�toilement
de l'ombre. Pr�s de la ferme il s'arr�ta et les deux mains sur la
poitrine, tout bas, il murmurait:

--Faudra-t-il mourir demain?

Puis, plus bas encore, un nom bien doux lui venait, plus doux que le
grand chuchotement des t�n�bres.




XXI


Dans la for�t des Clares, vers le Levant, un triangle s'ouvrait entre
des sapins. � la septi�me heure la brise remuait p�niblement les
feuillages, en tirait un chant dur, et les piliers augustes, immobiles,
tout droits sous les arches sombres, s'�tendaient avec une majest� de
salle hypostyle. Le soleil, oblique, entre les masses s�v�res, vaincu, �
peine survenait par lames minces, par ovules tressaillants sur le
triangle libre. Des plantules ch�tives essayaient de vivre � l'ombre des
colosses, de petites fleurs se regardaient avec m�lancolie, des demeures
de ramiers oscillaient entre les ramures, au dessus s'�pandait un ciel
d'all�gresse, d'un l�ger bleu poudroyant et les t�moins de Jacques et
Semaise pr�paraient un drame dans cette solitude.

Semaise �tait p�le, ferme cependant, avec un petit tremblement de la
bouche. Il songeait que le hasard favorise quelquefois un novice. Son
doute, pourtant, �tait faible. Il croyait � la victoire, et il appuyait
parfois une pupille furtive sur Jacques, essayait de l'�valuer. Une
fois, l'oeil celte, paisible et mis�ricordieux, se posa sur l'oeil
trouble du viveur. Semaise en fut irrit� violemment.

Le drame semblait stupide � Jacques. Il aspirait doucement le baume des
conif�res, et son �tonnement croissait d'�tre l�, par la matin�e
all�gre, engag� dans cette chose brutale. �tait-ce mis�rable! Et il se
sentait ridicule, dans une honte grave, par intervalles regardait ces
hommes qui discutaient lentement le choix du terrain, l'�gale
distribution de l'ombre et du soleil, qui mesuraient deux joujoux
argentins...

Toute contestation �tant termin�e, les deux adversaires pos�s l'un
devant l'autre, le signal fut donn�. Et le d�butant cliquetis des jolies
�p�es rendait les t�moins attentifs, et aussi le docteur Gervasy qui se
tenait un peu � l'arri�re. Les premiers t�tonnements ne pr�jug�rent
rien. Semaise �tait prudent, presque timide, comme il �tait toujours au
d�but. Jacques avait une pose tranquille, un haut d�dain sto�que,
attentif cependant.

Mais l'�lan, bient�t, l'irr�sistible col�re des batailles, rougissait
les joues de Semaise; un p�tillement sec allumait ses prunelles. Il
pressait son d�licat joujou, en faisait onduler le ruban lumineux, et la
sonorit�, le grincement des lames attirait bient�t un oiseau curieux, le
faisait, entre les aiguilles d'un sapin, avec un gentil penchement de
t�te, �pier de son oeil rond comme une perle noire.

Jacques ne s'irritait pas. Il r�pondait nettement aux rampements, aux
d�gag�s vifs, aux clairs coups droits, se gardait, sans peine encore,
car c'�tait toujours le pr�lude, mais un pr�lude graduellement acc�l�r�,
peu � peu marchant vers la haute lutte. D�j� Semaise, avec ennui,
s'apercevait que l'homme du compas tenait l'�p�e irr�prochablement. Il
baissait les sourcils, s'indignait, mais sans perdre confiance, car
Jacques se maintenant en d�fensive, sa solidit� ne pouvait tenir qu'�
son sang-froid.

Alors Semaise se mit � t�ter l'adversaire, renfor�a ses attaques.

Les fers chantaient; l'oiseau, attentif, � ce l�ger bruit croyait devoir
son accompagnement, gonflait sa cornemuse, et sa voix charmante vibra,
courut en �chos de cuivre parmi les arceaux. Les t�moins, le docteur,
avaient de mauvaises figures, la m�chante animation, le battement de
coeur des vieux Romains aux cirques. Semaise, la m�choire pointue,
semblait une fr�le b�te f�roce; mais r�gl�e, pond�r�e, prudente, seule
la figure de Jacques gardait une belle humanit� douce, d'une douceur
d'�nergie, d'un resplendissement de beaut� sto�que. Il n'attaquait pas
encore, mais nul des �lans de Semaise ne le prenait au pi�ge. Sa large
volont� suffisait � la t�che de repousser cette �blouissante vip�re qui
cherchait � le mordre. Et Semaise, avec tremblement, s'aheurtait � cette
force tranquille, que tous, silencieux, reconnaissaient maintenant.

--Halte! fit une voix.

Les t�moins ordonnaient la premi�re pause. Elle �tait n�cessaire �
Semaise. Les arcs de ses d�gag�s s'�largissaient, ses coups d�viaient,
perdaient leur concision. Les �p�es s'abaiss�rent, l'oiseau sonna
quelques notes encore � travers l'op�ra v�g�tal. Il s'�changea des
paroles br�ves. Semaise se massait le poignet d�licatement, et la fureur
de l'impuissance, un d�sir immense de tuer l'ennemi, mettaient sur sa
figure lasse une expression de bandit.

Les t�moins regardaient pr�f�rablement Jacques. Ils l'avaient vu, sans
trouble, avec un air de bont�, se satisfaire de la parade, � peine
feindre de courtes attaques. Maintenant, son �p�e l�g�rement fix�e dans
le sol, il gardait une belle attitude, semblait incapable de rancune,
incapable de haine. Alors, involontairement, toute sympathie fut pour
lui, m�me les amis du viveur, au fond, souhaitaient la victoire de son
adversaire.

Semaise, dans une atrophie de courage, baissait le front, et son r�ve,
ne reposant plus sur la certitude de sa force, devenait un r�ve de
faible, un r�ve de chance, un triomphe de loterie.

Mais la pause finissait; les fr�les instruments de combat se relevaient
obliquement, comme deux rayons blancs.

--Allons!

La musique gr�le du m�tal recommen�ait, et aussi la voix de cuivre de
l'oiseau. Imm�diatement l'action s'�leva au maximum. Semaise, co�r�ant
son exp�rience, la pliait � sa col�re, d�veloppait toutes ses
ressources. Son attaque �choua. Une pluie d'�clairs annihilait sa
tactique et brusquement Jacques prit l'offensive. Alors, le viveur
recula, men� d'une pointe terrible, jusqu'� un tronc bris�, une sorte de
cippe v�g�tal, o� Jacques parut une seconde le tenir � merci. Mais les
�p�es se ralentirent, les jouteurs reprirent leur place, et tous
savaient que Jacques avait fait gr�ce � l'autre.

Quatre fois cette bataille reprit, la charge imp�tueuse du Celte,
l'�crasement de Semaise contre la lisi�re du triangle, et chaque fois la
pointe victorieuse s'�cartait.

--Nom de Dieu! grommela un des officiers.

La poitrine gonfl�e, tous frissonnaient, dans le saisissement de cette
forte sc�ne, dans l'admiration d'une belle lutte, et de nouveau l'homme
civilis� s'immergeait en eux sous l'instinct des brutes.

Pourtant, un d'eux exigea la seconde pause:

--Halte!

Les �p�es retomb�rent. Au loin, un ramier roucoulait, accompagnait en
sourdine la basse foresti�re. Maintenant Semaise, appuy� contre le
cippe, loin du groupe, tout en sueur, le souffle caverneux, b�ant,
montrait une figure de d�cadence. Il avait senti l'haleine de la force,
d'une force immense, aussi indomptable pour lui que la col�re de
l'ouragan; il en gardait l'�pouvante et l'humiliation. Il avait compris
aussi la piti� de l'adversaire, la mansu�tude d'un �tre sup�rieur,
quatre fois avait vu se relever l'arme de mort. O� donc la puissance
qu'il croyait poss�der?... Il restait pensif, il essuyait la sueur de sa
face, n'osait plus lever ses paupi�res, et sa fureur de vaincu devenait
tout son �tre, toute sa vie, lui faisait une conscience de brigand, o�
toujours revenait la pens�e d'une trahison, d'une adroite infamie, qui
lui livr�t cette vie qui avait fait gr�ce � la sienne. Et il murmurait
entre ses dents jaunes la parole triste de Charles-Quint devant Metz:

--La fortune n'aime pas les barbes grises!

Jacques n'�tait pas tr�s las. Sa jeunesse gardait l'aise � sa poitrine,
la force � son poignet. Il regardait devant lui, un peu surpris. Les
sous-bois envoyaient une voix paisible, le fr�missement des feuillages
o� courait la consonnance du ramier, la fl�te aigu� de quelques
oisillons. L'�tre intime de Jacques avait la s�r�nit� de la for�t, son
calme et son ampleur. Il n'appr�hendait plus ni de tuer ni de mourir, il
se sentait plein de patience et de force.

Mais comme il d�tournait le front, il rencontra la silhouette du viveur.
Et la vue de l'adversaire p�le, courbatur�, de son profil de bandit
vindicatif, lui prit tristement le coeur, le fit souffrir d'avoir tant
humili� un homme.

Semaise, cependant, s'�tait replac� au champ du combat. Il attendait le
signal, d'un air d'opini�tret�. Et Jacques se pla�a devant lui avec
m�lancolie.

--Allons!

Au ferraillement clair, l'oiseau ne r�pondait plus, il voguait
par-dessus les cimes, sous les groupes lumineux du ciel. La reprise
�tait molle. Tous deux h�sitaient. Jacques n'attaquait pas, laissait
venir les coups, ripostait sans rudesse, et un vague espoir revenait �
l'�me de Semaise.

Une grande troupe de cumulus passa dans l'horizon, mettant une �toupe
blanche sur le soleil, et la lumi�re sourdait en diffusion calme, se
couchait sur le val avec une douceur de lumi�re tamis�e � l'alb�tre.
Soudain, le viveur, apr�s une faible offensive, marcha vivement en
retraite, et quand Jacques le rejoignit sa pose s'�tait m�tamorphos�e,
moins souple, un peu �trange. Les t�moins ne comprirent pas de suite,
puis, un des officiers crut devoir protester:

--Laissez, dit Jacques.

Semaise venait de prendre son �p�e de la gauche, s'escrimait ainsi avec
bizarrerie mais adroitement. Sentant Jacques d�sorient�, il bondit en
charge, et deux secondes mena la bataille. Mais bient�t, press� de
l'imp�tuosit� du Celte, il �tait ramen�, il allait s'acculer encore
contre la lisi�re, quand on le vit faire crochet, sauter � gauche
agilement. Alors, immobile, dans une attitude de fataliste, il attendit.
Mais Jacques ne le rejoignit pas. Il avait baiss� l'�p�e, il fit le
premier pas pour rejoindre le terrain de la lutte.

Des choses noires roul�rent au cerveau de Semaise, toute la condensation
souffrante de sa d�faite, et les sourcils tr�s bas, tr�s proches, lui
aussi abaissa l'arme. Il pr�c�da Jacques, un peu en biais. Une de ses
l�vres �tait saignante. Il tanguait. Une houle remua ses tempes. Et
brusquement, en brute, le malheureux se d�shonora. Sa pointe relev�e,
projet�e en foudre, sembla devoir percer obliquement Jacques. Les
t�moins pouss�rent une clameur furieuse.

Mais l'�p�e du Celte, incroyablement rapide, en retard pourtant, se
redressa, horizontale, perpendiculaire au poignet, et l'attaque avorta
en simple d�chirure � la base du cou. Troubl�, � la merci cette fois
d'un instinct, Jacques � son tour poussa l'�p�e, la plongea dans la
mamelle de Semaise. Tout de suite il en eut regret, horreur, recula; et
il baissait le front tandis que le viveur oscillait, tombait, un genou
en terre. Tous, alors, le docteur Gervasy, les t�moins, se press�rent
autour de Jacques, laissant Semaise sans secours, et le praticien, apr�s
un examen rapide d�clara:

--Ce n'est rien! Deux millim�tres sous la peau... non, rien!

--Occupez-vous de Monsieur! fit Jacques en montrant son rival.

--Un monsieur, ce cochon-l�! grondait un officier.

Cependant, Semaise venait d'abandonner son �p�e, croulait, �tay� sur ses
mains, et des bouillons de sang coulaient sur sa chemise, ruisselaient
au travers. Alors, le docteur l'assit, mit � nu le torse, et lentement
analysait, sondait la plaie fine et profonde, l'�tanchait d'un geste
doux.

Comme Jacques le questionnait, il murmura:

--Ce n'est gu�re... oblique... les organes saufs... mais la gu�rison ne
sera pas prompte...

--Cr�nement m�rit�! chuchota un t�moin de Jacques.

Le sang fluait; une syncope se d�clara. Le docteur posait un appareil
provisoire.

Alors Jacques, plein de remords, humble:

--Messieurs... n'est-ce pas? Vous serez g�n�reux!... Tout le monde hors
nous ignorera l'aventure...

Les officiers h�sitaient. Jacques leur prit � chacun la main:

--Sur votre honneur?

--Soit! fit le plus col�re. Pour vous faire plaisir. Mais vrai, vous
�tes trop bon. �a ne vous r�ussira pas toujours. Le monde est canaille.

Tous, cependant, aid�rent � transporter le bless�. Apr�s quelques
minutes on atteignit une grand'route. Les deux voitures amen�es par
Semaise et Jacques y stationnaient; et le vaincu, ayant �t� hiss� dans
la meilleure, on partit lentement. � l'or�e du bois, les deux groupes se
s�par�rent.




XXII


Le lendemain de l'aventure du bois des Clares, le docteur Gervasy se
pr�sentait aux _Corneilles_, porteur d'une lettre de Semaise. Le
docteur, homme d�nu� de politique mondaine, remit cette lettre sans
introduction, et la surprise des Vacreuse fut immense en la parcourant.
Elle annon�ait le renoncement du viveur � la main de Madeleine,
insistait sur le caract�re irr�vocable de cette d�cision, parlait de
d�shonneur, de tare, en phrases concises, d'une mani�re ambigu�. Un
�v�nement aussi consid�rable surexcitait Jeanne et d�concertait
Vacreuse. La l�vre col�re, elle lisait, relisait, finissait par
s'�crier:

--Qu'est-ce que �a veut dire? Pourquoi Semaise ne vient-il pas lui-m�me?

--Madame, fit Gervasy... C'est un cas de force majeure... Monsieur de
Semaise est bless�.

--On �crit clairement, au moins... Comment veut-on que je comprenne
cette lettre?

--Semaise a donc �t� bless�? demanda doucement Vacreuse.

--Oui, d'un coup d'�p�e... il s'est battu, riposta le docteur.

--Bon! grommela Jeanne avec un haussement d'�paules... duel, d�shonneur,
tare... un roman enfin! Du moins, Monsieur, ne vous a-t-il pas confi�
quelque message verbal... une explication un peu moins confuse que sa
charade?

--Madame, r�pondit le docteur avec gravit�, Monsieur de Semaise m'a
charg�, en effet, de compl�ter sa lettre de vive voix, et si vous voulez
bien m'�couter...

Il r�fl�chit une minute, avec le souci de mettre ses phrases en ordre,
et de l'ongle de son pouce, il faisait distraitement vibrer celui de son
m�dius. Jeanne, impatiente, attendait, tandis que Vacreuse s'amusait
d'une petite tribu de mouches voletant au plafond ou broutant des
p�tures invisibles.

--Ma mission, reprit enfin Gervasy, est, d'abord, de vous confier que
Monsieur de Semaise a effectivement commis une action ind�licate, et qui
le rend peu digne d'�pouser Mademoiselle votre fille... Secondement, de
vous dire que des mesures sont prises d�s � pr�sent pour que la rupture
des fian�ailles soit �bruit�e de mani�re � convaincre tout le monde que
c'est vous qui l'avez voulue... que vous avez d�clin� l'alliance de
Monsieur de Semaise. Afin de renforcer encore cette conviction, Monsieur
de Semaise se propose de voyager en pays �tranger pendant plusieurs
ann�es et ses premi�res lettres, destin�es � la demi-publicit� des
salons, exprimeront les regrets... regrets d'ailleurs tr�s sinc�res...
qu'il �prouve du renversement de ses esp�rances...

Le docteur s'arr�ta, content de la tournure de cette petite harangue, et
recommen�a de faire vibrer l'ongle de son m�dius. Jeanne, moins
nerveuse, comprenant qu'une circonstance extraordinaire avait pu seule
d�terminer la r�solution du viveur, disait cependant:

--Enfin, c'est donc bien grave, cette aventure qui nous enl�ve Semaise?

--Madame, r�pondit le docteur avec une nuance de majest�... c'est assez
grave pour que tout homme d'honneur approuve sans r�serve la d�cision
prise... et il y a d'ailleurs une cause intime... aggravante... qui
exigeait rigoureusement que Monsieur de Semaise renon��t � �pouser
Mademoiselle votre fille...

Monsieur Gervasy s'interrompit, rougit l�g�rement, puis ajouta:

--Je n'aurais pas, en somme, accept� d'�tre le mandataire de Monsieur de
Semaise si ma conscience ne m'y avait forc� imp�rieusement... car je ne
me sens aucune disposition naturelle pour cette esp�ce de mission...

Il s'arr�ta de nouveau, timide, ne trouvant pas le tour exact, la phrase
correcte, pond�r�e, d�licate qu'il aurait fallu pour terminer, et avec
un sourire embarrass�, na�f:

--Mais nous sommes tous le jouet des circonstances!...

--C'est bien vrai! murmura Vacreuse par bienveillance.

--Alors, demanda Jeanne, c'est tout ce que Semaise vous a pri� de nous
dire?

--Mon Dieu! Madame, r�pliqua le docteur... il aurait bien voulu me
charger d'un plus gros bagage... mais je m'y suis refus�... je n'ai
voulu accepter que le strict n�cessaire... ne me sentant ni la capacit�
ni surtout la volont� de prendre au del�!... C'est regrettable pour vous
peut-�tre... mais mettez-vous � ma place... vous comprendrez que je ne
pouvais agir autrement!

--Parfaitement! r�pondit Jeanne d'un ton froid. Il nous reste, Monsieur,
� vous remercier d'avoir bien voulu servir d'interm�diaire en cette
p�nible circonstance.

Puis, se tournant vers Vacreuse, avec un air de d�f�rence, elle ajouta:

--Devant les motifs myst�rieux, mais graves, qui sont invoqu�s pour la
rupture des fian�ailles... il est clair que nous ne pouvons que donner
notre adh�sion pleine et enti�re... Vous pouvez d'ailleurs affirmer �
Monsieur de Semaise, et je pense qu'il en a toujours �t� persuad�, que
pas une seule parole compromettante ne sera dite par nous contre sa
personne... Pourtant nous prenons acte de l'engagement pris par lui, de
persuader au monde que le refus n'�mane que de nous... et nous agirons
en cons�quence.

Le docteur s'inclina, heureux d'avoir termin�, sans anicroche, son
ambassade. Quand Vacreuse et Jeanne se retrouv�rent seuls, il y eut deux
minutes de silence, elle t�n�breuse, lui nerveux, un peu apeur�, comme �
toutes les temp�tes de son intimit�.

--Et �a ne vous fait pas plus que �a! cria Jeanne enfin, furieuse de
l'attitude recroquevill�e de son mari.

--Moi!... ma ch�re, mais �a m'�crase!

--On ne le dirait gu�re!... Ah! d�cid�ment ces aventures-l� n'arrivent
qu'� moi!

--Oh! fit craintivement Vacreuse... �a, vraiment, Jeanne!... C'est
justement � toi seule que ces sortes de choses n'arrivent jamais!




XXIII


L'apr�s-midi de ce m�me jour, Vacreuse �tant dehors, Jeanne se tenait
solitaire dans son cabinet de travail. Son d�sappointement persistait,
son ennui dur d'ambitieuse et d'opini�tre d��ue, et elle murmurait, par
intervalles, des paroles de col�re. En ce moment, un domestique entra
lui remettre la carte d'un visiteur. Elle regarda vaguement le petit
rectangle blanc, indiff�rente. Mais brusquement, elle tressauta, et,
apr�s de l'h�sitation, d'un mouvement vif:

--Introduisez ce monsieur!

Puis, tandis que le domestique sortait, elle relisait le nom imprim� sur
la carte, avec, peut-�tre, plus de surprise encore que dans le premier
moment, et, avec sa moue carr�e, elle grommelait:

--Jacques Laforge!... Jacques Laforge!

Et, l'aventure du matin s'entrem�lant au petit myst�re de cette visite,
elle liait des �v�nements lointains, des id�es h�t�rog�nes, lorsque,
lente, la porti�re se souleva et Jacques parut. Elle l'observa avec
attention, sans parvenir � reconna�tre en lui le souvenir qu'elle avait
du petit gar�on de Pierre Laforge. Lui, dans la beaut� de Jeanne, �
peine en d�su�tude, cette noire beaut� de Proserpine, retrouvait
Madeleine, la regardait gravement.

--Monsieur, fit-elle, r�che, d'un air de malveillance, il me reste un
doute: vous �tes bien, n'est-ce pas, le fils de Monsieur Pierre Laforge?

--Oui, Madame.

--Excusez-moi, le hasard a oubli� de nous mettre en pr�sence depuis
quatre ou cinq ann�es et, � votre �ge on change vite: je ne vous aurais
pas reconnu.

Au l�ger sarcasme du ton, il rougissait, et ses yeux se fixaient sur les
yeux ib�riens de Jeanne. Elle per�ut tant de sinc�rit� dans ce
regard--et une certaine admiration qui, malgr� tout, ber�ait sa
f�min�it�--qu'elle se sentait mollir. Elle murmura:

--J'imagine qu'une chose grave a pu seule vous amener aux Corneilles.

--Une chose tr�s grave, en effet...

Et il ajouta, presque � voix basse, craintif:

--Aussi grave, pour moi, que l'existence de l'univers.

--Ah! fit-elle.

Elle faisait des hypoth�ses, surprise � l'extr�me. Qu'est-ce donc qu'un
Laforge pouvait venir demander chez les Vacreuse? Et l'id�e lui vint
naturellement d'une catastrophe, de quelque p�rip�tie o� le sort la
faisait arbitre, mettait � ses pieds l'orgueil de l'ennemi.

Elle baissa le menton, s'imagina bonne princesse, accueillant avec
mansu�tude le vaincu; puis, irrit�e de sa b�tise, elle reprit:

--Vous ne venez pas au nom de votre p�re?

Jacques per�ut, dans la voix �pre, la haine contre sa race, devint p�le,
avec un �veil de r�volte, mais se raidissant:

--Je viens pour moi seulement!

Maintenant elle avait les tempes roses d'un peu de pudeur m�contente
d'avoir laiss� jaillir sa rancune devant ce jeune homme. Lui reprenait
avec une �nergie paisible:

--J'ai toujours, Madame, d�test� les rancunes de nos familles... d�s
l'enfance j'avais l'instinct de leur injustice et de leur inanit�... et
tenez, il me serait impossible de vous ha�r, maintenant surtout--bien
plut�t est-ce une v�ritable sympathie que j'�prouve...

Elle haussait d'abord les �paules imp�rieusement, puis, par degr�s, la
parole de Jacques la captait, l'engourdissait. En m�me temps, elle
s'�tonnait davantage, renon�ait � deviner pourquoi ce jeune homme �tait
l�, demandait avec presque de la bont�:

--Enfin, Monsieur, tout cela ne me dit pas le but de votre visite?

--Madame, c'est tellement grave cette d�marche... � peine si j'ose!

--Il faudra pourtant bien! fit-elle en souriant.

Alors lui, d'une voix chevrotante, le geste humble, tout bas:

--Je viens vous demander votre fille!

--Madeleine! cria Jeanne.

Et elle ne comprenait pas pourquoi la surprise n'�tait pas plus
profonde, elle �chouait � �tre rude, malgr� elle ne pouvait trouver
absurde que ce beau jeune homme os�t pr�tendre � Madeleine.

--Mais savez-vous que c'est fou, cria-t-elle enfin.

--Je le sais, dit Jacques.

--Vous ne connaissez seulement pas Madeleine.

--Je l'aime!

--Et elle?... Vous lui �tes compl�tement inconnu.

--Je vous demande pardon, mais je crois...

Il s'arr�ta, les cils abaiss�s, avec un tressaillement d'angoisse.

--Voyons, dit-elle... Vous ne voulez pas dire que vous avez parl� �
Madeleine?

--Si.

--C'est un roman alors?

Et brusquement la bienveillance de Mme Vacreuse s'�vanouit, son regard
de col�re tomba sur le jeune homme, tout noir et m�prisant. La multitude
des conjectures recirculait dans sa t�te, de confuses corr�lations entre
la lettre de Semaise et l'arriv�e de Jacques. En m�me temps, elle se
sentait humili�e que Madeleine e�t pu parler au jeune homme et le lui
e�t cach�. Tout cela cahot�, inharmonique, singuli�rement troublant.

--Oui, un vrai roman! reprit-elle brutalement. Une histoire
d�sagr�able...

Alors Jacques, � cette minute si d�cisive, reconquit sa pertinacit� des
jours de travail et de guerre, et son regard large, sinc�re, se
plongeait dans celui de Jeanne, malgr� elle l'�mouvait, la faisait plus
souple. Il dit avec tranquillit�:

--N'est-il pas pr�f�rable que je vous explique?

--Oui, dit-elle.

Il commen�a lentement, et son air de belle vaillance peu � peu
harmonisait les nerfs de Jeanne. Il dit l'�veil, l'�closion douloureuse,
les longues luttes dans le vide, dans la nuit, la m�lancolie des
esp�rances fan�es, l'impraticabilit� de tout travail, la mort de la
volont�, l'antique drame du printemps humain compliqu� de la haine des
familles, les interminables r�deries d'un �tre vaincu, amolli,
ballottant dans le tumulte des rues. Puis, comment la force indomptable
l'amenait autour des Corneilles, ses contemplations nocturnes quand
toutes les fen�tres du ch�teau �taient noires, que Madeleine s'accoudait
solitairement, regardait tomber le croissant rouge dans l'occident, et
comme il se sentait d�bile, �cras� du vaste ciel, si pr�s et si loin de
la jeune fille. Enfin, un soir, l'audace du d�sespoir �tait venue, il
avait os�... il avait fait vibrer dans les t�n�bres l'humble plainte de
son amour. Mon Dieu! il n'osait rien r�ver, il ne voyait se lever aucune
consolation dans le futur. Et jamais, peut-�tre, ils n'auraient �chang�
une parole, si Semaise...

--Ah! cria Jeanne, Semaise y a donc �t� m�l�!

Col�re � peine, f�mininement �mue du r�cit de Jacques, elle y go�tait
une pause de saine humanit�, toute surprise de la puret� de cette
confession, de la raret� exquise de sa candeur. Il continuait, disait
l'arriv�e de Semaise, la dispute, puis s'arr�tait.

--Et quand avez-vous vu Madeleine? demanda Mme Vacreuse.

--Cette m�me nuit.

Elle le toisa, alti�re, avec solennit�. Elle comprenait qu'on p�t
l'aimer mieux que Semaise, et sous le glacement de son front, elle
laissait errer cette pens�e qu'avec lui Madeleine serait heureuse. Mais
une r�volte grondait dans toute sa personne, la crainte que ce ne f�t
pour elle une d�faite et aussi la jalousie d'avoir �t� sevr�e de la
confidence de sa fille. Puis, son indestructible haine bouillonna, une
rage d'avoir vu �carter le fianc� choisi par elle. Et les m�choires
denses, les sourcils rabattus, elle r�fl�chissait:

--Que vous a dit Madeleine? demanda-t-elle.

--Il m'est impossible de r�p�ter cela, Madame.

--Bien! fit-elle avec un geste de dure approbation.

Et sa pens�e retournait le probl�me, s'�bahissait des complications
excentriques de la r�alit�. Puis, une face nouvelle apparut: si Pierre
c�dait, si de l'anomalie m�me de l'aventure pouvait jaillir un triomphe?
L'autre devait adorer un tel fils! Et les m�choires de Mme Vacreuse
s'�cart�rent, un maigre sourire �volua sur ses l�vres, tandis qu'elle
reprenait:

--Tout cela est extraordinaire... tr�s irritant... le bouleversement de
nos projets... des choses longuement combin�es et sur lesquelles nous
comptions. Puis, je d�teste en principe les aventures qui ne vont pas au
grand jour. Mon Dieu! Je sais bien... vous direz que vous n'aviez pas le
choix. Et puis, quelle diable d'id�e � vous d'aller justement aimer
Madeleine... Et vous vous �tes battu avec Semaise?

--Oui.

--Et vous l'avez bless�?

--Nous avons �t� atteints l'un et l'autre.

--Mais lui plus que vous, n'est-ce pas?

Il rougit. Jeanne, d'instinct, se sentait heureuse que Jacques e�t eu
l'avantage, un bonheur enfantin, antiraisonnable, dont elle s'indignait.
Elle se leva, et droite, p�le dans ses v�tements noirs, l'accent
monotone:

--Je r�fl�chirai... et c'est beaucoup accorder au fils de Pierre
Laforge. J'ai besoin d'interroger Madeleine et de parler � mon mari. �
la v�rit�, je suis un juge pr�venu contre vous, et je tiens � vous dire
qu'il n'est pas probable que je c�de. Pourtant, je ferai un effort. Si
c'est non, je vous �crirai; notre refus serait irr�vocable, et toute
d�marche ult�rieure inutile. Si je n'envoie pas de lettre, revenez ici
dans trois jours, � la m�me heure qu'aujourd'hui, j'aurai des conditions
� vous imposer.

Il la sentait toute de volont�, invincible, et il observait les tempes
dures entre lesquelles allait se d�cider le proc�s de sa vie et de sa
mort. Et sa propre volont�, son �nergie pers�v�rante de nature noble,
trop doubl�e d'intelligence pour se parer de contours violents, se
rebellait, se pr�parait � la bataille. Un court silence s'abattit,
durant lequel l'Ib�rienne et le Celte se regardaient, puis Jacques
s'inclina, avec un sourire tr�s doux:

--Madame, dit-il, je remets ma destin�e entre vos mains. Vous pouvez la
faire toute haute si cela vous pla�t ainsi. Vous pouvez aussi la faire
plus triste que le s�pulcre. Souvenez-vous seulement que je suis sans
haine et tout pr�t � vous aimer comme un fils.

Et se baissant, posant sa bouche sur la main de Jeanne, avec un soupir
il s'�loigna. Cette sombre Jeanne, singuli�rement trouble, restait
pensive, l'�me d�gel�e, ses deux yeux de haine envahis d'une m�lancolie
de mansu�tude.

--M'a-t-il vaincue? murmura-t-elle.

Elle passait silencieusement � travers les appartements, trouvait tr�s
charmante la coul�e du soleil sur la majest� du jardin, entre le dense
tremblement des ch�nes, et avant de faire venir Madeleine elle
s'immobilisa devant une fen�tre, le frond chaud rafra�chi au vitrage,
r�vant � une existence moins �pre que la sienne, � des jours de pardon,
des intimit�s profondes, sans angles, sans violences. N'avait-elle pas
trop �t� la sentinelle mis�rable d'une guerre aride, inutile et sans
gloire?




XXIV


Madeleine arrivait craintive, toute p�le, ayant surpris la sortie de
Jacques des Corneilles. Jeanne tendait son visage, essayait le
froncement des jours d'orage. Mais un irr�sistible sourire, comme une
vibration du soleil de l'�me, flottait autour de ses paupi�res.

--Suivez-moi au jardin. Je suis lasse d'�tre emprisonn�e ici.

Et sur le perron, la voix grondeuse:

--J'ai � vous parler s�rieusement!

Madeleine courba la t�te, et elles circul�rent quelques minutes en
silence. Un ruisseau les arr�ta, tout gr�le, avec un pan de lumi�re
orange �tal� sur ses rides. En amont, des ronces et du ch�vrefeuille
�levaient un palais de scarab�es; une branche pendante, fleurie au bout,
semblait tremper un petit pied blanc dans l'onde. Un saule ragot se
tenait tristement pr�s d'un petit havre minuscule, un l�zard s'obstinait
sur un fragment de schiste, et une pauvre statuette �br�ch�e, toute rose
dans la d�cadence diurne, ouvrait ses yeux de pl�tre que les rayons
chatouillaient. Au loin s'allongeait la lumi�re, presque horizontale, et
on la voyait mourir, comme un grand psaume de m�lancolie, cro�tre en
analytique splendeur � mesure que croulait l'astre.

--Madeleine, dit Jeanne, je suis profond�ment triste de votre conduite.
Vous vous �tes cach�e de moi, vous avez eu le courage de me sourire
pendant qu'un secret bl�mable existait en vous.

La jeune fille d�tourna la t�te, et sa m�re l'effrayait, lui semblait
importante et formidable.

--�coutez, continua Jeanne, en la prenant au bras. Tout ce qui s'est
pass�, et ce qui va se passer, est grave. Je remettrai les reproches �
plus tard. Dites-vous seulement que tout manque de sinc�rit� serait
dangereux, que votre meilleure ressource est de tout me dire. Ne cachez
rien, soyez franche: je vous �couterai sans col�re et je jugerai.

Et ayant sommairement dit la visite de Jacques:

--Parlez, et quelque sujet de rancune que j'aie contre vous, je suis
pourtant votre m�re, partiale en votre faveur.

--Maman! dit Madeleine.

Et tapie contre Mme Vacreuse, c�line, fr�missante, un court sanglot la
parcourait. La m�re, avec douceur, regardait les collines lentement
montantes, la mort successive des rayons sur les fermes et les
cabanes... Et d'une voix assourdie, comme tant�t Jacques, Madeleine
disait la simple histoire de son coeur, le grandissement de l'Inconnu
pendant les nuits de juin, et la confidence avait exactement le charme
ralenti de l'heure o� l'on �tait. Jeanne y retrouvait la puret�,
l'id�alit� chaude du r�cit de Jacques, quelque chose des rares contes
blancs de la litt�rature humaine o� la beaut� ne glace pas la
palpitation de la vie. Elle accompagnait Madeleine aux paysages vagues
sous la lune croissante et d�croissante, fr�missait � la musique
d�licate, aux vols de petites f�es sonores, aux d�parts tout craintifs,
tout furtifs de Rom�o. De l'aride de son coeur, durci aux crat�res de
l'ambition, elle sentait jaillir un filet de source, regrettait de
n'avoir pas eu, elle aussi, son printemps, son oasis de jeunesse, et
d�j� l'oc�an blond des emblaves lointaines devenait rose, qu'elle
�coutait toujours, dans l'effort, la demi-rigidit� de l'attention.

Elle se sentait bien m�re � cette heure, elle percevait intens�ment o�
se trouvait le bonheur de Madeleine, avait honte d'avoir voulu la
condamner � ce chauve, cet us� de Semaise, et elle se contenait pour
�viter la tentation de mettre un grand baiser sur la jeune t�te
amoureuse, de dire trop vite une parole tendre. Puis, le souvenir de
Jacques lui revenait, elle r��coutait ses paroles de paix, revoyait la
solennit� noire de son d�part. En vain, cherchait-elle une fureur contre
lui. Son coeur �tait mou, sa pens�e plus encore; et le r�cit finissait,
une minute de taciturnit�, de palpitation y succ�dait, tandis que la
cloche du ch�teau finissait de sonner pour le repas du soir, dans le
bl�missement, dans la monotonie de la clart� couchante.

--Madeleine, dit Jeanne, je voulais te gronder bien fort.

Elle attira la jeune fille, la mit sur son coeur tout chaud de
maternit�:

--Et je n'en ai pas le courage, ch�re enfant.

--M�re! fit Madeleine.

Abrit�e au ti�de nid d'enfance, ses larmes ruisselaient, une ros�e de
bonheur. �tait-ce vrai?... son conte de f�es r�alis�... une tendre
hospitalit� o� elle avait craint le p�ril et l'ombre!

Et elle chuchotait son ravissement, l'immensit� de sa reconnaissance:

--Oh! Je t'adore... si bonne... si bonne!

--Je suis ta m�re, Madeleine!

Elles s'en revinrent, et Madeleine songeait, devant l'�toile Cappella,
intime, apparue dans un triangle bleu du septentrion, entre trois
branches de fr�ne, que jamais un astre plus doux n'avait d� briller au
fond d'un firmament d'�t�, comme une veilleuse de bonheur, un clignement
exorable de l'infini.




XXV


Les trois jours s'�coul�rent et Jacques ne re�ut pas de lettre. Il
arriva aux _Corneilles_ dans l'incertitude, la nervosit� d'une esp�rance
qui n'osait pas jaillir, qu'il essayait de refouler tout au fond de lui.
Quand il fut dans le salon des Vacreuse o� Jeanne n'�tait pas encore,
tout soudain il d�sesp�ra. Non, c'�tait absurde, impossible! Jamais on
ne lui donnerait Madeleine. Et les tentures sobres, � grisailles, les
si�ges pesants, de forme massive, les porti�res rigides, les tapis
presque noirs, tout cet ameublement sombre, sans fleurs, �clair� d'un
jour immobile, dialys� au travers de verri�res bleu�tres, �crasait,
tuait son optimisme. Quand le pas fr�lant de Jeanne s'entendit,
l'officier se sentit sans courage, aphone, dans un vague abrutissement.
Elle parut la bouche condens�e, comme un barbare qui ne veut pas
succomber � l'emb�che des ennemis.

Elle avait eu le temps de r�fl�chir, �tait en de�� de ses premi�res
impressions. La lutteuse, heure par heure, avait reparu avec sa volont�
brutale, et si elle gardait quelque bienveillance, le d�sir du bonheur
de Madeleine, ce n'�tait pas sans condition de guerre.

--Mon mari et moi nous avons r�fl�chi, dit-elle � Jacques.

Son mari! Jacques songea que l'intervention de Vacreuse avait d� �tre
singuli�rement n�gligeable, pendant qu'elle continuait de l'air de
traiter une chose de n�goce:

--Nos conclusions vous sont favorables...

--Oh! soupira Jacques tout p�le.

Et il faisait l'effort de balbutier son ravissement.

--Attendez! dit Jeanne. Nous ne c�dons pas sans exigence... Avez-vous
d�j� parl� � M. Laforge?

--Non, dit Jacques.

--Son consentement est-il probable?

--Il est certain.

--Bien. Sans doute, vous vaincrez. Mais monsieur votre p�re voudra-t-il
venir, en personne, me demander Madeleine? car c'est l� notre condition!

Alors Jacques vit se lever la silhouette de son p�re, le masque bilieux,
d'�troitesse but�e, bouillant d'�nergies t�tillonnes, aux taches
d'ict�re, aux pupilles d'un coq de combat. Celui-l� c�derait-il? Apr�s
le premier veto de son indignation, veto certain, combien de chances
qu'il rest�t inaccessible! Car Jacques n'ignorait pas, h�las! les bornes
peu �tendues de cette pens�e de lutteur, combien tout l'�tre �tait en
lui d�raisonnable, en proie aux impressions barbares. Ah! l'oeuvre �tait
dure de vaincre sa rancune, de desserrer les crocs de sa volont�.
Jacques pourtant l'esp�ra; il osa compter sur l'instinct violent de race
qui hante ces natures, sur les menaces qu'un fils peut faire � leur
orgueil. Oui, � une demande supr�me, le p�re pouvait c�der. Et Jacques
se tourna vers Mme Vacreuse:

--Je pars, Madame... Je vais combattre!

--Je vous souhaite la victoire! fit-elle doucement.

C'�tait vrai. Tandis qu'il s'en allait, lentement, elle, appuy�e sur son
coude, se trouvait f�roce, avait envie de le faire revenir. Mais, plus
fort qu'elle, veillait le sombre pilote de sa volont�, plus fort que la
maternit�, que tout d�sir, que toute justice! Et elle ne rappela pas le
jeune homme.




XXVI


La rencontre fut rude du p�re au fils. Le premier cri, un veto, une
indignation de temp�te, puis, plusieurs jours durant, Pierre resta
inaccessible. Dans sa face � trame serr�e, � tension perp�tuelle, se
p�trifiait l'opini�tret� de la premi�re parole de refus. Pourtant, ce
n'�tait encore que l'attaque pr�liminaire, o� le fils croyait fermement
� la victoire: rien que l'aveu, la pri�re du consentement. Jacques, sans
lassitude, revenait, opposait des forces tr�s douces, vari�es, qui,
heure par heure, usaient le roc, allaient au plus profond. Si bien qu'un
jour, las des paroles d�sesp�r�es de sa pertinacit� toute filiale qui
jamais ne blessait, de ce qui se sentait d'incurabilit� dans son amour,
tout soudain le sanglier c�da:

--Soit! cria-t-il. Si on te la donne prends-la!

--On ne me donne pas Madeleine! r�pondit Jacques. Il faut la conqu�rir.

--Qu'y puis-je? grommela l'autre.

Jacques lui prit lentement les deux mains, et son regard, tendre,
intense, se posait sur l'oeil d'ombre:

--Il faut aller la demander, murmura-t-il.

--Moi!

--Oui.

Alors recommen�a la dispute, et plus terrible. Dans le cabinet triste o�
montait un m�lancolique pand�monium de cartonniers, ce sombre alambic de
ruines et de fortunes, cet antre o� Pierre �tait tout chez lui, sentait
tripl�es sa volont� et sa force, longtemps une voix rauque s'�pandit en
r�criminations. Jacques �coutait, immobile, appuy� � un coffre de fer
�norme. Dans la col�re paternelle, sa jeunesse, m�me son enfance, mille
choses perdues sur la route qu'on ne parcourt plus, levaient leurs
ombres, leurs fant�mes dans l'enc�phale du jeune homme. Souvent, il
oubliait d'�couter, � la pause de quelque id�e qui avait palpit� trop
vivement et qu'il poursuivait. Une pluie lente dansotait sur les vitres,
une fa�ade blanch�tre entrait dans l'ouverture des rideaux, il r�gnait
une odeur de papier, et une faible tribu de mouches paissait dans ce
microcosme sec, sur les verd�tres pr�s des cartonniers, la plaine
blanche, les collines du plafond.

Pierre continuait, se lassait, le larynx trouble, avait des reprises,
vantait ses sacrifices, ses travaux, ses entreprises... et pour qui tout
cela? Pour son fils! Et Jacques songeait, malgr� lui, que si, en v�rit�,
tant de m�chante lutte, de brutaux renversements de pauvre monde, de
tyrannie sotte et irr�parable, si tant de volont� aveugle avait �t�
d�ploy�e par amour paternel, pour _lui_, que c'�tait bien noir, qu'il y
avait regret profond�ment, et m�me remords.

Enfin Pierre se taisait, aride, ayant �puis� son fiel, et � son tour
�coutait, avec des sursauts, des interjections. Le soir venait, tout
mouill�, mais chaud, accablant, sous les crini�res, les volutes d'un
ciel bas. Et Jacques parlait dans la p�nombre, sans aucune violence,
dans une concentration d'�me, en p�n�trantes paroles. Ses arguments de
raison, de nature, souvent laissaient le p�re comme vaincu, vibraient
sur l'endormissement de sa conscience. Puis, la dispute reprenait plus
violente, Pierre troublait tout, roulait obscur�ment des phrases; puis,
� de certaines minutes, il sentait s'�veiller sa vanit� paternelle de
tyran, admirait ce qu'il y avait de volont� douce dans son fils...

Les t�n�bres �taient venues. La porte du bureau restait ferm�e,
verrouill�e. Des lueurs obliques, un tissu de phosphorescences,
tremblotaient sur les murailles:

--Tu auras piti� de moi! finissait Jacques. Tu ne sacrifieras pas deux
innocents. Pour toi, cette d�marche est toute impersonnelle--une
ambassade qui n'engage pas ton orgueil. Pour moi, c'est toute la vie car
tu sais que je suis de ceux qui n'engagent pas deux fois leur amour? Et
puisque tu as parl� de sacrifices, d'orgueil paternel... voudrais-tu ma
carri�re impraticable, mes jours sans travail, toute la d�bilit�
d'esprit d'un d�sesp�r�? Ah! si tu m'aimes, si par moi tu veux
satisfaire quelque grande ambition, il faut dire oui! Ils se tenaient
maintenant pr�s de la fen�tre. Aux baisers de l'air, dans la claire cage
de cristal, une flamme jaune dansait, vivait. Paris remuait, clapotait,
nerveux, trouble, dans l'horrible chaos du combat pour vivre. Pierre,
lentement, frottait la pr�cipitation d'eau qui voilait la vitre et d'un
oeil terne regardait le trottoir, les soies mouvantes de la lumi�re sur
le miroir gris�tre de l'asphalte. Il �tait attendri, sombre. Il t�chait
de se reconqu�rir encore, inspectait comme un po�te tous les menus
d�tails de la rue, les petites sources temporaires, les flaquettes
�toil�es, le passage brusque d'une voiture. Brusquement, il se retourna,
avec une pens�e trouble de recommencer la lutte, vit Jacques qui le
regardait, et le coeur lui faillit:

--J'irai! dit-il.

Puis se reprenant, voulant au moins gagner quelque chose:

--Mais pas avant un mois d'ici!

Et la pression des mains de son fils, ce ravissement au visage de
l'unique �tre de son sang, le r�compens�rent alors, bien mieux que tant
de victoires, tant d'�pres butins conquis sur les �cras�s de la Bataille
humaine.




XXVII


Jacques arrivait aux Corneilles le lendemain matin, sans avoir dormi,
dans une d�polarisation de tout son �tre, �cras� de lassitude et
d'impatience, avec la fi�vre d'obtenir maintenant le dernier �oui�, ce
�oui� de Jeanne qui �tait devenu comme l'essence de son �tre, flottant,
vibrant dans son cerveau, l'effarant d'un dernier doute. Il descendait
de cheval devant le grand perron quand, � l'improviste, Mme Vacreuse
apparut. Alors, il resta fig�, et elle se trompa � sa p�leur:

--Vous avez �chou�?

Sa voix n'�tait pas m�chante, compatissante peut-�tre: Jacques y
percevait pourtant le timbre implacable, le son de la catastrophe o�,
sans la piti� de son p�re, il devait s'ensevelir. Et il eut l'�pouvante,
le raidissement de poils des grands p�rils disparus.

--Je n'ai pas �chou�! dit-il.

Elle tressaillit, leva le sourcils, muette d'�tonnement.

--Allons, vous �tes un magicien! finit-elle par dire.

Elle admirait le jeune homme pour avoir triomph� de Pierre Laforge, le
contemplait avec une figure de soleil, avec un pli de bont� sur la
bouche. Et allant � lui contente, avec le d�sir de le rendre heureux,
elle ajouta:

--Madeleine va venir!

Jacques se troubla, et � la Proserpine l� debout, avec les plis de sa
robe pleins de soleil, il ne trouvait plus qu'une douceur de bonne
d�esse. Puis, apr�s un silence:

--Mon p�re demande un mois! dit Jacques.

--C'est bien... nous serons heureux de vous voir souvent aux Corneilles.

--M�me chaque jour?

--M�me chaque jour.

Jacques restait deux minutes � imaginer cette b�atitude, et toute mis�re
s'�vanouissait dans un horizon de transparence o� les choses de la terre
se confondaient, se multipliaient, transfigur�es, faisaient un seul
s�jour, immuable, profond et palpitant, une gen�se, une jeunesse sacr�e
de l'Univers.




XXVIII


Un petit pas s'entendit sur les dalles du corridor, et Mme Vacreuse dit
� Jacques:

--C'est elle.

Madeleine parut, lasse, languide et p�le, et tout � coup vit le jeune
homme. Alors, ils rest�rent l�, timides, tellement que Jeanne alla
prendre Madeleine par la main, et les mit en face l'un de l'autre. Ils
balbuti�rent, pris d'un grand malaise, d'impressions violentes subtiles
et presque douloureuses. Dans la crudit� du grand jour ils se trouvaient
chang�s, ils s'examinaient lentement avec la peur mutuelle de d�plaire.
Il fallut que la m�re interv�nt encore, dirige�t la conversation, et
elle les tourmentait un peu, moqueuse:

--Faut-il vous pr�senter?... Monsieur Jacques Laforge... Mademoiselle
Madeleine Vacreuse... Vous ne vous �tes jamais rencontr�s auparavant?
Non?... Monsieur revient de Tunisie... Mademoiselle sort de pension...

Puis, apitoy�e de leur attitude, peu apte, par nature, au badinage, elle
s'�cria:

--Faites donc une promenade au jardin, en attendant M. Vacreuse!

Au jardin, leur embarras se perp�tua, mais, par degr�s, ce qu'il avait
de p�nible se m�tamorphosait en douceur ail�e, en nervosit�s
d�lectables, et ils foulaient le sol avec une impression de fluidit�,
toute leur vitalit� report�e au coeur et au cerveau. Autour, dans le
treillis v�g�tal, les oisillons tout jeunes, une multitude de bestioles
� peine sorties de l'enfance, � peine accoutum�es au vol, p�piaient avec
abondance, racontaient la f�licit� de vivre. Par instants, Jacques
murmurait une phrase courte, Madeleine r�pondait, puis ils retombaient
au silence, avec des rougeurs subites, des peurs d�licieuses l'un de
l'autre.

--Voulez-vous voir _mon_ jardin? demanda Madeleine.

--Le v�tre... oh, oui.

Il �tait � deux pas, cach� derri�re une charmille, et Madeleine disait:

--Il y a tant de fleurs rares ailleurs... que je n'ai voulu que des
plantes simples... sans m�me choisir.

Jacques s'arr�ta, �mu, et, v�ritablement, il �tait bizarre ce petit coin
de Madeleine. D'humbles n�mophilias, aux facettes bleues, surgissaient
sous l'imp�tuosit� jaune des taraxacums; des r�s�das encensaient les
p�nombres, une carotte jaillissait, en filigrane, les pissenlits �taient
robustes, les mourons innombrables. Des lys surmontaient le gramen,
tranquilles ineffablement, et les g�raniums, autour, semblaient des
lueurs d'aurore; du persil �tait adorable, un chou s'arrondissait
d�bonnaire et il poussait aussi un cypr�s, des buis, un peuplier fin
comme une fl�che, hardiment lanc� dans le firmament, des renoncules, des
bluets, des coquelicots, des millepertuis, des achill�es, des
ombellif�res, de la vigne sauvage, des mauves, des f�ves.

--Regardez donc! s'�cria Madeleine en montrant un coin de la charmille.

Quatre araign�es attendaient l� sur leurs toiles, dans un calme
formidable, leurs grosses pattes jaunes lac�es de noir, accroch�es
fermement. Elles �taient de la m�me race, toutes g�antes, avec de
merveilleux ventres troubles, ray�s de traits fins d'encre. La m�me
ligne sombre coupait leurs dos.

De gros c�bles, aux coins, soutenaient la gr�le splendeur de leurs r�ts,
la trame ourdie de belle g�om�trie et toute g�n�r�e d'elles, en forme et
en substance.

Mais, parmi ces forteresses orgueilleuses, il existait une ruine, un
flottant cordage, de petits haillons tremblotants, d�chir�s, ennuag�s,
dispers�s sur cinquante feuilles. Quelque passant rude, oiseau, chat,
avait d�chir� l'oeuvre de l'ourdisseuse, et l'araign�e d�poss�d�e se
tenait sur une feuille, haletante et d�sesp�r�e et maigrie � ce qu'il
semblait, pensive, peut-�tre �puis�e par d'opini�tres engendrements,
n'ayant plus de mat�riaux dans sa filature. Une goutte d'eau roulant
d'une ramille, l�g�rement effleura la d��ue; elle mut ses pattes
v�loces, prit refuge dessous une autre feuille, et s'immobilisa
farouche.

Autour des Tueuses, les proies voletaient, tournoyaient, effleuraient
les embuscades ou se posaient une minute.

Une grande mouche avait de p�les saphirs sur les ailes, le ventre
d'acier bleu, le thorax mat, la t�te sanguine, et une plus petite �tait
d'�meraude, un reflet micass� sur ses ailettes, et leurs pattes
menues--fils noirs--montraient de petits coudes. Une abeille rousse, de
pattes plus larges, trapue d'ailleurs, vraie ouvri�re, la t�te noir mat,
terne, avec un point fauve, et le thorax velu, se palpait, passait ses
pattes dans son cou, entre la t�te et le thorax, les glissait au long
des ailes, proprement les essuyait sur une feuille de f�ve. Et bien
d'autres bestioles tourbillonnaient, noires, grises, brunes, un l�ger
peuple industrieux ou purificateur.

--Que c'est charmant � vous d'avoir voulu me montrer ce coin de
sauvagerie, murmura Jacques.

Et la parole valant d'apr�s l'homme, Madeleine �tait heureuse de la
louange, doucement la savourait.

--Puis-je y prendre une fleur? dit-il encore.

Elle se pencha, lui cueillit simplement une n�mophilia fr�le, puis ils
continu�rent leur fl�nerie, avec toujours leur demi-silence, leur
inaptitude � se familiariser au bonheur. Mais le trot d'un cheval dans
la grande all�e des Corneilles, fit dresser la t�te � la vierge.

--Mon p�re! dit-elle... Je sais qu'il est impatient de vous voir.

Elle l'entra�nait, elle atteignait le perron au moment o� Vacreuse
venait de descendre de cheval. Le d�put� s'avan�a vers les jeunes gens,
avec son air de brave homme qui n'a cherch� que le repos dans son
existence. Contre sa coutume, il eut un mouvement de spontan�it�:

--Monsieur Laforge, je pense!... Soyez le bienvenu!

Puis, une h�sitation le prit; mais, devant le sourire gai de Madeleine,
il comprit que Jacques avait triomph�, et il se montra aimable,
instinctivement se sentait � l'aise, tout dispos� � pr�f�rer l'officier
� Semaise dont l'humeur raide, les d�dains, les railleries � froid, ne
convenaient gu�re � sa b�n�volence. Une conversation s'engageait, o�
Vacreuse mettait son esprit pauvre, son habitude d'homme public,
t�tonneur qui pr�f�re questionner, prendre des mines s�rieuses
d'�couteur. Interrog� sur ses souvenirs de campagne, Jacques fuyait les
�pisodes personnels, racontait sans h�blerie, disait la pauvret� de
cette guerre o� la nature seule �tait redoutable. Il ne lui arrivait de
s'animer un peu qu'en parlant du soldat, et son amour des sacrifi�s, sa
pr�occupation d'une bonne intendance, son esprit clair d'organisateur
d�concertaient Vacreuse. Madeleine �coutait aussi, avec une jolie mine
de jouissance, absolument indiff�rente au sujet, et n'y comprenant
goutte, mais tr�s charm�e de la mani�re dont Jacques accouplait les mots
et de l'aisance de sa parole:

--Vous devriez �crire quelque chose l�-dessus! murmurait Vacreuse d'un
air profond.

Une sensation infiniment douce sourdait entre les paroles, et la
pr�sence de Vacreuse, apr�s l'intensit� nerveuse de leur promenade,
plut�t plaisait aux jeunes gens, harmonisait leur tendresse, mettait en
eux une langueur de r�verie, un endormissement de volupt�, ce l�ger
obstacle qui semble n�cessaire au d�but des trop vivaces joies humaines
et qui, dans le recueillement, la reprise du �moi� pr�pare � les
cueillir plus enti�res, plus complexes et plus suaves.




XXIX


Apr�s quelque temps, la familiarit� naquit entre Jacques et Madeleine,
mais lentement, quelque chose de la stupeur bienheureuse des premi�res
minutes se continuant en eux. Leur heure pr�f�r�e, durant cette premi�re
p�riode, �tait, apr�s le d�ner, tandis que Vacreuse et Jeanne se
reposaient sous le tilleul de Hongrie, au rebord de la grande terrasse
des Corneilles. Au loin, se d�roulait l'harmonieuse agonie
cr�pusculaire. Devant le cantique de lumi�re, sur le treillis v�g�tal,
se gonflaient les petits corps sph�riques des oisillons, dans leur
extase d�bordante, leur amour du disque croulant. La basilique
colossale, le vrai sanctuaire de B�lus, ouvrait ses cent portails. Des
b�tes de cendre se dressaient sur une architrave de vif argent, dans un
jardin de fum�e rose. Sous des strafes finement fusel�s, en rude violet,
sur la porte pourpre du bas horizon, une ombre �tait d�vor�e dans un
brasier de Cabires. L'�mailleur divin, pench� aux polygones de poudre
d'or, aux arborisations �ph�m�res, aux rocs de jade, aux bas-reliefs
polychromes, continuellement variait l'oeuvre sublime. Mais la nuit
lente, toujours avan�ait son Oc�an d�vorant, effa�ait la trame
�blouissante, les volutes du Rhodium, et l'hymne de flamme devenait la
plainte faiblement lumineuse de l'adieu, la d�faite des rayons, toujours
plus bris�s, plus courbes. Une rouille tra�nait aux nues, les d�combres
s'accumulaient, les cavernes �boul�es s'emplissaient de taches d'ombre,
de pr�cipitation cuivreuse, et le rouge descendait les rampes, les
flancs des montagnes �vapor�es, se r�fugiait au bas de l'horizon,
derri�re les fins r�ticules d�coup�s noirement sur le couchant. Puis,
gravement, la derni�re vibration tr�passait derri�re la for�t. Une
chauve-souris ind�cise voletait quelques minutes encore, attendrissante
dans la d�su�tude cendreuse. Entre les astres primaires, leurs foyers
d'abord luttant p�niblement contre la forge occidentale, entre le
tremblement de W�ga, d'Arcturus, d'Antar�s pourpre au ras de l'horizon,
peu � peu s'�parpillait l'�gris�e nocturne. La grande, profonde nuit
s'�tendait. � peine, sur la vall�e taciturne, une humble lampe de ferme
s'allumait, aimablement. Parmi l'opacit� des arbres, leurs frissonnantes
estompes, il apparaissait des trou�es grises des faunes vagues, des
lueurs sourdes. Le cigare de Vacreuse montrait une braise ardente, et la
s�r�nit� toujours plus vaste, comme si l'ab�me firmamentaire
s'�largissait avec le croulement des t�n�bres, oppressait les pauvres
humains de la terrasse.

Madeleine, avec un gracile mouvement d'�paules, se pressait contre
Jacques, balbutiait une syllabe tendre, � voix toute basse. Lui, dans
son grand ravissement, son heure de r�compense, plein de gratitude
confuse, essayait de voir la jeune fille dans l'ombre, percevait la
clart� faible du visage. Parfois, le nom d'une �toile coupait leur
silence, ou bien une phrase de Jeanne et de Vacreuse leur arrivait en
sourdine. Du cri d'un grillon, d'un court aboi de mollosse troubl�, de
la senteur d'herbes coup�es s'entrem�lant � l'encens des parterres, ils
�prouvaient une joie ineffable.

Pourtant, � la longue, la causerie naissait, et c'�tait, en m�me temps
que les astres, une id�e d'Espace, une id�e de Temps qui pr�dominait.
Ils reculaient en arri�re. Le ch�teau n'existait plus, mais � la place
une Tour, noire et pesante, avec l'homme d'acier entrevu derri�re les
cr�neaux fauves, et sur la plaine, le serf, la maigre humanit� de la
gl�be, l'affreux travail, la r�colte d'avance d�vor�e. Tremblant
perp�tuellement, son oeil m�lancolique lev� vers le gibet seigneurial,
pas m�me consol� par l'agenouillement au temple avare de lumi�re et
triste comme une caverne, l'esclave avait v�cu cependant, avait
lentement cr�� l'humanit� h�ro�que de Valmy, d'I�na et de Wagram... Ils
reculaient plus loin encore: sur la vall�e antique s'�talaient les
huttes d'une peuplade a�eule et l'homme du Peulvaen, du Crombech, le
pauvre anc�tre barbare circulait sous les ramilles, mis�rablement
chassait, priait au rebord des grottes, apportait la pierre du souvenir
sur le Tertre fun�raire. Alors, comme maintenant, la G�om�trie immuable
des constellations vibrait dans l'ab�me noir, et presque les m�mes
astres. � peine, � la minuscule distance de quelques mille ans, un arc
du cercle de pr�cession �tait parcouru par l'aiguille axiale, � peine la
Croix du Sud croul�e derri�re l'�quateur. Et Madeleine, sous l'angoisse
de l'Immuable, soupirait craintivement, imaginait, au loin du beau
jardin des Corneilles, les huttes disjointes, les b�tes r�deuses, un
chef celte, farouche, debout dans la nuit d'�t�, des yeux de flamme
fix�s sur la Ch�vre ou Alta�r...

Ils se taisaient. Un ex�g�te invisible traduisait la bible universelle.
Leurs vies palpitaient l'une � c�t� de l'autre avec suavit�. Leurs mains
se trouvaient, se nouaient, le sang de jeunesse renouvelait
perp�tuellement leurs d�lices; tous leurs sens y participaient.

--Madeleine, murmurait Jacques apr�s un silence, je doute!

--De quoi donc!

--Que tu m'aimes... et que nous sommes ici, et que cette terrasse, ce
jardin, ces arbres qui chantent dans l'ombre, ce village endormi l�-bas,
P�gase l�-haut, la petite lumi�re qui tremblote derri�re les trembles,
le grillon qui vibre... que tout cela existe, j'en doute!

--Et moi, dit Madeleine, je n'existe pas?

--Toi!... � mon Dieu! penser que tu es l�, que tu parles, que je vois la
blancheur de ton visage... et que je tiens tes mains entre les
miennes...

Il la pressait contre lui, contre sa poitrine tumultueuse, et elle, dans
une na�ve extase, lentement montait � ses l�vres, se sentait la douce
humilit� de l'esclavage f�minin. Mais, mollement, un pas vibrait sur la
terrasse, le cigare de Vacreuse se mouvait dans l'ombre.

--Eh! disait il... la nuit s'avance... o� diable �tes-vous?

Ils se rapprochaient lentement. Jacques causait avec gravit�, �cout�
avec plaisir par Jeanne et m�me par Vacreuse, et une lanterne bleu�tre
�tait apport�e, suspendue � un arbre, lan�ait une magie lumineuse dans
l'ajour des feuilles, sur la fa�ade du ch�teau, se perdait au jardin, de
fleur en fleur, par ci par l� rebondissante, absorb�e enfin par les
trous d'ombre, mang�e par la nuit. Puis, les minutes finales coulaient,
le jeune homme se levait tristement, partait, mais loin d�j�, invisible
dans l'opacit� des campagnes, il se retournait encore pour regarder la
cariatide ador�e, claire devant le ch�teau, baign�e d'un peu de
fantasmagorie par la lanterne bleue.

--Viens donc, disait Jeanne � Madeleine... l'air fra�chit... Comme tu
l'aimes!... Je l'envie.

Mais, au fond, Jeanne �tait s�duite par le jeune homme, capt�e par sa
fra�cheur de nature, sa gr�ce ext�rieure.




XXX


Debout, au d�but d'une trou�e dans les g�om�tries d'arbres du jardin
fran�ais des Corneilles, se tenait une d�it� maigre, en harmonie douce
avec les p�nombres, et les jeunes gens aimaient cette fr�le silhouette,
par elle commen�ait leur quotidienne r�derie du matin. Une petite
rousseur �tait sur la fourrure fra�che des massifs, et les fleurs, en
quatre enclos, autour d'un bassin, pointillaient du rouge-vif, de l�ger
blanc, peu de jaune, du bleu noy�. C'�taient les petits poils de
l'agirate, les �ponges pourpres, de v�lin violet, de safran, de neige,
des dahlias, l'ascension haute des tr�mi�res, la pauvret� des b�gonias,
la subite originalit� d'une orchid�e suspendue � une tresse d'arbre,
face animale, gueule, vase, l'in�vitable mais lumineux g�ranium, la
chrysanth�me �toile d'or, les menus yeux mauves de l'h�liotrope, et la
strophe des feuilles-fleurs, ce que cr�ent d'agr�able opulence l'Ir�sine
et le Coleus sombrement rouges, le pyr�thre dor�, la cin�raire maritime,
sa vive d�coupure saupoudr�e d'argent, l'ampleur des balisiers
noir�tres, l'amaranthe tricolore, le gnaphale laineux, les glaives de
l'agav�, puis la pl�b�ienne, l'anc�tre, la mousse subitement
jaillissante dans cette belle aristocratie des tisseuses de rayons.

Jacques, amoureusement, improvisait un bouquet, le posait d'une main
tremblotante au corsage de Madeleine, et ils abandonnaient les
parterres, glissaient par les all�es d'arbres. Les vieux riviaux des
ch�nes, les ormes, plus doux, s'enla�aient en fortes arcades, faisaient
une nuit de crypte romane, tandis que sous les peupliers d'Italie
c'�tait une haute, fr�le vo�te ogivale. Les peupliers canadiens
remuaient leurs petites ailes d'argent, fr�tillantes; la sym�trie des
folioles du fr�ne, sur les arcatures mo�lleuses, agr�ait � c�t� de la
gentille personnalit� du cytise, son manteau tendre, fra�chement ajour�;
et des saules blancs, nullement ragots, aux bords de fragmentaires
pi�ces d'eau, miraient leurs frondaisons de lames aigu�s, blanches aux
coups de soleil en revers; et quelque saule de Babylone, �dicule de haut
art v�g�tal, ses fr�les, pleureux et p�les filaments touchant l'onde de
leurs pointes, rasant les n�nuphars, toute sa toison de douleur �pandue
sur un large p�rim�tre, prenaient fortement le coeur, le p�n�traient
d'exquisit� m�lancolique.

Puis, en pente douce, des herbes s'�tendaient, l'humble vulpin et le
ray-grass, des rectangles frisottants avec des polissures fugitives,
coup�s de sentiers de sable, et un coin de jardin potager apparaissait,
o�, parmi les l�gumes, des cloches de melons brillaient comme des
domuscules d'argent; des poireaux balan�aient leurs sph�ro�des pleins de
semences. Et toujours la promenade des jeunes gens aboutissait � un
grand �tang, pr�s de la grille, devant le village.

Par un d�licat travail de nuances, le firmament, gris-p�le au pourtour,
bleuissait lentement jusqu'au z�nith. La tour de l'�glise, teinte comme
un cama�eu, �mergeait derri�re les toits ardois�s, � chemin�es
blanch�tres, du village. Trois �lots, en triangle, saillaient sur le
tremblement l�ger de l'onde, et, parmi leur toison tendre d'arbustes, se
profilaient quelques dures, sombres pyramides de conif�res; un seul
peuplier noir, tout fr�le, �levait chaque ramille en verticale. �
l'Orient, une pagode � toits retrouss�s, les ar�tes recourb�es comme des
cimeterres, apparaissait par-dessus de basses t�tes de fr�nes, entre des
trembles sensitifs. Le ciel teintait l'�tang de prismes saphirins, nu�s
d'ambre vers les bords. Deux cygnes australiens voguaient en
philosophes, leurs yeux rouges pareils � des rubis, leurs becs �carlates
comme des gousses de poivre de Cayenne. Un canard suivait, qui, par
instants, plongeait sa t�te dans l'eau, relevait sa courte queue diapr�e
et les bouts lapis-lazuli de ses ailes, tandis que ses pattes orang�es
battaient mollement de bas en haut. Cols plus longs, les cygnes noirs
plongeaient sans quitter l'horizontale, h�rissant un peu leurs plumes,
et leurs becs vermillonn�s reparaissaient m�chant des herbes
fluviatiles.

Jacques et Madeleine longeaient les bords � loisir, et au-del� d'un
petit pont de poutres, ils passaient dans une chapelle de platanes. L�
causait une fontaine. Un noir g�ant de bronze, l'air rustre, point
f�roce dans son excessive toison de barbe, de cheveux, les pectoraux
renfl�s, les reins c�bl�s, avec une peau de b�te aux �paules dont
passait la t�te cornue, �tait l� r�veur sur un roc, et deux marbres bien
mi�vres se tenaient plus loin, les pieds d�vor�s de lichen.

L'eau tombait fr�lement, avec son bruit de soupireuse qui monotonise la
pens�e, croulait sur des marches en gr�s, par-dessus des paquets de
mousse laineuse, emplissant un bassin d�cagone reli� � l'�tang, o�
filaient, � l'ombre, de fain�ants cyprins. Les platanes �taient p�les
dans le soleil, se rejoignaient en voussure de chrysolithe, au bout des
troncs �corch�s, tachet�s de soufre. Hauts par-dessus la fontaine, deux
fleuves, d�vor�s par la dent �ternelle, penchaient des urnes �br�ch�es.

Les jeunes gens �coutaient l�, ravis, le petit clapotis de clepsydre, et
Jacques s'agenouillait une minute, posait de d�vorants baisers sur les
bras de Madeleine. Un trouble venait � leur regard, leurs coeurs
grondaient.

--Viens! disait Jacques, effray� du p�ril de la solitude trop ombreuse.

Ils partaient, allaient se reposer au petit kiosque japonais, devant la
campagne d'ao�t. Les grains �taient fauch�s, des meules blondes
s'�difiaient, et des tas fauves de foin. Pr�s des rectangles h�riss�s
d'�teules, trop secs, les pr�s captivaient fra�chement. Des volets se
rabattaient dans la brasillante journ�e, des gramens se glissaient parmi
les vernes des mares, et des vignes rougissaient sur l'arri�re-plan
d�clive.




XXXI


Il leur arrivait de sortir des Corneilles. Leur promenade les portait
fr�quemment aupr�s d'une ferme o� le travail n'avait pas la tristesse
d'ailleurs. Un diable de laboureur, vif, toujours chantant � plein
gosier, y besognait en famille, aid� de ses fils et de ses
belles-filles. Et une des particularit�s du bonhomme �tait une
ressemblance physique incroyable avec le roi Henri IV, dont il avait
encore des traits de caract�re, la b�n�volence, la ga�t�, la pertinacit�
sans faste. Toujours les jeunes gens faisaient une courte halte pr�s de
cette ferme, en admiraient l'ordonnance.

Les boeufs rouges, patiemment broutant, circulant, ou assis sous quelque
pommier, levaient leur oeil de pens�e lente, de lente digestion,
pesamment bleu�tre, et � c�t�, vif, un �tincelant poulain, animal de
nerfs, s'�brouait, rejetait, par p�tulance, espi�glerie, sa t�te en
arri�re, grattait le sol de son joli sabot. Le m�tin, massif, sa langue
rose d�passant ses babines, avait un autre regard que ces herbivores,
des yeux graves et tr�s beaux, dispos�s pour la vue d'ensemble, comme
ceux de l'homme. Il flairait, aimait les jeunes gens, les recevait en
seigneurie hospitali�re. Souvent une ch�vre projetait ses cornes au bord
de l'ombre de l'�table, et sa prunelle lenticulaire, presque un trait
dans le soleil, �tait bienheureuse d'un bonheur sec de grimpeuse de
rochers. La gorge des pigeons se m�tamorphosait perp�tuellement, et plus
encore celle du coq, tandis que, impassibles, les poitrines bomb�es
comme des cuirasses blanches, des pelotons d'oies s'avan�aient par la
prairie, cern�es par les poules en maraude, et qu'un petit auvent
abritait la gentillesse d'une couv�e jaune, avec la m�re maigre,
ardente, enflamm�e de d�fiance, d'amour, d�ployant une bravoure
col�rique � la moindre approche, les ailes palpitantes, h�riss�es.
Infatigable, d�daigneux de contemplation, le peuple abeille bruissait
aux portes minuscules et innombrables des ruches, et toutes �taient de
jolies vivantes rouss�tres dans le soleil. D'autres insectes ramaient,
et la bergeronnette vite volait au secours des graminivores, chassait,
d�vorait vaillamment les petits suceurs de sang.

Cependant, dans une incoercible ga�t�, Henri IV et ses fils terminaient
la rentr�e des c�r�ales, et le lourd chariot d�bordant de gerbes
arrivait par p�riodes synchroniques � la ferme. En passant, dans sa
casaque poudroyante, le paysan r�pondait all�grement au salut de
Jacques, dans une belle attitude d'aise, virile, digne, et famili�re
exactement au point.

--La terre m'a fait bonne mesure cette ann�e! dit-il apr�s les mots de
pr�lude. J'ai quasi trois fois la consommation de la famille en c�r�ales
pour la prochaine ann�e. Faudra vendre le surplus et ce n'est gu�re ma
coutume.

--Vous ne faites pas de bl�? demanda Jacques.

--Nenni. Voyez l�-bas ces boeufs rouges... je les crois beaux. Je fais
de bonne viande depuis que je vois le Nouveau-Monde nous d�vorer la
culture du froment... J'ai lieu de chanter, tout prosp�re!...

--Et vous chantez, dit Madeleine, � r�jouir le coeur des passants!

--Dame, ma belle mam'zelle! Je suis pas malheureux! Le soleil et la
pluie viennent � souhait, les �tables sont pleines... voil�! mais �a ne
me suffit pas pourtant, vous savez! J'ai encore un souhait, et, par
exemple, un bien grand diable de souhait!

Henri IV jeta autour de l'horizon un coup d'oeil large, et, sur sa
physionomie un peu railleuse, une grande douceur transsuda.

--Et ce souhait, on ne peut pas le conna�tre, sans doute? demanda
Jacques.

Henri IV �pia le jeune homme, embarrass�:

--Pardi... Quelque chose me pla�t en vous... Sauf vot' respect,
monsieur... Je vas donc vous le dire. Donc, moi, j'ai pas � crier contre
la terre, ni contre les hommes: la terre n'est pas avare et les hommes
nous laissent ces bons arpents... et c'est juste un bon lopin pour une
famille... du travail pour le p�re et les fils... et des �conomies pour
les mauvais jours. Enfin, un bon sort, faut dire. Mes belles-filles, mes
petits-enfants, tous vivent en joie. Eh bien! c'est dr�le, �a ne suffit
pas tout � fait � mon coeur, monsieur... Ce que je voudrais, sous ce
ciel qui s'�tend si bleu en ce moment, et sur toute notre France, et
m�me plus loin, c'est que tous les hommes en aient autant, tous ceux qui
veulent bien travailler, s'entend. Vous me direz, et je le sais bien, le
sol de France n'est pas assez grand pour donner �a � chaque famille.
Mais je ne suis pas assez sot pour ne pas savoir que la terre n'est
point tout, et qu'il y a d'autres richesses, comme dit le livre que je
lis pendant les veill�es d'hiver. Eh bien, alors? Croyez-vous qu'avec un
peu d'entente, et sans col�re, �a ne pourrait pas venir un jour. Dame,
qu'il y ait des riches, je ne dis pas non, mais qu'il n'y ait pas de
pauvres, monsieur, voil� � quoi je r�vasse apr�s le travail, et surtout
pendant le repos du dimanche... �a serait si beau... tout ce monde qui
chanterait!

Et Jacques restait surpris, extr�mement, de voir ce voeu de �poule au
pot� jaillir des l�vres de ce paysan, de ce paysan qui, au physique
ressemblait tellement au bonhomme roi qui disait � son Parlement: �Mes
pr�dicateurs vous ont donn� des paroles avec beaucoup d'apparat. Et moi,
avec jaquette grise, je vous donnerai les effets. Je n'ai qu'une
jaquette grise; je suis gris par le dehors, mais tout dor� au dedans.�

--B�nie soit votre famille! fit Jacques avec gravit� en tendant la main
au paysan.

--Vous en �tes donc... de mon id�e? demanda Henri IV.

--De tout mon coeur!

--Ah!... il me semblait bien! Vos yeux chantent la bien venue au pauvre
monde...

Les amoureux s'�loignent, tandis que d�j� reprenait une strophe sonore
du paysan, et ils causaient longtemps du r�ve candide.

--Est-ce donc impossible? demandait Madeleine avec un gentil
enthousiasme.

--Non, mais il faudra tant de si�cles!

--C'est bien noir! soupira-t-elle.

--Bien noir.

Et leurs ombres, excessivement longues et toutes gr�les, les pr�c�daient
sur la s�r�nit� mi-cr�pusculaire des p�turages.




XXXII


� la longue, tandis que leurs personnalit�s s'harmonisaient, se
confondaient davantage, l'Idylle devenait p�rilleuse. D�j� leur voeu
d'amour tendait plus loin que la volupt� confuse d'�tre ensemble et de
se fr�ler, la voix �ternelle les troublait, les faisait p�les, et deux
�v�nements intimes marqu�rent profond�ment cet �tat la premi�re fois, ce
fut au bord du grand �tang des Corneilles, un jour que des nimbus
montaient sur le paysage, se massaient imp�tueusement dans le z�nith.
L'atmosph�re se dilatait, de p�nible respiration, et Madeleine vibrait
�lectriquement.

C'�tait l'heure g�n�rique de l'orage. Dans la respiration basse d'une
brise mourante, le paysage devint violet, la tourmente des nues cr�a une
fi�vre noire perc�e de blancs livides. L'�tang refl�tait les �pres tons
du firmament; les arbres troubles attendaient dans les �les roussies o�
s'abattaient des ramiers �mus, et les martinets quitt�rent la tour de
l'�glise. Puis, le ciel furieux se coupa de vents �lectriques, � trous
dentel�s, � nues grises, graduellement charbonn�es, enfum�es, bient�t
fusionn�es en grandes masses aux bordures de lumi�re tremblantes comme
des ailes, et, enfin, un cyclone z�nithal, des n�buleuses en spirales.
L'air monta, subitement rare, for�ant la respiration, et Madeleine
nerveuse, haletante, charm�e au fond, levait la t�te, se serrait �
Jacques. De grands lambeaux viol�tres, figurant des for�ts, des
descentes de collines, des entassements de champs jaunes, cern�rent le
cirque horizontal. Immobiles quelques minutes les arbres fr�mirent comme
des vivants, de grands tourbillons emport�rent des feuilles, en
ascensions h�lico�dales, puis les recouch�rent brutalement sur le sol.
De brusques paix, des silences maladifs, des attentes o� se condensaient
les �lectricit�s �normes de cette journ�e, puis toute la nature
luttante, tournante, pr�te � l'orage qui va bondir d'une nue � l'autre.
Le premier �clair jaillit, bleuissant la Pagode, les rainures, l'eau
boueuse; puis les d�charges s'accumul�rent, baignant toute la coupe de
splendeurs larges �branlant formidablement les ondes sonores; puis les
premi�res gouttes tomb�rent, �parses.

--Mon Dieu! murmurait Madeleine.

Apeur�e, elle se tapissait tout contre Jacques, et un petit tremblement
relevait ses �paules, passait sur sa nuque d�licate. Il la soutenait,
disant quelques syllabes tendres, mais au soyeux contact de la vierge,
peu � peu, il devenait tout p�le, lui-m�me frissonnait, respirait mal.
Ses mots s'embarrass�rent, il regardait vaguement devant lui. Mais elle
leva les yeux, vit le trouble de Jacques et se troubla. Dans les
intermittences silencieuses ils entendaient leurs coeurs, et
indomptablement leurs bouches se rencontr�rent. Puis, immobiles une
minute, domin�s, ils se sentaient sous un obscur vouloir qui d�nouait
leurs forces.

Mais la volont� leur revint, l'effroi du p�ril, leurs bras se
desserr�rent, et ils baissaient la t�te, la chair trop �mue encore pour
oser se regarder.

Une brise r�guli�re courut, des flocons venus du sud se pos�rent sous
les masses grises du firmament. Puis, des sillons resplendissants, une
cr�pitation bizarre, et une avalanche se roulait sur les herbes, une
magnifique pluie blanche. Elle fut br�ve, les nimbus lac�r�s
s'�parpill�rent en �cumes, un oc�an de rayons s'abattit.

Avec sa peur pass�e, les yeux pleins du charme d'apr�s pluie, Madeleine
souriait � Jacques, et lui s'�loignait d'un pas, un instant contemplait
la pose d�licate de la jeune fille.

--Oh! que c'est aimable � toi d'�tre si jeune... d'�tre l� debout... et
de me laisser t'adorer!

Elle, embarrass�e et rose, mordait sa l�vre, abaissait les fins rais de
ses cils. Des plis vivaient doucement, variaient le discret clair-obscur
de sa toilette, et au bas de la robe gris de nue, un filet merise
courait en ondulations. Son pied s'avan�ait un peu, enceint de velours
cramoisi, se d�coupait sous la cheville l�g�re o� un bas de soie mettait
un treillis de soufre et d'�b�ne. En dessous, elle contemplait Jacques,
ses grands yeux celtiques, sa belle t�te pensive sous l'abondance des
cheveux blonds, � son tour l'admirait, s'approchait de lui
imp�tueusement, l'enveloppait du noir regard de son amour jaloux, et
b�gayait, en syllabes entrecoup�es, le Cantique des Cantiques...

--Venez-nous en! dit-elle enfin. Il doit faire adorable marcher sur
l'herbe humide. Puis, tu sais, les moindres choses ont pris de la gr�ce
depuis que tu es au ch�teau.

La beaut� d'un monticule les arr�ta, plant� de conif�res. La sombre
famille, presque rieuse apr�s la pluie, presque gaie, mais d'une ga�t�
sage, philosophique, en contraste avec la vivacit� �tincelante de
l'herbe, pleine d'irisements � la pointe des petits glaives verts, la
sombre famille montait au long des plis lents du terrain. En sa majest�
droite, pointant ses aiguilles sous les cocons d�chir�s des nues, un
grand pin r�gnait � la cime, et il y avait des c�dres �tendant
longuement leurs mains plates; d'�pres lierres v�tissant de deuil un f�t
mort; des sapins immobiles dans un songe de septentrion; une jeune tribu
de bouleaux, tremblants encore de l'orage, tremp�s, d�couvrant leurs
torses d�licats v�tus de soie blanche; une source �ph�m�re dans un pli
de l'herbe, pleurant bas, avec de petits soubresauts, fr�lant deux houx
leurs feuilles ourl�es d'argent; des ifs de vie lente, lourde, taill�s
f�rocement par les jardiniers, et un cypr�s, un c�nobite colossal,
noirement r�veur, devant qui reculaient les si�cles.

Ils mont�rent.

Leurs pas se r�percutaient aux concavit�s d�clives. Entre les f�ts, la
religieuse lumi�re ondulait. Ils levaient les yeux, vers le plafond d'un
c�dre, et dans l'horizontalit� des ramures de l'arbre noir, son rigide
duvet cristallis�, il transsudait une lueur id�ale. Elle blanchissait
les vides l�gers de la trame, p�n�trait en polygones bleu�tres par les
meneaux, rasait, enveloppait les bras monstrueux, leur nudit� r�peuse,
leurs d�roulements graves, puissants, solennels. Ravis par la splendeur
silencieuse, par ce merveilleux coulement de clair-obscur, Jacques et
Madeleine y percevaient comme un �largissement sacr� de leur amour, et
taciturnes, l'�me tr�s douce, ils s'attardaient longtemps � cueillir une
grappe de sensations, puis, bien lentement, avec au fond de leur m�moire
un tableau robuste, un chef-d'oeuvre de l'Artiste inlassable, ils
reprirent leur route au long des sentiers, las et l'�me surhauss�e.




XXXIII


La seconde tentation survint au dehors des Corneilles. Ils s'�taient
�gar�s. Quoiqu'ils se tinssent pr�s des rideaux de peupliers, par les
sentes encaiss�es, ils �taient pleins de poudre grise, arides, l'�me un
peu st�rilis�e par la marche sur le sol blanc, suivis de la s�che rumeur
des insectes, quand, entre les aulnes, ils aper�urent une mare. Entr�s
dans la p�nombre, de suite leur �me eut la paix du monde des eaux, la
muette fra�cheur d'Oann�s.

L�, croissait la beaut� abondante, sa t�nuit�, ses minuties. Le pinceau
minuscule, d'heure en heure, y retouchait. Dans les petites chevelures,
dans les toisons, sur les agames flottants, sur l'�l�gance des
gramin�es, des salicaires, � toutes les courbes des v�g�taux,
continuellement la gr�ce ruisselait, le ravissement de la lumi�re,
l'ind�finie m�tamorphose. Dans le silence, toute voix diurne y �tait
rare. Les jeunes gens firent quelques pas. L'eau clapota sous des bonds
de grenouilles. Ils se trouv�rent sur un petit promontoire, entre deux
saules. Devant eux, une ouverture dentel�e laissait entrer des choses
lointaines, excessivement lointaines. Alors, ils se tinrent immobiles,
et, pr�s d'une colline, dans la tremblante vie lumineuse, des boeufs,
des chevaux, des hommes semblaient, � cause de la distance, glisser avec
une lenteur dormeuse de r�ve.

Mais voil� que, rassur�es du silence, sur le petit promontoire, il vint
un monde de grenouilles vertes. Elles levaient leurs t�tes, ouvraient
des yeux couleur de cuivre dans la singuli�re p�nombre, �taient assises
sur leurs cuisses, appuy�es sur leurs courts avant-membres, avec leurs
doigts palm�s, leurs ventres blancs, les taches, les filets bruns du
dos, des �tres de singuli�re sorcellerie, de petites n�cromanciennes
grotesquement contemplatives, r�fl�chies. L'une, l'autre, parfois criait
doucement, bondissait aux blancs p�rianthes des sagittaires, �tendait
ses membres humains sous l'onde, et Jacques et Madeleine s'int�ressaient
prodigieusement � ce peuple, ne pouvaient le quitter. Les algues, les
�caillettes des lentilles d'eau laissaient des miroirs libres o� les
gerris glissaient furtivement; la gr�le massette poussait des glaives
d�j� fl�tris, avec des ajourements longs, des losanges de vide bleu�tre,
les populages se fanaient et quelque chose d'exquis s'exhalait de
l'�pilobe de ses fleurettes ros�tres. De puissants roseaux poussaient
comme des bambous. Et les ramuscules de la grande douve, la majest� de
la flambe, la coriacit� du terne plantain, un buisson clair de
lysimaque, tout cela, dans le tamisement des rayons, des ombres de soie,
des clairs de topaze �meraud�e, dans le vol�tement des insectes, sous le
tremblement d'un large peuplier, donnait la grande jouvence aux
amoureux, l'all�gresse de gen�se �ternelle, �man�e de la M�re
imp�rissable.

Sur le cou de Madeleine, un rayon r�fl�chi remuait et la t�te restait
ombrag�e, dans une attention exquise, avec la vie divine des deux
prunelles fix�es sur le promontoire. La robe souple, � douce
transparence de perle, s'harmoniait aux plantes; mais Jacques ne suivait
que le tremblement du rayon dans le cou de nap�e, et un peu la lueur
d'un rubis feu oscillant au bout d'un lobe couleur de liseron.

Elle, pr�occup�e des ra�nettes, se sentit enlac�e brusquement et les
l�vres de Jacques err�rent dans sa nuque. Elle ferma les yeux, avec un
frisson de satin sur sa chair; il la sentit faible, il se mit � genoux,
dit son culte, la t�te cach�e dans les plis de la robe parfum�e, et se
perdant au contact de la Sulamite.

Quand, par un immense effort, il d�gagea sa t�te, tous deux
grelottaient. D'en bas, il la regardait, craintif, et elle, farouche,
abaissait sur lui la splendeur noire de ses prunelles. Alors, ils se
sentirent dans une profonde mis�re. C'�tait, tout autour, insinuante, la
m�me Voix, la Voix de la minute qui passe, de l'Instable, de l'�ph�m�re.
Elle chuchotait sur l'eau d'ambre, sur l'algue humble, tombait des
feuilles du saule, tremblait dans les miroitements du soleil. Apeur�s,
�cras�s par l'Infini qui, si vite, les reprendrait � la Vie, leurs
veines �taient en tumulte.

--Madeleine! murmurait-il.

Il la tenait contre son coeur, et toutes ses forces, au doux fardeau
ti�de, palpitant, embaum�, s'�vanouissaient. Du vaste monde, ils ne
percevaient plus que les grondements de leurs poitrines. Comme l'autre
jour, dans l'orage, le p�rilleux vouloir, obscur et immense, les
dominait, commandait de cr�er, de se soumettre � la S�lection.

Ils s'y refus�rent. Il recula lentement, en d�sordre, et sur le pied
d'enfant de la Vierge, sa petite chaussure ajour�e, il mettait un long,
soumis et triste baiser. Puis, tous deux, pendant longtemps, ils
rest�rent d�tourn�s l'un de l'autre, la chair trop lourde, tremblants de
leur solitude, �pouvant�s de se dire une parole.

Cependant, le cr�puscule approchait, les ombres devenaient roses, des
taches de lumi�re plus dor�es se posaient au tronc du peuplier, l'eau
�tait myst�rieuse, et les ra�nettes commen�aient � chanter. Ils les
�coutaient, trouvant que c'�tait bien un concert de filles aquatiques,
des accents humides, admirant les m�tamorphoses de leurs nuances � la
chute des lueurs, leurs yeux convexes devenus plus rouges.

Et c'est ainsi que, lentement, la paix revint � leurs nerfs, la victoire
de leur loyaut�, la joie grave de n'avoir pas d��u la confiance des
ascendants. Madeleine, dans un recueillement, posa ses l�vres sur la
main de Jacques:

--Mon doux ma�tre! murmura-t-elle...

Au loin, sur la parabole de l'horizon, le jour s'assoupissait
ineffablement.




XXXIV


Vers la mi-septembre, l'apr�s-midi, Pierre Laforge descendit de wagon, �
la gare la plus proche des Corneilles. Il n'avait pas pr�venu Jacques,
voulant faire une surprise. La journ�e �tait gentille, prot�g�e du
soleil par un v�larium de nues claires. Pierre, au seuil de la petite
gare, h�sita. Puis, tent� du paysage placide, il r�solut d'aller � pied.
Une raison morale l'y poussait d'ailleurs: il se sentait en mauvais
�quilibre, trop �mu, embrouill�. Sans doute la marche d�crasserait sa
pens�e, la ferait plus lucide.

Il partit � l'aise, apr�s s'�tre fait indiquer le chemin. Tout en
marchant, il pr�parait son entr�e aux Corneilles, les phrases � dire. Il
ne trouva rien d'autre que ce qu'il avait imagin� durant son cahotement,
sur la voie ferr�e, mais, dans la s�r�nit� champ�tre, il semblait que
chaque pens�e f�t neuve. Lui-m�me se sentait neuf. Des souvenances
d'antan bruissaient dans son cr�ne. Que la vie est dr�le! Apr�s tant
d'ann�es d'inimiti�, voil� qu'il allait demander la fille de Jeanne pour
son fils. La querelle finissait en fleurs blanches. Mon Dieu! lui
n'avait pas d�sir� une si longue lutte. Sans l'opini�tret� de Jeanne,
depuis longtemps il aurait mis tout �a avec les vieilles lunes. Mais
avait-elle �t� m�chante, adroite � le cribler de vilaines petites
blessures... et � verser de l'acide dessus!

--Sacrebleu, oui! murmura-t-il.

Il s'arr�ta, se sentit moins neuf. Une rafale de col�re passait sur son
visage... Il avait bien fallu se d�fendre! Alors, il avait rendu les
coups, solidement. Mais c'est �gal, dans l'ensemble elle avait eu
l'avantage. Ah! la sacr�e m�tine!

Un corbeau passa, ricana. Pierre le regarda avec malveillance. Et ses
pens�es continuaient � tourbillonner... Oui, elle avait plus donn� que
re�u. Et c'�tait injuste, terriblement injuste. Qu'avait-il fait, lui?
dit une parole am�re... une simple parole apr�s le plus l�che abandon.
En v�rit�, il fallait un aplomb extraordinaire pour se permettre de
l'attaquer � cause de cette parole.

--Extraordinaire!

Voil� qu'il racontait ses id�es aux sillons! Et puis, qu'est-ce que
cette col�re signifiait? C'�tait indigne de sa volont�. Puisqu'il �tait
venu avec des id�es de raccommodage, il fallait penser � des choses
douces. Il voulait entrer chez Jeanne aussi paisible qu'un boeuf. Il
d�biterait son petit boniment, il ajouterait quelques bonnes paroles qui
ne signifieraient rien du tout, et ce serait une affaire embroch�e. Et
si Jacques �tait heureux, il ne regretterait pas d'avoir mis un peu les
pouces. Il avait assez v�cu pour voir que ces interminables haines ne
m�nent absolument � rien.

Redevenu neuf, il reprenait attention au paysage. De loin, il voyait
d�j� poindre les Corneilles. Alors, son coeur sauta. Le vieux monde
intime ressuscita. Il se revit � l'adolescence, aux ann�es larges,
planant sur l'horizon d�mesur� de la Foi et de l'Esp�rance. Puis, son
grand amour, cette Jeanne! Comment �tait-elle maintenant? Nagu�re encore
elle �tait belle. Depuis deux ans, il ne l'avait vue. Le temps
continuait-il � la respecter?

Un paysan, � l'or�e d'une ferme, chantait, plus gai qu'une alouette.
Pierre releva la t�te. Tiens! Comme ce paysan ressemblait au roi Henri
IV!

--Eh! monsieur, cria Laforge, c'est bien le ch�teau des Corneilles, l�?

--Oui, m'sieur, r�pondit Henri IV.

Et il se remit � chanter, intarissablement.

Cependant, Pierre franchissait les grilles du ch�teau. Au moment d�cisif
il reprenait son allure de personnage de banque et de politique. Le pas
ralenti, il regardait les jardins. Brusquement, il poussa une
exclamation. Sous une all�e de ch�nes il venait de reconna�tre son fils.
Il n'�tait pas seul, Madeleine l'accompagnait. Tous deux s'avan�aient.

--Tu ne m'avais pas pr�venu! dit Jacques avec un ton de bonheur et de
l�ger reproche.

--Je voulais te faire une surprise... Je n'ai pas r�ussi, voil� tout!

Il �piait Madeleine, la trouvait d'infinie gr�ce: elle ressemblait � la
Jeanne de jadis. Un peu plus douce pourtant... Et Pierre comprenait
l'amour de Jacques.

--Mon fils est bien heureux! finit-il par dire � Madeleine.

Et elle devint gentiment rose et de sa vieille haine il ne restait plus
rien. L'amour de Jacques avait tout emport�.

--Allons! murmura Pierre � son fils... Je vais te chercher le Paradis.

--Oh, ne le laisse pas �chapper! cria le jeune homme.

Il serrait les mains de son p�re, d'un air de supplication, et une vague
�pouvante apparaissait au fond de ses yeux.

--Rassure-toi, r�pliqua le p�re. J'ai trop envie d'avoir une f�e dans la
famille.

Et saluant Madeleine, il s'�loigna. Les jeunes gens le suivaient des
yeux. Tous deux tremblaient, �taient p�les.

--Oh! que j'ai peur! murmura Jacques.

Il serrait Madeleine contre lui, avec un grelottement d'amour, dans une
sauvage inqui�tude.




XXXV


Quand Jeanne tint la carte de Pierre, elle resta une seconde �blouie de
la volupt� du triomphe, une multitude innombrable de pens�es
conqu�rantes palpitaient dans son cerveau. Mais, se remettant, elle
donna l'ordre d'introduire Pierre. Il entra, gravement, balbutiant deux
ou trois syllabes.

Et il y eut un irr�sistible intervalle de silence, pendant lequel ils se
consid�raient discr�tement.

Il �tait rest� maigre, d�vor� d'une t�tillonne volont�, le teint
tourment�, sans teinte franche, des taches d'ict�re autour des yeux, et
une multitude de fines rides venues de la facile irritation du masque.
Ses tempes �taient rases, sa barbe bouquet�e de poils blancs, et
pourtant un certain attrait persistait par la vitalit� orange du regard.
D'ailleurs le corps conservait une habitude souple, vive, sans
d�formation.

Elle avait mieux r�sist� � la lime implacable. Sa chevelure restait
admirable, vivante, ses yeux t�n�breusement beaux. Irritable aussi,
pourtant, mais d'une fa�on plus �conome, si l'on peut dire; avec
toujours un fond de r�serve qui la pr�servait, son teint gardait
l'unit�, comme un p�tale blanc l�g�rement nu� de soufre, et des soins
m�ticuleux d�robaient les l�gers plis de maturit�. Sous des l�vres
violentes, ses dents paraissaient claires encore, � peine allong�es,
d�chauss�es... Et Pierre regardait en fr�missant ce reliquat de ses
ann�es fleuries.

� mesure, il lui venait un �norme regret, le fant�me de son d�sespoir de
jadis ramen� par la concordance de vibration. Il lui semblait que sa vie
�tait vide, trou�e d'une large ombre, qu'il �tait terrible de descendre
au tombeau sans avoir eu cette femme. Dans le silence de la pi�ce, coup�
du clair isochronisme du balancier de la pendule, du frappement de son
coeur, cette id�e absorbait l'importance de tout l'Univers. Un flot
d'�pre jouvence fluait � son cerveau, annulait les distances, tous les
�v�nements, toutes les variations vitales de trente ans de lutte. Comme
jadis il la d�sirait, plus que jadis, avec la condensation du d�sir des
s�nilit�s naissantes, du s�pulcre approchant. Sa chair remuait sous la
redingote, sa bouche �tait abandonn�e, involontaire. Il se sentait
pauvre, nu, peureux, mais plein d'un sang d'adolescence, de choses
larges et na�ves, singuli�res � lire sur la terre cuite du masque, ce
masque aux l�vres s�ches �cart�es sur le jaunissement, le trouement de
la denture.

Jeanne, �tonn�e de son silence, et qui s'embarrassait un peu, le visage
d�tourn�, finit, d'impatience, par fixer vers lui ses prunelles. Alors,
voyant son trouble, l'humidit� de son regard, elle eut la perception du
mouvement qui �tait en lui, elle-m�me une seconde eut � la poitrine un
grand flux, un subit retour sur la route parcourue.

Puis, le voyant si vieilli, si vilain, un cou veule, viol�tre, avec tant
de plis, elle frissonna l�g�rement, comme touch�e de froid.

Vit-il le passage de ce d�go�t? Ses m�choires reprirent leur
opini�tret�, leur bri�vet� d'animal carnivore. Un col�rique d�sespoir le
dressa. C'�tait le retour de haine, sans que le d�sir e�t compl�tement
tr�pass�, la furie de son voeu inexauc�. Dire qu'elle avait trente ans
�t� belle sans lui, trente ans �t� tiss�e de cette gr�ce qu'il avait cru
conqu�rir! Et tout le temps, elle l'avait harcel�, combattu, maintes
fois fait tr�bucher sur sa route victorieuse. Et maintenant! Maintenant,
il fallait, vieille b�te chauve, vieux chien pel�, il fallait enfin
venir jeter un cri de supplication, se mettre au pilori devant la beaut�
de Jeanne presque intacte, cette beaut� qu'on lui avait vol�e.

Cependant, balan�ant sa bottine, Jeanne ne pouvait refouler enti�rement
l'irradiation de son triomphe, un l�ger sourire de femme, pu�ril � la
fois et d�daigneux, et dans ses yeux noirs arrivait une interrogation,
l'ordre � Pierre de parler enfin. Il souffrit abominablement. Les
sottises de la rancune, l'imp�tuosit� de la vengeance concentraient des
rides autour de ses paupi�res, accentuaient les taches d'ict�re. Il se
mit � balbutier incorrectement:

--Mon fils... Je viens � sa pri�re... il m'a suppli�... de faire aupr�s
de vous une d�marche... de vous demander la main...

Ses scl�rotiques jaunissaient, rougissaient, une impression
d'impuissance, la tr�pidation de se sentir embroussaill� dans des bouts
de phrases, tout le poussait hors du raisonnable, dans l'imb�cillit�
furieuse, et surtout le visage convenable de Jeanne, son air de personne
paisible.

--Eh bien non! cria-t-il. Non!

Elle parut surprise, mais railleuse. Il jeta sa col�re en paquet.

--Ah mais!... Je ne suis pas le chien que vous croyez! Vous avez esp�r�
comme �a que j'allais vous l�cher les pieds. Et j'ai fait cette sottise
de venir! Par bonheur, rien n'est perdu... Je ne demande rien,
entendez-vous, rien, rien! Est-ce � moi les torts, est-ce moi qui ai
d�nud� votre existence?... Comment! apr�s m'avoir jet� dans le ruisseau
pour les pi�ces de cent sous de Vacreuse, voil� que je devrais faire
amende honorable? Elle est bien bonne! Et j'allais...

Il �tait rustre, de geste, d'accent. Et avan�ant l'index ridiculement,
la tutoyant:

--Toi! toi! Mais je te m�prise! Tu ne vaux pas...

--Je vais vous faire chasser, dit Jeanne.

--Fais donc! Eh parbleu! �a te ressemble!

Il reculait pourtant, posait son chapeau sur sa t�te, et ses rides
s'effa�aient, un violent regret, un �tonnement plus violent encore, lui
venait du personnage absurde qu'il venait d'�tre. Il pensait � Jacques
qui l'attendait, � ses promesses, et le sang redescendait � son coeur,
ses tempes devenaient p�les. Pourtant, il sentait l'impossibilit� de
revenir sur le fait accompli, il bredouillait:

--Apr�s tout... si Jacques veut �pouser votre fille... c'est son
affaire... moi je ne m'y oppose pas... les querelles des parents ne
regardent pas les enfants...

Alors Jeanne, debout, p�le et m�prisante, chassant Pierre d'un geste
large:

--Votre fils �pousera Madeleine quand vous serez venu me faire des
excuses publiques!

Il poussa un �pre �clat de rire, et renfon�ant son chapeau d'un geste
d'insolence, il disparut. Elle, levant la main, faisait un serment
impitoyable, sombre, gonfl�e de col�re et d'injustice.

Lorsque Pierre fut sur le perron, devant le jardin o� d�j� jaunissait la
lumi�re, il se sentit les jambes lourdes. Son sang circulait p�niblement
dans sa nuque. Une concentration nerveuse le g�nait � l'�pigastre. Il
avait le remords d'une faute immense et irr�parable. Il �piait les
parterres et les all�es d'un vacillant regard, avait peur de se
retrouver devant Jacques. Un moment il eut la tentation de s'enfuir, en
rasant les serres. Puis, il eut honte de cette pens�e, se trouva l�che
et, son humeur �voluant, il s'indigna. L'arm�e des sophismes circula; il
se trouva impeccable. Pourquoi se serait-il abaiss�? Il avait promis �
Jacques... et apr�s? C'�tait indigne d'un fils de vouloir l'humiliation
de son p�re! Est-ce que ce grand gar�on ne pouvait pas arranger lui-m�me
ses amourettes?

Et Pierre, d'un geste rageur, balayait son remords, se pr�parait �
prendre l'offensive. L'image de Jeanne, sa sombre silhouette, son
d�dain, sa beaut� insolente, debout sur le tapis, le dominant, le
chassant d'un mouvement tranquille, cette image reparaissait en lui,
envahissait toute sa substance, �lectrisait ses vert�bres. De ses dents
jaunes il mordait sa moustache, jurait, marchait rapidement par les
all�es, cherchant maintenant Jacques avec des allures de bravade.
Brusquement il l'aper�ut. Alors du malaise le reprit.

Jacques et Madeleine arrivaient par la roseraie. Ils avaient vu Pierre
de loin, �taient surpris de la bri�vet� de sa visite. Et tous trois,
quand ils se furent rejoints, rest�rent muets, elle baissant les cils,
comme attentive au labeur d'un insecte, dans le sentier, les deux hommes
se regardant en face, mis�rablement. Enfin, le p�re cria:

--J'ai �chou�.

Alors le silence fut plus lourd, atroce. � peine Jacques et Madeleine
avaient trembl�. Leurs mains s'�taient jointes. Une cane criait, deux
belles gu�pes de soufre revenaient obstin�ment, un jeune peuplier avait
un frisson de soie claire, le sentier blanc se perdait entre les fleurs
tardives, un homme, sur une colline, au-dessus des fermes, �tait une
silhouette atomique, et la lumi�re s'ambrait encore, dormait gravement
parmi les ombres colossales des choses... Le monde venait de crouler
pour Jacques et Madeleine.

L'�normit� du cataclysme �touffait leurs sanglots. Ils ne se regardaient
pas. Leurs l�vres palpitaient un peu. Par moments, ils doutaient. Puis,
ce d�nouement leur semblait naturel, le seul convenable.

--�chou�! murmura Jacques.

Un pli d'�pouvante coupait son front. Il courbait les �paules, avait
froid. Ses mains peu � peu se mettaient � grelotter. Il tombait dans
l'affreuse analyse de son infortune, gravissait l'effroyable calvaire,
les tempes couvertes des gouttes froides du supplice... Ses yeux �taient
trop larges, terribles.

--Jacques! cria Madeleine.

Elle portait humblement la main du jeune homme � ses l�vres. Des
balbutiements d'esp�rance jaillissaient de sa bouche, et de larges
larmes noyaient le pauvre sourire de courage dont elle cherchait �
l'affermir.

D'abord �mu, Pierre commen�ait � se r�volter contre cette souffrance
dont il �tait la cause. L'ict�re s'accentuait autour de ses yeux, il
battait le chemin du talon, embarrass�, irrit� du drame. Brusquement, il
cria:

--C'est votre faute! Il ne fallait pas me demander des choses
impossibles. Si j'ai �t� b�te d'accepter, vous avez, de votre c�t�,
manqu� � votre devoir de fils en me contraignant � une sotte d�marche.
Est-ce que �a ne pouvait pas se faire sans moi? Que diable!...
Maintenant c'est fini... Il n'y a plus � y revenir... et je fais le
serment, entendez-vous, le serment de ne plus rien �couter sur cet
article. Vous savez si je tiens mes serments! Quant � mon consentement,
vous l'aurez en tous cas... et je ne vois pas pourquoi l'autre partie se
montrerait plus r�calcitrante que moi!...

Il s'arr�ta, soufflant, et les voyant si p�les, tout d�vor�s par leur
douleur, inattentifs � sa col�re, il eut un mouvement d'�paules
d�nigreur:

--Bah! dit-il platement, peine d'amour n'est pas mortelle!

Puis, fixant son chapeau, apr�s un vague adieu, il se disposa � les
quitter.

Il partait � pas nerveux, sombrement d�coup� sur l'Occident, et son
ombre le suivait, oscillatoire, d�mesur�e.

Eux restaient immobiles, dans le glacement de leur coeur, dans un dur
hiver de pens�e. Tout pr�s, la nature d�ployait un petit coin de joie.
Deux moineaux, sur un rameau de cytise, regardaient la beaut� de la
lumi�re, du disque adouci sous une fine poussi�re safran�e. � petits pas
vifs, sur ses pieds roses, une colombe famili�re marchait dans les
herbes, variait la ligne ond�e de sa gorge, et arr�t�e bient�t, en
extase comme les passeraux, �talant les larges pennes de sa queue, elle
clignait son oeil rond, innocente, toute ravie. Des n�moc�res
bourdonnaient en nu�e, un petit microcosme fourmillant s'acharnait �
finir le travail; un scarab�e r�dait � l'ombre d'une campanule, et la
fleur se baignait doucement dans l'oblique tra�n�e rougissante. Les
feuilles luttaient contre la d�su�tude annuelle, drues encore, tint�es
seulement de l�g�res chloroses...

Ils n'avaient pas le courage de bouger, de dire une parole. Des choses
profondes mouraient en eux comme les rayons au fond du ciel. Pourtant,
quand d�buta le cr�puscule, une grave d�b�cle de couleurs, att�nu�e,
d'une majest� simple, ils se regard�rent en fr�missant, leurs doigts
entrelac�s, et ils murmur�rent � voix basse la volont� de s'appartenir,
de lutter indomptablement contre la volont� de Jeanne.

Ils avaient march�. Des fr�nes les cachaient, abaissaient vers eux leurs
branches. Alors, il l'attira, et son regard de volont� tomba sur la
jeune fille, tranquille, pertinace. Il murmura:

--Si la lutte est impossible pourtant, me suivras-tu?

Elle, aussi grave que lui, les joues tremblantes, r�pondit:

--Oui.

--Partout?

--Partout.

Leur �treinte se resserrait. Il sentait contre sa poitrine la ti�de
mollesse de la vierge. Elle abaissait son cou chaste, baign� de lumi�re
d'ambre. La v�nust� de son corps se dessinait en courbes de jeunesse, de
divine gracilit�. Des corpuscules vibraient sur ses cheveux. Un peu de
sa jupe lourde se relevait. Il s'�mut. Il mesura la bri�vet� de la vie,
l'incertitude de toute chose; et la chair r�volt�e, il se mettait �
genoux lentement, embrassait la robe de Madeleine, y enfouissait son
front.

Le soleil �tait vertical maintenant, avait tout un coin de paysage m�l�
� sa base rouge, un coin plein de choses d�li�es, d�licates,
ramuscul�es, intens�ment noires sur le brasier. Madeleine regardait cela
vaguement. � chaque seconde elle sentait d�cro�tre ses forces, se
penchait plus molle vers Jacques. Il l'attirait avec douceur. L'immense
d�sir palpitait en eux, s'amplifiait du silence, de la paix ti�de de la
lumi�re.

--Jacques! dit-elle avec un peu d'effroi.

Il la tenait � demi-renvers�e. Elle �tendait les bras faiblement,
semblait se d�fendre. Brusquement, elle se serra contre lui, farouche,
toute p�le. Alors, la cloche des Corneilles s'�leva, plana sonore sur
les feuill�es, � travers les campagnes. Cette grande voix les r�veilla,
leur rendit la force. Ils se regard�rent avec timidit�, purs encore, et
lentement, tristement, ils march�rent vers le ch�teau.




XXXVI


Jeanne avait dit � Jacques les conditions de sa rentr�e en gr�ce. Tant
que Pierre ne serait pas venu faire des excuses personnelles, toute
autre d�marche devenait inutile. La consternation des amoureux, la
supplication de Madeleine, la m�le douleur de Jacques avaient laiss� la
m�re inflexible. Elle avait m�me signifi� qu'elle n'attendrait pas
longtemps ces excuses, qu'elle ne pouvait compromettre dans une fausse
situation prolong�e l'avenir de sa fille. En h�te donc, Jacques �tait
parti pour Paris; mais, cette fois, il avait perdu sa meilleure arme, la
patience, et cela devant des difficult�s infiniment plus grandes. Car
Jeanne, il le sentait, �tait dans son tort, ayant d�, par un mis�rable
orgueil, soulever la col�re sanguine du vieil ennemi. Donc, il n'y
aurait plus proc�s, essai de persuasion, mais bien demande de sacrifice.
Son p�re aurait-il l'h�ro�sme, la philosophie n�cessaire? L'amour
paternel lui ouvrirait-il assez les yeux pour donner � sa d�marche
l'impersonnalit� voulue, lui ferait-il comprendre tout le bien qu'on
pouvait obtenir avec un peu de mal, et que de sauver deux existences
valait une offrande d'amour-propre?

C'est dans ce sens que Jacques plaida sa cause. Mais comme il se
heurtait � une fureur toute fra�che, il �choua. Pierre Laforge refusait
de voir avec les yeux de son fils. Sa haine pesait sur les pens�es de
mis�ricorde, les emp�chait de prendre leur vol. Il s'obstinait �
refaire, sans m�me �couter les objections, l'historique des offenses
qu'il avait endur�es, � demander si, dans telle et dans telle
circonstance, il avait eu tort ou raison, et � chaque confirmation de
Jacques, il reprenait:

--Tu vois bien, mais si j'ai raison, ce n'est pas � moi de faire des
excuses!

�pouvant� de l'allure de la discussion, de l'�troitesse des arguments,
d'ailleurs, une partie de sa mansu�tude l'ayant abandonn� dans l'exc�s
de sa mis�re, Jacques rompit brusquement:

--P�re, dit-il, c'est une chose terrible que vous ne puissiez, ni vous,
ni cette femme, comprendre que votre haine est cruelle envers Madeleine
et moi, c'est une chose terrible surtout que vous puissiez attacher plus
d'importance � une l�g�re piq�re de vanit� qu'au bonheur, � la vie de
vos enfants. Eh bien! sans tant de mots, je vous le dis, p�re, las de
supplications, las de raisonnements, choisissez entre votre fils et
votre rancune:

--Que voulez-vous dire?

--Ceci: que si la rupture de mes esp�rances devient irr�m�diable, je n'y
survivrai pas.

Laforge p�lit, �treint d'une insupportable angoisse, fit un grand geste
�perdu; puis la col�re de sa peur lui monta et il cria sourdement:

--Fais � ta t�te, mauvais fils!

--H�las! fit Jacques. Enfin me condamnes-tu?

--Fais ce que tu voudras!

Ils s'�taient quitt�s sur cette dure parole, le fils au d�sespoir, le
p�re �pouvant�, mais s�r au fond que Jacques n'ex�cuterait son lugubre
projet qu'� bout d'exp�dients. Et il go�tait le tragique de la sc�ne,
croyait avoir jou� quelque peu le r�le d'un Brutus. N�anmoins, il passa
les premiers jours dans des transes affreuses, ne se tranquillisa
qu'apr�s avoir envoy� un homme s�r s'informer de Jacques, reparti d�s le
lendemain pour les Corneilles. Les renseignements obtenus dissip�rent ce
qu'avaient de trop aig� les craintes de Pierre Laforge.

--Bah! murmura-t-il, on dit �a... Et puis il para�t calme... Il est trop
intelligent pour ne pas �crire encore... pour ne pas faire un nouvel
essai.

Jacques, cependant, dans le train qui l'emportait vers les Corneilles,
�tait travaill� d'un chagrin immense. Las d'avoir tourn� et retourn�
dans sa t�te le tout petit probl�me o� tenait � pr�sent son bonheur, sa
pens�e �tait obscure et les coups sourds, uniformes des pistons lui
battaient dans la poitrine douloureusement. Rien n'�tait doux. Derri�re
la vitre du wagon apparaissaient tour � tour des vignobles, des c�teaux
bois�s, les petites maisons �parses d'un village, une rive de trembles
ou de saules, des moutons aux p�turages; ou des boeufs levant leurs
longues t�tes pleines de stupeur, sans qu'il pr�t plaisir � voir ces
choses, ni tristesse. Sa peine lui suffisait, le lourd accablement du
mauvais coup re�u.

Ses appr�hensions redoubl�rent quand il aper�ut les Corneilles.
Derechef, il soupesa le Destin. Qu'allait dire Jeanne? Ne
parviendrait-il pas � la fl�chir? Mais les alternatives des bonnes et
mauvaises chances de ces derniers jours avaient us� la volont� de son
espoir. Il s'abandonnait, d�sempar�, se sentait dans les serres du
fatal, avait une impression de d�racinement, de perp�tuelle chute. La
vue du ch�teau le r�veilla. Les souvenirs �taient si frais encore! Un
temps si court avait suffi � la catastrophe? Il frissonnait; le refus de
son p�re lui apparaissait dans ses terribles cons�quences. Que dirait-il
� l'autre pour vaincre son orgueil, plus implacable, plus f�mininement
cruel? Pourquoi ces deux �tres �taient-ils tant diff�rents de lui
qu'aucun sacrifice ne leur f�t possible? Et tout � coup il eut
l'intuition de leurs �mes herm�tiques, de leur id�al mesquin, de leur
moi cristallis�, f�roce, et qui devait peser comme des dalles mortuaires
sur l'existence de leurs enfants. Non, il n'ouvrirait pas ces �mes-l� �
la mansu�tude. �taient-ce des intelligences? Des instincts plut�t, des
instincts col�res de dogues qui meurent sans l�cher leur proie. Des
instincts tremp�s dans l'odieuse lutte sociale, dans le heurt des petits
int�r�ts, des petites vanit�s; la sp�cialisation des facult�s humaines,
sur un but �troit et mis�rable, une puissance stupide, un inf�me id�al
de lucre que des sauvages plus nobles, au fond des savanes,
repousseraient avec m�pris. Enfin fallait-il se soumettre? Non, mille
fois; les bons ne peuvent �tre faibles, il se l'�tait dit souvent. Mais
Madeleine? Oui, elle d�ciderait. Et si elle ne d�cidait pas? Un mot lui
monta qu'il ne put arr�ter: mourir.

La fra�cheur d'un fr�ne le tenta. Une grosse fi�vre lui mettait des
gouttes froides aux tempes. Il s'appuya un instant au tronc de l'arbre.
L'ombre du feuillage finissait en dentelle l�g�rement mouvante, et les
ellipso�des de la lumi�re avaient � leurs rebords un iris tr�s p�le qui
pr�occupait Jacques sans le distraire de son affliction. L�-bas, le
soleil d'automne pleuvait abondamment sur les chaumes m�rs, tass�s en
moyettes, en meules, et le ch�teau, au loin, avait, dans un contour de
feu, une lumi�re bl�me endormie sur ses ardoises, parmi les reflets
�blouissants des vitrages.

Jacques soupira, continua sa route. Quelque chose s'all�geait en lui,
pourtant, � l'approche des Corneilles.

L'id�e de voir Madeleine le faisait sourire pu�rilement. Il s'�tonnait
de son malheur comme d'une chose contradictoire avec la pr�sence de
l'aim�e. Les sentiers devenaient plus familiers. Des haillons de ronce
pendaient au long des escarpements. Le millepertuis perfor� sur le
bronze des feuilles graciles d�tachait le moulin � vent d'or de sa
corolle; des bouillons blancs, des lichnites montaient au bout de leur
hampe. Et de plus humbles, de plus intimes, le petit ch�ne, le lierre
terrestre, les achill�es, les p�querettes, les renoncules, tout
l'aimable petit monde des herbes t�nues... Infiniment douces avaient �t�
les heures pass�es aux m�mes endroits, douces comme l'�me m�me de la
nature.

Il arrivait � un chemin plus large et il se d�tourna, perdit son temps �
rendre visite � la petite chapelle abandonn�e qui dormait � une courte
distance. Une Vierge s'y tenait encore debout, quelques fleurs fl�tries,
une couronne sur la t�te et les bras. Un jour de s�pulcre passait au
travers des vitres poussi�reuses, baignait de tristesse intense les
dalles rompues, l'autel v�tuste. Et c'�tait m�lancolique comme une
pens�e de vieillesse proche la mort, une histoire d'abandon, de culte
tomb�, d'amour perdu. Il y resta quelque temps � d�sesp�rer de l'avenir,
� se rappeler toutes ses mauvaises heures, tous les hasards malchanceux
de sa vie, � croire qu'il n'aurait pas Madeleine, et que des
conjurations le voulaient. Puis il se remit en marche, et ses �paules
s'affaissaient, frissonnaient, tandis qu'une plainte s'exhalait de sa
bouche.

Arr�t� un instant devant la grille, il finissait par sonner. Un
domestique campagnard traversa les all�es, et parut saisi d'un soudain
effroi � la vue du jeune homme. Cependant, il s'approcha, craintif, mais
sans ouvrir le battant.

--Eh bien! Baptiste, fit Jacques, tu ne me reconnais pas?

--Si fait, monsieur, que je vous reconnais, mais sauf votre respect,
monsieur... Madame m'a dit qu'elle ne pouvait vous recevoir.

Le coup frappa Jacques au coeur, il chancela, p�le, mais calme.

Il r�pondit avec bienveillance au valet qui s'excusait et tourna le dos
� cette porte inhospitali�re.

Tout ce qu'il y avait de noblesse dans son �me se r�volta contre
l'affront imb�cile. Quoi, lorsqu'il aurait �t� si ais� de lui dire...
Une haine, subtilement, se m�lait � son m�pris, la haine l�gitime contre
les forces aveugles, et presque une satisfaction de n'avoir plus �
garder de m�nagement, de pouvoir sans remords, si Madeleine y
consentait, opposer la violence � la violence.

Il atteignit les Avelines, s'y installa, et jusqu'au soir il eut comme
un renouveau d'esp�rance qui lui all�geait sa douleur. Mais quand, � la
nuit, il s'en fut r�der autour des Corneilles, son excitation tomba. Il
se rendit compte de l'effroyable passivit� des obstacles qu'on lui
opposait, et que tout le mal �tait dans des forces morales perverses,
mais qui avaient pour elles l'apparence. Rien � faire; toute violence
�largirait le gouffre. Il dut se contenir, tourner comme une b�te fauve,
haleter aux d�cevants espoirs d'une porte, d'une fen�tre qui s'ouvre ou
se ferme, d'un son de voix. Quand la nuit fut tout � fait venue, il
franchit la haie comme un voleur, s'approcha le plus possible de la
maison, de la chambre de Madeleine. H�las, les crois�es de cette chambre
ne s'illumin�rent point, et il comprit qu'on avait install� la jeune
fille ailleurs. Il resta l�, � souffrir �pouvantablement, son paradis
perdu sous les yeux. D�sormais cette maison serait toujours ainsi close.
On allait probablement m�me lui enlever Madeleine, la conduire au loin.

L'aube vint, qu'il �tait � la m�me place encore. Il dut se retirer, de
crainte d'une surprise qui augmenterait la vigilance de Jeanne. Il
rentra aux Avelines, sans force, le coeur �pandu, fluide dans la
douleur, le corps insensible. Des formes circulaient en lui et qu'il
regardait passer dans l'h�b�tude, des formes qui avaient la d�cevante
solidit� des nues cr�pusculaires, qui s'effritaient, s'�vanouissaient,
s'obscuraient, comme r�pondant � une dissolution de sa m�moire.




XXXVII


Des journ�es navrantes s'�coul�rent.

Quelquefois, las de r�der autour des _Corneilles_, Jacques partait,
allait sans d�cision, droit par la fauve nudit� des champs, par la
for�t, � travers les villages. Des suavit�s l'arr�taient, de brusques
beaut�s sous les nues basses, ou bien des coins d'intimit�, un lambeau
de bourgade, un jardin, une hutte saboti�re, l'opalescence d'une mare,
et partout c'�tait la monotone id�e d'un bonheur qui vivait devant lui,
d'un endroit d�sirable de repos. Maigri, il ouvrait les yeux tristement,
se d�tournait, gagnait peur d'admirer, peur d'analyser le moindre
tableau de nature ou d'humanit�. Souvent, la simple silhouette d'un
peuplier, l'attendrissante gr�ce d'une bestiole, brusquement lui
gonflait le coeur, mouillait ses cils de navrement.

Il s'asseyait sur une borne, au revers d'un ados, sur une racine
d'arbre, cachait sa t�te, supprimait la lumi�re par l'interposition des
mains sur les paupi�res, et voulait se perdre en des synth�ses sur les
choses. C'�tait une minute de calme bizarre, un endormissement
bourdonnant de la douleur, et le d�fil� des sentences sto�ques coulait
dans son cr�ne, les mots graves--R�signation, Devoir, Patrie, Volont�,
Travail... Mais dans les t�n�bres, peu � peu les id�es se
mat�rialisaient et le flot sonore du sang courait par ses art�res en
navrante palpitation. Alors, avec un geste de deuil, ses mains
retombaient, et l'automne �tait l�, toutes ses nuances douces, ses
lueurs dialys�es, et Jacques criait:

--Je ne peux pas... Je ne peux pas!...

D'autres fois, au secouement de la marche, l'instinct de lutte lui
revenait, surtout si les nues n'enserraient pas trop la terre, si
quelque brise roborative courait sur les plaines. Alors, il �difiait
largement l'avenir, recommen�ait sous d'autres formes la destin�e. Rien
n'�tait fini, tous deux r�solus et jeunes, et leur pers�v�rance
vaincrait, rongerait la haine des parents. Il reparlerait � Mme
Vacreuse; il la ferait rougir de la f�rocit� de cette vengeance
satisfaite sur des innocents... Il marchait plus vite; ses tempes
chauffaient, une lueur s'�panouissait dans ses prunelles:

--Vaincre!

Car c'�tait trop noir pour s'�terniser. Une �claircie allait se faire
dans ces t�n�bres. Et la vie large s'ouvrirait, un bel univers d'amour
et de splendeur, une ascension de travail, de devoir harmonieusement
accompli.

Dans ces futuritions heureuses, il cessait de marcher vite,
s'amollissait, tendrement r�veur devant la nature. Sous le voyage du
firmament schisteux, entrecoup� d'�cumes, c'�tait la belle f�te de
l'ann�e couchante, le cr�puscule des feuillages qui mouraient en nuances
infinies. Des peupliers ne balan�aient plus qu'une houppe � la cime,
d'autres �clataient comme des dentelles d'or; les ormes, retroussant les
plis de leur robe o� Octobre faisait des soutaches, dominaient de
tendres tilleuls qui avaient vers� tout leur th�, les h�tres
s'�lan�aient alti�rement, d'acier dans l'air automnal, sous des
couronnes de bronze couperos�; le peuple argentin des bouleaux laissait
pendre en deuil ses grappes de feuilles fines, d�j� montrait, de ci de
l�, l'extr�me t�nuit� noire des ramilles; et les buissons viola�aient la
nudit� des campagnes, la douce Veilleuse, sur son p�doncule chauve,
�tait une petite cloche discr�te sur la moiteur des prairies; les
achill�es agonisaient au long des talus.

Cependant, il n'arrivait toujours pas de lettre de Madeleine, et Jacques
r�vait � des solutions quasi-violentes, r�dait autour du ch�teau avec la
tentation d'en franchir les barri�res.

Un soir, apr�s de longues courses en for�t, il contemplait les derni�res
palpitations cr�pusculaires. Devant l'Occident, un enfant �tait pos� sur
un tertre pyramidal, et le petit �tre �tait noir extr�mement, d�coup�
comme une statuette d'encre de Chine. Des pr�s reculaient, fort p�les,
d'un jade dor�, avec de mornes buissons haillonn�s, et trois barres
cuivreuses nageaient sur l'eau de l'�tang, l'eau de bitume faite
l�g�rement vineuse par la vapeur froide. La masse des arbres avait une
sombre puissance encore, dense, opaque, domin�e de quelques frondaisons
gr�les, � peines feuillues, effiloqu�es en charpies noires, en filaments
adorablement capillaires. Puis venait l'�norme magnificence c�leste,
simple d'ailleurs, rien qu'une mer de rouge, opalescente, sous un fleuve
orange et un grand segment de turquoise, sem� de quelque �lot de
limaille, et dont la clart� jaune montait, blanchissait, s'effa�ait au
quart de la vo�te, dans un bleu plomb�, lentement fon�ant au m�ridien.
V�nus frissonnait parmi des poudres grises, une cavit� d�licieuse
s'ouvrait entre les futaies. Et tout mourait. Dans le froid d'une nuit
pure, couleur et calorique s'�parpillaient sous le vaste d�me, un r�ve
de cristal s'ouvrait, d'immobilit�, de s�r�nit� monotone sous le faible
�toilement de la nuit d'Octobre.

L'enfant descendit du tertre, avec un petit chant rustique, vague, qui
s'�loignait. Une cabane eut le luxe d'une petite lumi�re, et Jacques
sanglotait, �cras�, effroyablement seul.

--Pourquoi vivre... tout est vide... et si beau cependant!

Et il se figurait, par cette m�me nuit, assis doucement derri�re une
vitre avec celle qui hantait sans intermittence son intimit�. Oh! tout
serait si l�ger, la splendeur des choses si heureuse!

--Et ce n'est pas irr�alisable, cependant!

Si, c'�tait irr�alisable! De noires volont�s �taient l�, ennemies.
Madeleine m�me faiblissait peut-�tre, l'oubliait!

--Oh, non! non! cria-t-il dans une sombre angoisse. Et les bras �tendus,
dans une humilit� immense, il implorait une piti�, cherchait quelqu'un
dans la perspective noire, le quelqu'un qui n'a jamais r�pondu!

Il se mit � marcher, la t�te nue. Comme un p�le irr�sistible, le ch�teau
des _Corneilles_ l'attirait, et par les sentiers mous, � travers les
pr�s clapotants, il suivait une ligne presque droite. Des points de
rubis brillaient �pars aux fermes, puis ce fut une file de lueurs
tamis�es, un doux centre de lumi�res, et Jacques s'arr�ta, �perdu. Que
faisait-elle? Souffrait-elle autant que lui, r�veuse pr�s du foyer?...
Un piano s'�veilla, une vibration toute gr�le et Jacques tendait
l'oreille, le front contre la grille du jardin, au plus pr�s du ch�teau.
Et, dans le balbutiement de l'instrument, il reconnut une m�lodie � lui,
une m�lodie �close l�-bas, en Afrique, sous le resplendissement d'un
beau soir, et qu'il avait une seule fois ex�cut�e devant Madeleine, une
apr�s-midi qu'il pleuvait.

--Mon Dieu!... elle se souvient!

Son coeur �clata, d'immense amour, de la rage de se sentir si pr�s
d'elle--et si loin! Il franchit la grille. En quelques bonds il se
trouva sur le perron de marbre, sonna fi�vreusement.

Un domestique parut, et reconnaissant le jeune homme, poussa une petite
exclamation:

--Monsieur Laforge!

Mais il barra l'entr�e. Alors, Jacques, farouche, d'un large geste
l'�carta, et passant � travers le corridor mi-obscur, �clair� d'une
petite lampe tremblante, il ouvrait une porte d�j�. Cependant, le valet,
abasourdi quelques secondes, poussait un cri d'alarme. Un flot de
lumi�re jaillit, Vacreuse se montra. Ses yeux clignaient un peu, et il
ne reconnut pas tout d'abord le jeune homme. Enfin, il murmura:

--Comment... c'est vous!

Sa voix �tait tremblante, comme attendrie et il s'avan�ait
machinalement, tendait la main. Jacques saisit avidement cette main
entre les siennes:

--Oh! merci! dit-il.

Et p�lissant, s'appuyant au mur dans la d�bilitation de son trouble:

--Et Madeleine?

Vacreuse devint grave subitement, avec une grise figure, un peu effray�,
et il balbutiait:

--Je vous en prie... partez!... Ma femme est malade... ce serait tr�s
mal!

Devant l'immense navrement du regard de Jacques il s'arr�ta, tr�s �mu.
Il aurait �t� heureux, lui, de plaire aux jeunes gens! mais il n'osait
pas, toujours courb�, sans aucune des autorit�s d'un �poux.

--Oh! finit par dire Jacques, deux paroles... rien que l'entrevoir!...

Sa parole �tait basse, terrible d'humilit� et de d�tresse. Vacreuse
h�sitait, baissait la t�te.

--Qu'y a-t-il donc? murmura une voix douce... Maman dort!

Une forme fine se profila dans le linteau lumineux.

--Madeleine! s'�cria Jacques.

Indomptablement, ils se rejoignirent, �gar�s, �blouis. De vagues phrases
tremblaient sur leurs l�vres. Ils se regardaient, voyaient la trace de
l'�pre ciseau de douleur, leur amaigrissement, l'�largissement triste de
leurs prunelles. Dans le bl�missement de leurs faces montait un sourire
suave, victorieux... Et Jacques la soulevait, semblait vouloir
l'emporter, serr�e, abandonn�e contre sa poitrine.

--Voyons! voyons! disait Vacreuse.

Doucement, les yeux pleins de larmes, il mettait la main sur l'�paule de
Jacques, suppliait. Mais, de la chambre, un appel jaillit:

--Madeleine... o� es-tu?

Alors, durant deux secondes, leur �treinte se resserra, et une promesse
opini�tre, convulsive, jaillissait des l�vres de Madeleine:

--Je vaincrai! Je vaincrai! Je ne veux pas mourir ainsi!

Elle disparut, et Jacques eut l'illusion plusieurs minutes encore de sa
pr�sence, voyait son fant�me, les moindres d�tails de son visage, les
ajourements de son corsage, ses dormeuses scintillantes. Il se redressa
enfin. Silencieusement, Vacreuse et lui se serr�rent la main, et il
sortit en tremblant, se retrouva sous l'�toilement aqueux de la nuit
d'octobre, et pendant des heures il y vagabonda, dans une
demi-conscience de r�ve sinistre.




XXXVIII


Depuis la maladie de Jeanne, Madeleine menait une existence de r�clusion
morose, �touffante. C'�tait, de la part de Mme Vacreuse, une inqui�tude,
des soup�ons d�guis�s sous une exag�ration de maternit� qui
emprisonn�rent d'abord la jeune fille aupr�s du lit de la malade, et
qui, plus tard, la retinrent aux c�t�s de la convalescente,
perp�tuellement. Une convalescence lente, d'ailleurs, avec des r�cidives
partielles du mal. Puis, sur tous les actes de Madeleine, une
surveillance de deux valets inf�od�s � Jeanne. M�me, un jour que la
jeune fille tenta d'envoyer une nouvelle lettre � Jacques, par
l'interm�diaire de la nourrice, un des �pieurs fila la messag�re,
l'aborda pr�s des Avelines et lui intima l'ordre, de par Mme Vacreuse,
d'avoir � le suivre imm�diatement au ch�teau. Quoique la nourrice e�t
affirm� r�solument �tre seule coupable, �tre all�e de sa propre autorit�
chez Jacques, il n'en �tait pas moins devenu impossible de correspondre,
la jeune fille n'ayant que cette unique complice, � laquelle toute
sortie, provisoirement, �tait interdite.

Par surcro�t de pr�cautions, d�s la rupture, on avait chang� la chambre
de la vierge. Maintenant, elle �tait porte � porte avec sa m�re, au c�t�
du ch�teau, o� des tilleuls, des ados cachaient la campagne. Elle ne
voyait que le jardin, le travail d�fervescent de la saison,
l'alanguissement du grand labeur de Cyb�le aux s�ves fig�es.
Vertigineuse, lasse de voir flotter les fumerolles de la brume, ou
l'indigent soleil pointer entre les haillons firmamentaires, tout orange
dans un bain de vapeur, elle fermait la fen�tre. Elle restait assise,
sans courage. Tendues de p�leurs virginales, les murailles montraient
des volutes, un dessin d'�ge d'or; des livres �tageaient leurs reliures
jolies, des pu�rilit�s et des ouvrages tra�naient, des laines, des
soies, des outils clairs, des orf�vreries. L'orteil lev�, une nap�e
argentine � l�vre courte, � figure sylvestre, riait dans la p�nombre, et
Madeleine allait la regarder souvent. Un pasteur de bronze ne l'attirait
pas moins, le front ombrag� largement, l'oeil lev� en Compteur
d'�toiles, et vaguement il avait une parent� avec Jacques, une parent�
dans les sourcils graves, un peu tombants, dans la coupe douce des
m�choires.

Elle prenait un livre. Des mots grossissaient dans son imagination,
emplissaient l'espace, elle restait anesth�si�e sur la page blanche, et
les amertumes de sa mis�re montaient:

--Ah! ah!

Elle reprenait la page, continuellement substituait son histoire aux
tribulations de la fable. Puis, tout croulait, ses art�res semblaient
immobiles, et un canal de lumi�re, jailli entre les rideaux, jaune,
triste, plein de corpuscules, augmentait l'impression du vide
formidable.

Mais la vie remontait, une vibration aigu� dans la jeune chair et cette
expansion �tait une chose horriblement dure, la suppliciait d'un infini
besoin de paix et d'amour. Elle courait � la fen�tre, la rouvrait. Les
cimes tremblaient, des nervures claires liaient les peupliers, un
marronnier �tait un globe de feuilles jaunes, des yeux p�tulants de
fleurettes vivaient encore, et Madeleine, pleine d'un ravissement
atroce, laissait entrer cela dans ses yeux, en flairait l'exquisit�, ses
deux petits poings serr�e sur l'all�ge. Mon Dieu! et qu'avait-elle fait
pour que la gr�ce des rameaux lui fut am�re!




XXXIX


Elle avait gard� parmi quelques jouets d'enfance, un harmonica. La nuit
quand tout sommeillait, que s'en allait une grande m�lop�e par les
ramures, elle prenait l'instrument gr�le. Entre des cumulus, l'esquif
lunaire flottait. Il y avait des crini�res blanches, des suies l�g�res,
de profondes constellations dans les ab�mes, une �cume d'oc�an.
Madeleine, doucement, si doucement que Jeanne, dans la chambre � c�t� ne
pouvait entendre, tentait, sur les lamelles de cristal de l'harmonica,
d'imiter, d'�voquer l'ombre des petites f�es sonores qui pleuvaient du
violon de Jacques. Les voix fr�les tintelaient, les fant�mes des
m�lodies d'antan fr�missaient, ondulaient, suivaient le vent nocturne,
et Madeleine se les figurait planant au-dessus des champs, par les pr�s,
les emblaves, allant frapper amoureusement aux vitres de son bien-aim�.
Bient�t, aux envolements bris�s de chanterelle, � des reconstructions
fragmentaires, des r�miniscences fid�les des nocturnes d'�t�, son coeur
d�faillait, bond� de trop suaves, trop navrants souvenirs, et elle
levait na�vement le front, joignait ses doigts mincis vers les vapeurs
vogueuses, les puits sid�raux, criait sa d�bilit� � l'Ent�l�chie
d�cevante:

--Gr�ce! gr�ce... Oh, si tu �coutais, Dieu de la nuit!

Des astres se noyaient un � un. Une nue s'amarrait � une autre, des
tourbillons se d�chiraient en �charpes, le fleuve monotone du vent
courait sans lassitude, col�re sur les collines, impitoyable aux
frondaisons pleureuses. Quelquefois la nuit �tait morte, l'Immobilit�
s'accouplait au silence; entre des alb�tres et des neiges le bleu
arrivait mollement, et de larges d�bris de P�gase, d'Alta�r,
d'Androm�de, de Cassiop�e, du Cygne, �tendaient leurs limpidit�s
immuables. Madeleine regarda l'Aigle, et tout bas, eroulant avec une
frange de la ceinture lact�e. Le froid prenait sa douleur,
l'endolorissait: elle fermait la crois�e. Le rideau, de son faible
voile, cachait l'Infini. Et dur �tait son sommeil, son sang brass� par
des forces mis�rables, sa jeunesse g�t�e de pesants songes, d�clinante,
perdant la douce, la puissante inconscience du vrai repos, de la chair
contente.




XL


Le moment arriva enfin o� le docteur prescrivit � Mme Vacreuse de sortir
quelques minutes, le matin. Il faisait une temp�rature d�licieuse, tout
une semaine d'automne paisible, caressant, � perc�es intermittentes de
soleil. Les forces de la malade revenaient, tellement qu'un jour elle
poussa avec Madeleine jusque pr�s de la Fontaine du G�ant, o� les
amoureux, tant de fois, avaient r�v� d'avenir.

� pr�sent, le r�servoir d�cagone s'enveloppait d'adorable deuil. Les
demi-cirques en gradins laissaient fluer une eau si maigre, des
filaments si capillaires, qu'� peine �tait-ce un bruit de clepsydre dans
le grand silence, � peine de petits cercles rid�s � l'or�e de la pi�ce
d'eau. Une humidit� terreuse limonait le G�ant, tachait les m�ches
noires de ses cheveux, ses pectoraux immenses, la saign�e de son bras.
Les gr�les statues, sous les stalactites, dans une robe verte d'algues,
de mousses, �taient par places lav�es par une colonnette d'eau, et l�
c'�taient des contours �clatants, des nudit�s neigeuses sous leur
v�tement de cryptogames.

Mais, autour du r�servoir, les grands platanes �taient presque chauves,
se fr�laient de leurs tremblants rameaux, de leurs branches en cintre,
et le corps de quelques-uns, apparus entre les lambeaux de l'�corce,
�taient livides sous la monochrome porcelaine du firmament. L'eau �tait
toute noire, sans fond, et les platanes y profilaient leurs fant�mes,
tr�s loin, tr�s profond, dans un ab�me fantasmagorique o� un ciel
renvers� s'enfon�ait suave, ombreux, d'un blanc pareil � celui d'une
scl�rotique d'enfant. Des cimes de ces ombres de platanes, on voyait se
d�tacher, monter vers la surface de l'eau, monter de ce gouffre superbe
des feuilles. Les feuilles y venaient, tr�s lentes d'abord, uniform�ment
acc�l�r�es, jusqu'� ce qu'� la surface, l'ombre de feuille joign�t la
feuille r�elle, et que doucement, toutes deux se missent � voguer avec
des milliers d'autres ruines l�g�res, des esquifs dentel�s finement, un
monde de nuances discr�tes.

Dans ce coin muet de d�su�tude, Madeleine �tait ivre tristement, et,
fermant les yeux bient�t, le m�me tableau lui revenait, non plus mi-mort
comme � pr�sent, mais dans sa vie pleine, sous la verdure aur�e,
l'abondance riche de l'�t�. Oh! un jour, l�, Jacques la tenait dans ses
bras--des filaments moir�s flottaient--les feuilles buvaient la gaie
lumi�re--des moineaux roux criaient--les cyprins voguaient lentement, et
de grands rayons les atteignaient, les faisaient fuir--l'eau avait une
voix de charmeuse--un l�zard fr�tillait sur une grande pierre plate--du
ch�vrefeuille et de la ronce croissaient entre des pierrailles--il
passait des carabes d'acier--un petit insecte, tout vert, sans cesse
partait, revenait--des tipules en nu�e, s'�levaient, s'abaissaient,
vibraient en million de coups d'ailes--sur des rais iris�s, une
araign�e, crois�e de jonquille, dormassait, indiff�rente--un oiseau, �
petits cris fous disait la joie, le ravissement de l'abondance--et
Jacques se tenait l�--ne disait rien--il �tait p�le!--Oh, mon Dieu!
pourquoi cette eau coule-t-elle encore, pourquoi tremblent les cimes des
platanes!...

De grandes larmes coulaient aux joues de Madeleine, tombaient dans l'eau
d'encre du bassin. Jeanne, assise encore au petit banc de pierre, voyait
cette sc�ne, et, col�re, indign�e, portait ailleurs son regard.

C'�tait un de ses jours de coeur dur, de volont� raide. Madeleine lui
semblait b�te, pleine de caprice, presque de vice, une mule ent�t�e � ne
vouloir s'arracher du coeur un f�tu d'amourette, but�e dans une stupide
tristesse. Et p�lir et maigrir, quand la demeure paternelle lui �tait si
douce, sa vie toute dor�e! Il fallait �tre bien sotte, ingrate surtout.
Et elle pr�tendait aimer sa m�re!

--Je la ploierai! murmurait Mme Vacreuse.

Dix-sept ans, elle n'avait que dix-sept ans! � cet �ge on oublie,
n'est-ce pas? Bient�t, d'ailleurs, maintenant que Jeanne redevenait
forte, on pourrait rejoindre Paris. Des f�tes distraieraient la gamine.
Ce n'�tait pas une si grosse affaire d'�touffer une tendresse: est-ce
que Jeanne ne le savait pas? Mon Dieu, �a para�t �norme et c'est si peu.
Et les plus jeunes se consolent le plus vite. Un autre passerait, il n'y
avait pas que ce Jacques qui e�t de beaux yeux et de belles paroles! Et
personne ne serait humili�, personne ne tendrait la joue � l'injure. Un
peu de patience seulement.

Jeanne s'apaisait, se d�coupait dans la lumi�re tranquille avec une
s�r�nit� lapidaire, une beaut� raide, presque ninivite, digne d'�tre
encadr�e dans une inscription cun�iforme.

Brusquement elle se sentit saisie entre deux bras frissonnants, touch�e
d'une figure humide et tendre, et une voix de pri�re et d'humilit�
murmurait � son oreille:

--M�re! Ta pauvre fille te demande gr�ce!

Jeanne se leva. Elle avait le regard tr�s loin, comme attentive � une
h�traie qui s'apercevait entre les troncs des platanes, tout en haut des
emblaves. Sa bouche �tait tranquille, d�daigneuse et, comme Madeleine se
pressait plus fort contre elle, dans une gr�ce filiale, elle l'�carta,
elle dit:

--Je suis malade par ta faute, Madeleine, et je mourrai plut�t que de
consentir. Souhaite ma mort!

Ces paroles de f�rocit� tomb�rent formidablement sur la pauvre fille.
Elle s'appuya contre un arbre, les yeux grands ouverts, pleins de
protestation douce, et, avec un faible soupir, elle s'�vanouit.
Peut-�tre Jeanne eut-elle regret. Rien ne le t�moigna. Elle se pencha
sans h�te, tamponna les tempes de la jeune fille avec un peu de parfum.
Madeleine se ranima, et, sans un mot, suivit sa sombre m�re. Mais le
sentiment pieux, de confiance, de filial respect tr�passait en elle,
laissait l'impression d'une chose arrach�e, de la mort d'un �tre intime.




XLI


D'abord retremp� par sa courte entrevue avec la vierge, se r�p�tant
perp�tuellement ses paroles, sa promesse si formelle, Jacques �tait vite
ressaisi par la souffrance, l'�pre doute, la vision d'une s�paration
�ternelle.

� peine s'il dormait. Derri�re ses c�tes maigries, il entendait,
indomptables, les oscillations du veilleur. Elles �taient rapides,
bourdonnantes, presque m�talliques. Son cou, ses tempes battaient aussi.
Il avait grand froid aux pieds. Il lui devenait souvent impossible de
garder closes les prunelles. Il les levait, et les Formes des t�n�bres
entraient en lui. Des choses ondulaient aux murailles, du blanc
renvoyait de la clart�, la fen�tre �tait une aube, une chaise semblait
un squelette accroupi. Apr�s longtemps, un bruit de flots, incessant,
�cartait, submergeait la pens�e. Il s'endormait. Mais jamais ce n'�tait
l'immense apaisement, la bonne chimie r�paratrice. Des choses dures
butaient dans son cr�ne, y avivaient le chaos de l'angoisse. Un � un se
levaient les songes, et tous farouches, horriblement fatigants. Oh, ces
nuits!

Souvent, sorti du cauchemar, l'�troitesse de la chambre l'�touffait
d'une impression d'ensevelissement. Il se levait, sortait, allait au
fond de l'enclos des Avelines. Une maisonnette y vieillissait, tout
humble, � deux chambres, et la campagne d'octobre, dans sa nudit�, ses
gr�les �teules, quelques p�tures, �tait visible lointainement. Sur le
toit fauve, aux vitres, au seuil, une opulence fra�che �manait de la
chaste luminosit� lunaire, un petit cytise roulait ses ramilles dans la
cendre et l'argent, une cloche de verre luisait cristallinement. Des
fermes blanch�tres bosselaient la campagne, un chien lan�ait quelques
abois de m�lancolie, des peupliers se posaient noirement au pied d'un
monticule, et le firmament p�le reposait sur les bords de l'horizon,
avec sa mince poussi�re sid�rale, dans une beaut� qui faisait trembler
la chair de l'homme.

--Je t'aime! Je t'aime! criait-il dans l'espace, tourn� dans la
direction des _Corneilles_.

Il arrivait pourtant, par des nuits fra�ches, que ses nerfs, son cerveau
vibraient presque sainement, qu'une pause de paix survenait et que le
sommeil lui dispensait quelque r�ve exquis. Alors, sur des fonds de
couleur douce, une or�e sylvestre, un pacage discr�tement vert, dans une
lumi�re reposante, Madeleine apparaissait, confuse, grise, et seconde �
seconde s'affermissait, se mat�rialisait, avan�ait vers Jacques, le
fr�lait. Il touchait la robe, les mains roses, posait la vierge sur son
coeur, et calme, elle parlait d'avenir, de large et immuable avenir. Il
�coutait, absorbait les joies de l'Esp�rance, la m�lodie d'une voix de
chanterelle, et ses doutes s'�vanouissaient dans une sensation toujours
croissante que le corps ch�ri �tait bien entre ses bras, bien abrit�
contre sa poitrine. Pourtant il objectait encore, timidement, avec un
vide bizarre, une impression de n�ant entre les tempes. Elle se moquait,
m�me contait que toute l'histoire de leur s�paration �tait fausse,
absolument fausse--_un R�ve_.--Lui, l'attirait toujours, la serrait
contre lui avec la pens�e de ne plus rouvrir les bras, et ses prunelles
s'emparaient suavement des traits d�licats, du contour des cheveux qui
se d�tachaient noirs, presque violets sur les fonds de couleur douce.
Elle continuait � le rassurer: aucun obstacle. Toutes les volont�s unies
pour leur bonheur... Sa m�re... _sa m�re!_ Ce mot en Jacques frappait le
tocsin, des coupet�es de bronze parcouraient son cerveau d'un rythme
atroce, bourdonnant. L'autre mot s'y m�lait, le mot qui l'avait rassur�
d'abord--_un R�ve_--et peu � peu, c'�tait la terreur insinuante, une
aridit�, un �touffement, la prescience du R�el, le soul�vement de la
poitrine sous des paroles qui ne peuvent pas vibrer, meurent
mis�rablement dans la gorge, et enfin le dernier cri jaillissant,
l'�veil... Et tout autour du malheureux, les T�n�bres, la Solitude, la
V�rit�!... H�las! il enterrait sa face dans l'oreiller, et longtemps,
longtemps, il restait � contempler la cime noire de son Golgotha!




XLII


� travers cette sombre histoire de son �tre, de nouveau il vint une
esp�rance � Jacques. Ce fut le jour o�, pour la premi�re fois, il vit
Mme Vacreuse, convalescente, sortir des Corneilles.

C'�tait le matin. Un soleil de douceur �mergeait entre des cumulus,
tendrement chauffait la terre. Jacques se tenait sur un tertre, pr�s de
la grille du ch�teau, abrit� derri�re par un massif. Le trouble des
beaux matins d'automne passait dans sa chair. Des fleurs tardives se
tissaient de lumi�re. Un beau corbeau glorieusement se promenait sur les
gazons, d�vorait les limaces innombrables. Un �talon enflamm�
hennissait, levait son chanfrein fr�missant. Au loin, des paysannes
arrachaient des navets et des carottes de la terre grasse. Un semeur
jetait largement le froment, suivi d'une nu�e d'oisillons; un jardinier
tondait les charmilles du ch�teau; l'�glise �tait rajeunie, prenait un
bain d'or; deux chiens, fous, tournaient vertigineusement autour d'une
cabane; et sur une d�clivit�, Henri IV, radieux, �laguait des arbres,
chantait largement, sa riche nature toute retentissante de la vibration
solaire.

Mais sur la terrasse des Corneilles, des domestiques apport�rent une
chaise longue, sous l'ombre argent�e du tilleul de Hongrie. Jacques,
pour mieux voir, s'avan�a derri�re un buisson. Bient�t, bien p�le,
envelopp�e de sombres �toffes, Jeanne parut, appuy�e sur le bras de
Vacreuse. Elle s'abandonna lentement sur la chaise, avec un petit
sourire devant la f�te rustique, la belle mer lumineuse d�valant les
collines.

Vacreuse rentra, Jeanne resta seule, et une esp�rance grandissante
troublait le coeur de Jacques: s'il pouvait arriver jusqu'� la malade,
l'implorer! Si douce �tait la nature, si remplie de vague mis�ricorde!
Et, irr�solu encore, il tournait le monticule. Une petite porte, ouverte
derri�re les ch�nes, renfor�a ses tentations. Il s'y arr�ta, les art�res
tumultueuses, et soudain se d�cida, marcha furtivement sous les ramures,
atteignit le rebord de la terrasse. Jeanne lui tournait le dos; une
v�ritable �pouvante saisit le jeune homme, il n'osa pas tenter le
destin, il s'en alla � pas �touff�s. Mais il revint le lendemain, le
surlendemain, vit Madeleine assise aupr�s de sa m�re, et, cach�, il
�tendait les bras, il soupirait mis�rablement. Puis, un peu plus tard,
il assistait aux courtes promenades de la m�re et de la fille, il se
prenait � songer que la gu�rison approchait, que Madeleine avait promis
de le suivre, et il mettait toute la puissance de son �tre dans une foi
voulue au bonheur...

Et, effectivement, ses songes parurent vouloir se r�aliser, la fortune
s'adoucit.

Une apr�s-midi qu'il rentrait aux Avelines, un petit paysan l'aborda:

--C'est bien vous, monsieur Laforge?

Et sur l'affirmative de Jacques il tendait une lettre. Jacques regarda
la suscription, respira plus vite, et dit au petit de revenir dans
quelques minutes. Il restait � grelotter:

--Oui... d'elle!

Il d�chira le pli, se mit � lire, et un d�lice, une ivresse pure
grandissait dans sa chair maigrie. La lettre �tait longue et tr�s nette.
Elle disait le d�clin du mal de Mme Vacreuse, la mis�ricorde maternelle
sourde, les irr�solutions de Madeleine balay�es par l'injustice. Et
Jacques sentait dans la clart� concise du style l'�veil d'une volont�
forte � l'�gal des contingences, l'opini�tret� de la m�re revenait dans
la fille, et, stup�fait, �bloui, lisait un plan d'�vasion simple sinon
sans obstacles. Lui partirait le 7 novembre pour Douvres, pr�parerait
tout pour un mariage, Madeleine et la nourrice fuiraient le 10, dans la
soir�e, monteraient dans la carriole d'un fermier des environs. Le
fermier, neveu de la nourrice, incapable de soup�onner sa tante de rien
d'irr�gulier, les m�nerait au passage d'un train pour Paris. De l�,
elles s'embarqueraient pour Douvres, et, afin de d�pister les
recherches, Madeleine disait avoir modifi�, pour toutes deux, des
costumes hors d'usage.

Jacques, apr�s la lecture, eut un moment d'incertitude, la frayeur que
le projet ne f�t pu�ril, pr�cipit�, inex�cutable. Mais son coeur
protestait contre le doute; il se sentait envahi de toute esp�ce de
certitudes tr�s douces; il crut � la volont�, � la pers�v�rance, �
l'adresse de Madeleine, et, appuy� contre un pommier, les prunelles
immobiles, heureuses, le cerveau d�nu� d'analyse, il prit son notier, il
�crivit le �oui� demand� par Madeleine.

Et tandis que le petit messager disparaissait au loin, vers les
Corneilles, il restait � poursuivre l'Oiseau bleu, � laisser revenir en
lui les jeunesses d'�me toutes ensemble.




XLIII


Quand Madeleine sut que sa lettre avait �t� remise � Jacques, une grande
tranquillit� descendit sur elle. Pendant deux jours elle eut le
sentiment d'une force ajout�e � sa vie, d'un �largissement de sa
destin�e. Puis, des scrupules vinrent � na�tre, l�gers d'abord,
fugitifs, insaisissables, mais qui grandissaient, la tourmentaient
pendant son sommeil, et la faisaient timide devant sa m�re, et contre sa
coutume depuis la rupture, plut�t inqui�te, effar�e que chagrine. Jeanne
eut le soup�on de quelque chose, et toute sa vigilance, qui s'�tait
d�tendue dans la conviction que Madeleine commen�ait � se r�signer �
l'aventure, toute sa vigilance lui revint. Mais, la jeune fille �tant
exon�r�e de toute action jusqu'au soir d�cisif, sa conduite et celle de
la nourrice ne fournissaient aucun indice � l'observation de sa m�re
qui, forc�ment, dut s'en tenir aux conjectures. Toutefois, � force
d'induire et d'exp�rimenter par de petites demandes soudaines, les
hypoth�ses de Jeanne finissaient par confiner � la r�alit�.

Outre ce trouble apport� par Madeleine, un autre souci tourmentait Mme
Vacreuse au fur et � mesure qu'approchait la date du retour � Paris, le
souci de sa vanit�, le souci de ce que pourrait penser son monde des
fian�ailles rompues, du d�part de Semaise. Malgr� tout, malgr� les
mesures prises par l'ex-fianc�, il y aurait des sceptiques, de ces gens
qui veulent voir l'�quivoque en toutes choses, et ces gens-l�
chuchotteraient. Dans cet agacement vaniteux, Jeanne se mettait �
regretter confus�ment que le mariage avec Jacques ne f�t plus possible:
ce mari jeune, beau, fils d'un riche et d'un puissant, n�cessairement
aurait fait s'incliner le monde. Et tout en r�vant � quelque p�rip�tie
qui lui vint en aide, quelque situation suraigu�, une d�marche
d�sesp�r�e de Jacques, elle capitulait en partie, elle songeait qu'elle
renoncerait volontiers � exiger une d�marche personnelle de Pierre,
qu'elle se contenterait d'un mot �crit d'excuse. Les �v�nements parurent
devoir la seconder.

Le 21, au matin, apr�s avoir pris une tasse de chocolat, elle fut prise
d'une d�faillance et dut se mettre au lit. Le docteur, imm�diatement
requis, ne reconnut qu'une recrudescence tr�s l�g�re de son mal et qu'il
d�clarait due soit � une reprise pr�matur�e du travail, soit � des
pr�occupations intimes. Apr�s son d�part Jeanne demanda Madeleine. Quand
la jeune fille fut introduite aupr�s d'elle, Mme Vacreuse se montra tr�s
affectueuse, tr�s triste aussi, et finit par dire:

--Je ne vivrai peut-�tre plus longtemps, mon enfant... Je me fais
patraque!

Madeleine, tr�s �mue, subitement bourrel�e de remords, s'inclina sur le
lit et sanglota:

--Voyons!... Ne te d�sole pas, dit la m�re... Viens ici... l�!

Et tandis que Madeleine l'embrassait, elle poursuivait l'id�e qui lui
avait fait d�sirer cette entrevue: profiter du trouble de la jeune fille
pour obtenir une confidence, et elle murmura:

--Vois-tu!... Si j'avais en ce moment-ci une grande douleur... je crois
que �a me tuerait!...

Madeleine frissonna, avec une exclamation vague, touch�e au plus
profond.

--Qu'as-tu donc, Madeleine?... Allons, Madeleine, regarde-moi...
dis-moi!...

Et risquant brusquement l'aventure:

--Je sais tout!...

Madeleine se jeta de c�t� avec un fr�missement de terreur, balbutiait:

--Non!... non!...

--Si! fit la m�re.

Et saisissant la main de la jeune fille elle l'attirait, elle la
regardait en face avec l'impassibilit� morose qui dans l'enfance
�pouvantait Madeleine, elle chuchottait:

--Allons, avoue... tu voulais partir?... Tu voulais nous abandonner...
R�ponds donc!... Tu aurais eu ce courage, Madeleine!

La jeune fille ne r�pondait pas, grelottante, ses l�vres rouges
distendues sur les dents fines, �cartel�e entre son amour infini pour
Jacques et l'imagination affreuse de sa m�re tu�e par l'abandon. Chez
Jeanne, c'�tait, au fond, une rage, une sensation d'humiliation � l'id�e
de ce triomphe de Jacques, et en m�me temps une satisfaction
ind�termin�e et vaniteuse d'avoir violemment arrach� le secret. Elle se
tut quelques minutes, la t�te roul�e en arri�re sur le traversin, les
paupi�res mi-closes et jouant un accablement extr�me, une tristesse
immense. Puis, d'une voix ext�nu�e, intermittente:

--Ah! Jamais je n'aurais cru... nous quitter... partir au loin... sans
calculer notre d�sespoir... et toi!... toi que j'ai aim�e par-dessus
toute chose?

� travers son remords et sa souffrance, Madeleine songeait pourtant que
�ce par-dessus toute chose� ne comprenait pas l'orgueil de sa m�re, et
elle revoyait les phases de son immolation, son amour jet� en holocauste
au sombre Dieu! Mais Madame Vacreuse s'arr�tait, retenait un cri �pour
un �tranger!� disait sourdement:

--Si tu voulais m'�couter... Si tu voulais suivre mes conseils... tout,
peut-�tre, pourrait s'arranger!

La jeune fille tourna la t�te, surprise, incr�dule, avec pourtant,
l'�veil de l'esp�rance de son �ge.

--Oui, si tu voulais! reprenait Jeanne... Et pourquoi pas, dis?... Tu
pourrais bien, une fois, me croire plus sage que toi.

Alors, avec un regard de douceur et d'humilit�, avec le geste de
supplier sa m�re de ne pas la tromper, Madeleine murmura:

--Que veux-tu que je fasse?

--�crire, dit Jeanne... ce que je te dicterai.

--Ce que tu me dicteras?

Un frisson de d�fiance glac�e, de terreur insinuante parcourut
Madeleine, puis le d�sir d'une p�rip�tie heureuse triompha d'elle, et
elle r�pondit.

--Dicte... Je verrai!

--Prends du papier... dans le tiroir, l�... �cris:

�Maman se contenterait d'un mot d'excuse �crite de Monsieur Pierre
Laforge, sinon tout est impossible!� Et signe.

--Oh non! Oh non! Je t'en supplie... pas �a! s'�cria Madeleine.

Et le visage enterr� entre ses petites mains, elle se plaignait
lentement, d'une mani�re navrante et continue:

--�coute! dit Jeanne... C'est enfant! Veux-tu que je dise ce qui
arrivera si tu ob�is?... Il arrivera ceci: Jacques ira � Paris, il
pressera de nouveau son p�re... il le suppliera plus longuement que la
premi�re fois... il lui r�p�tera qu'un mot � �crire c'est moins ennuyeux
qu'une d�marche personnelle... et il vaincra... tenez! j'en suis s�re!
Et s'il ne r�ussissait pas...

Elle s'interrompit, elle h�sita, et Madeleine, oppress�e, r�p�tait:

--Et s'il ne r�ussissait pas?

--Eh bien! reprit Jeanne... s'il ne r�ussissait pas... peut-�tre... oui,
peut-�tre je pourrais... trouver tout de m�me un moyen!

--Oh! balbutia la jeune fille.

Elle parut r�fl�chir encore, mais d�j� �tait vaincue, son jeune cerveau
d�polaris� par l'affirmation de la m�re, par le vague d�licieux des
derni�res paroles. Elle reprit la plume, �crivit les trois lignes
dict�es, signa. Puis, l'adresse faite, Mme Vacreuse sonnait, faisait
venir la nourrice, et Madeleine donnait elle-m�me l'ordre de porter le
pli, grelottante d'un effroi intime, du pressentiment inanalys� d'une
contingence t�n�breuse.




XLIV


En Jacques, depuis huit jours, c'�tait une r�action de vivacit�, la
robuste r�g�n�ration de son sang, de ses nerfs, de toute sa personnalit�
d'optimisme. Apr�s tant d'heures noires, l'instinct, les n�cessit�s
secr�tes de l'�lectrolyse organique, lui d�fendaient la d�sesp�rance, et
il avait mis toute sa foi dans le projet de Madeleine. Il se pr�parait,
il �crivait � Paris, se plaisait � pr�voir les n�cessit�s d'une longue
absence.

C'est dans cette disposition de lutte, cette expansion de reverdis,
qu'il re�ut la missive dict�e par Madame Vacreuse. Il eut d�s l'abord la
terreur de l'�v�nement, une panique nerveuse qui le faisait scruter la
nourrice, poser trois ou quatre questions, et � mesure, son inqui�tude
fut atroce, lui tenailla l'aorte. Puis brusque, il arracha le cachet,
lut:

--Ah!... fit-il.

N�m�sis revenait, le sombre �croulement des mis�res sur l'homme, et
Jacques douta de l'amour de Madeleine. Puis, avec un d�sir immense
d'ensevelissement, avec � l'�me l'amertume d'une trahison; il balbutia:

--Dites que j'irai... C'est tout!

Et la nourrice, peureuse devant sa face livide, s'en allait � pas
rapides, se figurait avoir vu un mort. Quand il fut seul, il resta
pendant des heures immobile, assis dans une encoignure de la chambre,
avec des tortures telles que, par instants, il n'avait plus son sens
intime, sa pens�e s'an�antissait. Et sa fatigue devint si lourde, qu'il
s'abattit, qu'il s'endormit. Il s'�veilla vers le soir, dans une fatigue
�norme, se leva, sortit. Apr�s une marche tr�s longue, il s'arr�ta, il
contempla les choses devant lui, vaguement.

C'�taient d'abord trois arbres in�gaux. Le plus petit �levait un c�ne,
l'autre se d�tachait en haillons, tra�nait des fourrures chaudes � c�t�
de gr�les nudit�s, et le troisi�me, tout fin, grandissait en fl�che, par
chaque rameau escaladait indomptablement le firmament. Il partait un
chemin blanc, qui se perdait, s'�vanouissait dans une �tendue grise,
confus�ment montante vers la c�te lointaine dessin�e noirement dans une
vapeur de chaux. La Lune �tait enfum�e; un Calvaire triste, d�chir�,
montrait un baliveau pareil � une Croix. Et la lumi�re sur le chemin,
sur la c�te, sur le Calvaire, surtout entre les arbres compagnons, �tait
tellement fine, tellement belle, qu'apr�s le premier cri du ravissement,
Jacques se sentait de l'�pouvante, l'�pouvante du temps qui passe, de la
n�bulosit� o� se heurte l'id�e devant la sensation du Beau.

Vacillant, il recommen�ait sa marche, il s'en allait contempler les
�paisseurs des _Corneilles_, et longtemps il y attendit quelque chose,
un impr�vu de f�erie, l'arriv�e de Madeleine entre les hauts troncs des
arbres. Mais tout se taisait, les escadrilles nuageuses continuaient �
siller sous la Lune, le silence dormait sur les emblaves, dans les
soieries, les mousselines du clair-obscur, et Jacques d�marrait,
retournait aux Avelines faisait atteler la carriole pour se rendre � la
ville prochaine et prendre le premier train pour Paris.




XLV


Ce ne fut pas sans plaisir que Pierre Laforge apprit les concessions de
Jeanne. R�sultat inesp�r� qui lui en fit entrevoir un autre. Encore un
brin de r�sistance et tout c�dait, on ne parlerait plus d'excuse, on
serait trop heureux seulement qu'il consent�t. Ses craintes pour son
fils avaient disparu. En v�rit� Jacques avait maigri, �tait cruellement
ravag�; mais, tout s'arrangeant, il redeviendrait prosp�re M�me, afin de
presser les �v�nements il crut bon de se montrer tout � fait
intraitable, se d�clara d�termin� � ne faire aucune esp�ce d'excuse.
Jacques partit l�-dessus, sans force pour la r�volte.

D�s son arriv�e, le lendemain, il envoya un petit paysan au ch�teau,
avec un billet pour la nourrice. Le messager fut accueilli par une femme
de chambre pr�pos�e par Mme Vacreuse et qui parvint � se faire donner le
pli en assurant qu'on le remettrait � la nourrice. Le gar�onnet, timide,
c�da, sans oser rapporter la v�rit� � Jacques.

Toute la journ�e se passa en courses dans les bois, en r�deries autour
des Corneilles. Personne ne parut au jardin, ni Jeanne, ni Madeleine. Au
soir, nulle r�ponse n'�tait venue. Sa lettre pourtant �tait pressante,
sollicitait la mise � ex�cution du projet d'enl�vement comme le dernier
espoir qui rest�t. Tenaill� de cette phrase qui terminait le mot si
court de Madeleine �sinon tout est impossible�, il se mettait �
d�sesp�rer, � songer qu'elle avait eu peur au dernier moment, qu'elle le
sacrifiait � sa m�re.

Madeleine, cependant, se rongeait. Le laconisme de Jacques l'avait
effray�e. Vingt fois, dans un interrogatoire minutieux la nourrice avait
r�p�t� la phrase de l'amant, et que cela avait �t� dit avec amertume,
tr�s doucement, mais si tristement! Le remords de la jeune fille �tait
immense. Elle se trouvait infiniment l�che d'avoir c�d� � sa m�re.
Enfin, elle sut le d�part de Jacques, se tranquillisa un peu. Le
surlendemain, � l'heure du retour probable, l'inqui�tude la reprit.
Lorsqu'elle voulut parler � sa nourrice, elle ne la trouva point, apprit
qu'on l'avait envoy�e � cinq lieues de l�, chez des parents. Alors la
pauvre fille s'affola, con�ut les craintes les plus vives, finit par se
jeter aux genoux de sa m�re, par la supplier de ne lui rien c�ler.
Jeanne la rassura, instruite de l'�chec de Jacques, elle m�ditait un
nouvel atermoiement qui pr�par�t la rupture. Elle pensait d'exiger une
ann�e enti�re de s�paration, avec des promesses plus ou moins formelles.
En un an elle arriverait � d�tacher sa fille, Jacques m�me se lasserait.
La loyaut� des deux jeunes gens faciliterait l'entreprise. Mais, en
attendant il fallait parer aux p�rip�ties possibles. Elle affecta donc
un grand malaise, exigea la pr�sence continuelle de Madeleine. La
journ�e se passa, pleine d'angoisses. Au soir, Madeleine ne cachait plus
ses larmes, si bien que Vacreuse pleura presque, lui aussi, le coeur
contrist�, avec des supplications muettes � sa femme. Celle-ci, l'�me
d�bordante de fiel, se r�pandit en gronderies, la veill�e fut lugubre;
tous les liens de la famille semblaient rompus, on n'�changeait aucun
regard, de crainte d'y trouver du d�sespoir, de la tristesse ou de la
menace. On dressa un lit pour Madeleine dans la chambre de Jeanne. Ces
pr�cautions �pouvant�rent la jeune fille, lui donn�rent d'affreux
pressentiments. Toute la nuit, la m�re put entendre les soupirs exhal�s
de ce coeur qu'elle torturait. Une fois m�me, elle essaya d'une
consolation, mais Madeleine, r�volt�e, ne r�pondait plus. Elle souffrait
trop; sa m�re lui paraissait f�roce. De bonne heure, elle fut debout.
Jeanne dormait encore. La jeune fille put sortir sans �tre entendue.
Elle descendit au jardin.

C'�tait un jour doux; le grand vent de la nuit semblait apais� par
l'aube, et les nues claires qu'il avait charri�es jusque l� continuaient
� marcher tr�s lentement sur la p�leur grise de l'azur. Au levant, les
strates rouges des temp�tes achevaient de mourir, et c'�tait partout,
sur les labours, dans la lumi�re horizontale, une brume �blouissante
pos�e � ras du sol, comme une d�coration d'Olympe o� les dieux avaient
f�t� la nuit et qu'on n'avait pas encore fait dispara�tre.

Dans les all�es fra�ches Madeleine promenait ses pas ind�cis, le trouble
de son �me. Une derni�re pudeur l'emp�chait d'aller aux Avelines, la
crainte aussi de g�ter la situation en irritant sa m�re. Le matin lui
rendait quelque espoir avec son �ternelle splendeur d'enfance, toutes
ses teintes jeunes et molles, sa griserie optimiste.

Mais un bruit de charrette se rapprochait, et Madeleine, par une
�chapp�e, put voir une carriole attel�e d'un cheval gris et que
conduisait un jeune paysan. Les ailes d'un bonnet de femme battaient au
vent de la course.

--Mais c'est nourrice! fit la jeune fille.

Elle se pr�cipitait; la carriole entrait aux Corneilles. Madeleine eut
beau courir, d�j� la nourrice disparaissait dans une porte de service:

--Nourrice! nourrice!

La bonne femme se retourna, s'approcha et tandis que Madeleine
l'embrassait, elle lui glissait une lettre dans la main.

--Prenez vite, Mam'zelle, madame me demande.

D�j� Madeleine avait serr� le billet, courait se cacher aux profondeurs
des massifs. L�, elle regardait la lettre, n'osait l'ouvrir.

--Mon Dieu! mon Dieu! Est-ce bon, au moins?

Elle d�chira l'enveloppe, d�plia le papier. Il n'y avait que ces mots:

�Puisque tout est inutile, adieu!�




XLVI


L�-bas, aux Avelines, o� Madeleine s'�tait envol�e, on n'avait rien pu
lui dire. Sinon le grand nombre de lettres que le jeune homme avait fait
porter � la poste, ils n'avaient, dans leur apathie paysanne, fait
aucune remarque particuli�re. Pour Madeleine, ce d�tail simple des
lettres eut l'affreuse clart� de la foudre. Elle se tordait les mains �
une pens�e qui l'envahissait, qu'elle n'osait exprimer, qu'aucune
puissance au monde ne lui aurait fait exprimer.

Elle �tait revenue vers les Corneilles, toute plaintive et douce, avec
une imploration continuelle et ardente � la divinit�. Mais, aux abords
du ch�teau, elle s'arr�tait, r�fl�chissait que sa m�re l'emp�cherait de
ressortir. Elle ne voulait plus �tre enferm�e, elle voulait chercher
Jacques, le retrouver. Un aboi grondait dans le jardin, l'aboi de
Marcus, et elle se r�m�morait des histoires o� des chiens retrouvent
leur ma�tre.

--Il faut que j'aie Marcus! pensait elle.

Elle s'approcha, appela l'animal � voix de plus en plus haute. Il
l'entendit, il vint ramper � ses pieds, la couvrir de caresses. Elle
l'amena aux Avelines. L�, comme la fermi�re �tait seule, Madeleine eut
l'audace de demander � voir la chambre de Jacques. La bonne femme,
d'ailleurs tenue au courant par les caquets, ne fut pas surprise de
cette requ�te, mais d�fiante et curieuse elle accompagna la jeune fille.

Elle avait, cette chambre, l'ordre instinctif de l'officier. La fen�tre
�tait ouverte et Madeleine _le_ vit pench� dans l'embrasure � tous les
soirs navr�s de la s�paration. Elle reconnut la forme de son corps dans
la capote pendue � la muraille, la trace de sa main dans l'�parpillement
de quelques livres sur la table. Jamais plus forte �motion et plus
adorable ne fit fr�mir son coeur, que de se trouver dans cette chambre
o� il avait v�cu, respir� et souffert pour elle. Et tant fut indomptable
la secousse qu'elle s'abattit sur le lit, mit passionn�ment sa bouche de
vierge au creux de l'oreiller, l� o� nagu�re reposait la t�te blonde de
l'amant, et longuement baisa cette place; y sanglota.

La fermi�re pleurait silencieusement, et Marcus, induit par la tristesse
ambiante, se prenait � hurler. Alors Madeleine se retourna et nulle
honte ne la prit devant l'�trang�re, comme si elle e�t �t� l'�pouse qui
pouvait sans rougir aimer ainsi, toute pr�occupation mondaine enfuie
devant l'intensit� de la minute pr�sente. Elle prit sur la table une
paire de gants, les pr�senta � Marcus. L'animal reconnut l'objet, le
manifesta par des bonds joyeux.

--Si Monsieur Laforge rentrait, dit Madeleine � la paysanne, dites-lui
de m'attendre, que je reviendrai tout � l'heure.

--Je n'y manquerai pas, mam'zelle.

Dehors, le chien, dans un inquiet furetage s'orientait. Madeleine lui
pr�senta de nouveau le gant. Il eut un g�missement tr�s doux et reprit
sa qu�te.




XLVII


Le chien allait tr�s capricieusement, et Madeleine s'�tonnait de tous
les d�tours, mais se fiait � la b�te sagace. Dans son coeur douloureux
d'amoureuse, elle avait un noir d�lice � suivre le m�me chemin vagabond
que Jacques avait d� parcourir, foulait avec je ne sais quel respect ce
sol. Une fois, sur un morceau de mousse elle vit la trace d'un soulier,
et elle poussa un cri, toute raide. � voir tout ce vagabondage elle
comprenait la souffrance de Jacques, et les d�tours de l'animal �taient
comme l'�criture o� elle lisait le drame, le poignant hi�roglyphe de
douleur, d'�me �gar�e, perdue, illogique de d�sespoir. Mon Dieu! Entre
les grands h�tres, leur majest�, leurs belles colonnes de bleu�tre
barydum, montant haut, tout haut, solennellement, dans cette salle
hypostyle v�g�tale, sous les dais de toison roussie, les meneaux perc�s
de livide luminosit�, elle s'effrayait, ayant, plus fort, une id�e
sinistre, une id�e d'�norme cataclysme, comme si le monde, pour elle,
allait sombrer. Elle soupirait, quelque chose d'implacable sourdait de
l'harmonie des arbres, avec une inimiti� plus lourde, ce semble, du
tordement des ch�nes, de leur attitude plus convulsive, moins froids.

Mais elle avait une belle vaillance, levait son petit front volontaire.
Pourtant la for�t �tait trop �pre, puissante, pesant sur sa menue
personnalit�. Elle se sentait dans une vie inconnue, en dehors d'elle,
avec une impression pa�enne de dieux vagues, cach�s aux grands h�tres,
�piant aux troncs des ch�nes son passage. Une blancheur quelquefois
semblait la marche d'une lumi�re, une silhouette d'encre, la r�derie
d'un homme. Parfois, une malveillance, une m�chante �pine prenant au
passage, la robe... Sous les ch�nes, ils �talaient leurs feuilles
roussissantes mais opini�tres, qui devaient dans le blanc hiver avoir un
frissonnement de haillons de cuivre sous la bise. Ils �taient sur la
partie aride du sol... magnifiques, pertinaces, vivant leur dure vie
dans leur dur bois, arr�tant les v�g�tations, sauf les cryptogames, des
mousses, des champignons qui montaient leurs domuscules sinistres sur le
p�doncule mou, tachet�s, avec parfois une vague sanguinolence, des
aspects de chair. Et il en poussait l� de monstrueux, une prolifique vie
inf�rieure; ils effaraient la jeune fille, la faisaient marcher
pr�cautionneusement, pousser un petit cri, toute p�le, si son soulier
d�tachait un des chapeaux, le faisait rouler sur la mousse, montrant sa
concavit�, ses lamelles rayonnantes.

Sa petite chaussure, trop d�licate, entravait la marche, le vent
s'abattait souvent en brutal, faisait siffler la robe comme un voile.
Madeleine avait froid, sentait du formidable dans les solitaires
p�nombres, aux courts horizons du sous-bois. Elle avait de l'enfance �
l'�me, retenait le chien pr�s d'elle, pour la prot�ger, d'un air de
supplication levait les yeux. � travers la d�licatesse automnale, les
beaux haillons encore feuillus, les trames noires, venait un variable
firmament. Il �tait p�le, avec des jaunes troubles, des nuances fauves,
et une gaze, une fum�e, allait v�locement. Tout son jeu de couleur, ses
belles tonalit�s mates, ternes, des �parpillements, des n�buleuses, des
toiles d'araign�es nuageuses, des �tains d�polis, un vague ab�me de
lueur dans le couchant, l'orient couleur de muraille, tout prenait
l'�me, doucement la noyait de chagrin et de tendresse. C'�tait une
saison d'amour, on le sentait, une saison de chauds, de froids
alternatifs, de variables vibrations dans les organismes, et le grand
cerf passionn�, aux confuses, profondes solitudes de la futaie, las,
maigre, fier, gardait le harpail de gr�les biches bramait, gravement
roux, �quitable et beau sultan. Des bouvreuils �piaient, �coutaient
quelque bruit de travail, coups de hache, de scie, comme int�ress�s,
amis du barbare humain; un roitelet, frais venu du mois de septembre,
assis dans un petit sapin, disait une phrase fine au jour couchant; des
moineaux friquets tournoyaient revenus d'exp�dition, au-dessus d'une
clairi�re, pr�s � s'�battre aux petites niches des arbres.

Elle allait toujours. Le chien, vif � l'entr�e en for�t avait sans doute
fini par comprendre la fragilit� de sa compagne, il allait plus
lentement. L'heure cr�pusculaire peu � peu approchait, mais l'opacit�
des vapeurs devait arr�ter la grande f�te des coloris, le jour d�c�dant
dans un Oc�an de grisaille. Une lassitude farouche descendait, le vent
cessait de se ruer aux rameaux, le vert des mousses, le bronze des
feuilles, les grandes poutres foresti�res �taient dans de la lumi�re de
r�verie. Aux carrefours, Madeleine s'arr�tait une minute, sondait de son
regard noir, plein d'angoisse, d'amour infini.

Soudain, au bord d'un pli de la for�t, elle tressaillit. Sur le chemin
de cendre, au tournant, un homme venait, mince, torse, tr�s haut, dans
des pantalons rouss�tres, une casaque de mis�re. Il portait un peu de
bois sur son bras, des brindilles, et, arr�t� en voyant l'�trang�re, la
jolie �trang�re en dentelles il regardait avec des yeux clairs, de
d�fiance et de sauvagerie, des yeux d'�ternelle pauvret�, mais sans
haine ni col�re, d'une sorte de fauve douceur sylvestre. Madeleine eut
le coeur �mu, vit dans ce spectre, sous l'arcature grisonnante d'un
fr�ne, je ne sais quelle ent�l�chie du grand travail m�connu, de toute
une humanit� d�sesp�r�e, sans plainte mourant au fond des cabanes, et le
remords lui montait de son existence pass�e, si large, si abondamment
heureuse, insoucieuse des pauvres chairs bises qui maigrissent dans
l'�pre combat, sans r�compense.

Madeleine avan�ait encore, la tra�nerie de la diffuse lumi�re �tait plus
douce, on sentait que le Cr�puscule, maintenant, d�butait, luttait
harmonieusement derri�re les nuages, mais les choses restaient claires,
d'une clart� de myst�re, immobiles. Le chien, brusquement, fit deux,
trois g�missants abois: Madeleine se sentait mal au coeur, et les f�ts
g�ants s'�largissaient, des foug�res roussies s'�talaient contre le sol,
une grande vasque de ciel gris s'�tendait, libre de ramures.

Alors, le tremblant voile du souvenir se souleva au cerveau de
Madeleine, d�couvrit une suave, p�n�trante sc�ne du pass�. L'�den de
Juin �tait l�, la mare ronde, aux roseaux fl�tris, la grotte encore
toute verte, et les deux h�tres debouts, moussus au nord, glabres au
sud, dans le bronze clair, tombant de la d�su�tude, et il semblait �
Madeleine entendre s'�lever, s'abaisser, le son lent du cor, la plainte
harmonieuse comme la voix de l'arcane forestier.




XLVIII


Le chien, de nouveau, g�mit, leva sa noire t�te constell�e de blanc,
deux yeux de noir bleu�tre, la gueule b�ante.

--Mais quoi donc, quoi donc? s'�cria Madeleine toute p�le.

Et soudain, entre l'or�e de droite de l'�den, entre des foug�res s�ches,
elle vit une forme �tendue, sombre, et vers laquelle marchait le chien
lentement. Alors elle eut un froid atroce, les l�vres bleues, le coeur
mort une seconde, puis battant imp�tueusement, fun�brement. Elle voulut
voir, s'avan�a.

--Oh! cria-t-elle.

Elle ne croyait pas encore, regardait avec des prunelles tr�buchantes.
C'�tait lui, pourtant, �tendu l�, p�le de la grande p�leur, effroyable
et d'une beaut� d'archange sur le fauve sol, sous le gris solennel du
firmament. Du sang coulait encore de sa poitrine, sa main droite
allong�e se cachait sous une foug�re.

--C'est toi... bien toi!

Elle tomba l�, pesamment, sur ses genoux, mit ses l�vres douloureuses
sur les l�vres de marbre, et aucune plainte ne la secouait encore dans
l'�norme �tonnement de l'aventure. Elle soulevait la t�te de Jacques,
frissonnait au soyeux contact des superbes cheveux blonds, pr�cipitait
ses baisers avec la folie d'esp�rance de son amour, l'esp�rance d'une
r�surrection. Mais elle sentait toujours plus l'�pouvantable froid des
joues, la f�roce inertie de la bouche ador�e, et le d�sespoir venait,
dominait sa terreur, se fondait avec la certitude. Les sanglots
mont�rent, un �pre flux qui d�chirait la poitrine de la vierge.

--C'est donc vrai! Vrai! cria-t-elle, rauque. Ah! bien-aim�, mon pauvre,
mon doux Jacques... mon doux Jacques! Et j'ai dit non, et je ne le
pensais pas, et tu as cru... en mourant... Mon Dieu, tu as cru cette
parole... et voil� le monde �croul� maintenant... rien que la nuit, la
nuit, toute noire. Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu!

Elle relevait, avec un reproche immense, sa p�le figure vers le ciel,
tragique et toujours pleine de sa fr�le gr�ce, et tout mourait dans sa
t�te, disparaissait dans la cendre de sa vie. Son pauvre coeur
balbutiait entre ses c�tes, s'affaiblissait, sa voix se lassait,
s'�teignait, et il ne venait plus que de larges larmes, intarissables,
entre les grands cils ombreux, sur les joues blanches. � voix toute
basse, elle se mit � parler au mort:

--Tant�t, sous les ramures, quand j'ai rencontr� cet homme... l'espoir
m'est venu, abondant... et j'�tais si s�re de te retrouver, si s�re! Je
me sentais puissante, capable de toute victoire. Nous serions retourn�s
ensemble aux Corneilles, devant maman, et j'aurais parl�, oh! j'aurais
dit tout mon coeur... tout mon coeur, dit l'impossibilit� de vivre sans
toi... et que tu �tais sans haine, sans col�re, et que la querelle de
famille n'existait pas pour nous... et que tu l'aimais bien elle... Et
elle aurait compris, vois-tu, elle aurait c�d�... bien s�r, et p�re
aurait parl� pour nous... Oh! et te voil� parti, te voil� parti, tout
froid, qui ne me r�ponds pas, qui es parti avec une �me qui me
soup�onnait... Oh, tu as m�me pens� peut-�tre que je vivrais sans
toi?...

Soulev�e, elle regardait, furetait, et tout � coup �carta les foug�res
qui couvraient la main droite de Jacques. Un canon nickel� scintillait,
le canon d'un revolver �chapp� aux doigts du mort. Avec un cri d'am�re
victoire elle le prit, le regarda. Il �tait charg� largement: cinq
balles restaient aux courtes chambres de la roue:

--C'est �a qui t'a tu�! dit-elle.

Ses larmes s'arr�t�rent, une gravit� tr�s douce parut sur sa figure, et
elle d�posa l'arme soigneusement, dans la mousse. Puis, assise � c�t� du
cadavre, les l�vres na�vement entr'ouvertes, elle resta l� r�veuse,
comme une adorable divinit� foresti�re. C'�taient toutes sortes de
petites choses, un peuple de chromatiques souvenirs apparaissant entre
les portes de la m�moire, et bien des jours d'enfance oubli�s, bien des
croquis d'infini charme, et l'aurore �blouissante de la nubilit�, la
Gen�se nouvelle, l'Univers peupl� de prodiges.

Les premiers b�gaiements du sens intime, un milieu de s�curit�, large et
mo�lleux, en belle lumi�re, un sentiment vague de souverainet� d�s
l'aube sur des gens gravitant autour d'elle, des profils de jouets,
l'accomplissement des petits d�sirs pu�rils, la t�nacit�, les
virtualit�s de joie, d'intense renouveau d'impressions du petit �tre,
tel rayon de soleil, telle f�erie entrevue au th��tre, tel coin de nef
dans la p�nombre bleu�tre, un arbre blanc de fleurs, la douceur d'une
amiti�, de furtives curiosit�s satisfaites, telle parole, tel baiser de
la m�re, le nuageux lit de l'enfant, puis de la vierge, la placidit�
affectueuse du p�re, la bonne, aimante nourrice aux yeux bovins, des
tendresses de personnes, de b�tes, d'objets, le charme brusque d'une
petite science acquise, d'une sonate bien jou�e, l'inculcation par la
m�re d'une haine contre un inconnu, des heures de p�n�trante
familiarit�, le brusque �blouissement du monde, des fian�ailles, de la
s�rieuse, responsable vie d�butant.

Elle frissonna soudain en levant le front. Las d'attendre le grand chien
s'�tait lev�, et l�chait lentement la poitrine de Jacques.

--� bas! fit Madeleine.

L'animal ob�it, se coucha docilement sur la mousse, et le r�ve revint au
fond du cerveau triste... Lentement, la pens�e arrivait au soir de juin,
� la lune dichotome croulant au fond de l'occident, et la fr�le voix
instrumentale s'�levait, l'essaim des petites f�es sonores. Mon Dieu! un
�largissement se faisait dans l'univers, les formes �taient renouvel�es,
la vie semblait devoir palpiter si douce et sans jamais tarir!

                   *       *       *       *       *

L'ombre se m�lait subtilement au cr�puscule, une poussi�re, une vapeur
coulait sur les cimes des grands ch�nes, et lointaine, une petite cloche
tremblota:

--L'Angelus! murmura Madeleine avec douceur.

Elle souleva le revolver, le contempla attentivement, un frisson, une
grande palpitation de ses fibres la parcourut. Ses dents bruissaient,
elle continuait � �couter le tintement candide de la cloche, s�rieuse et
la l�vre am�re, prise de l'indomptable d�go�t de la vie. L'Angelus
s'�teignit. Alors, elle se pencha lentement vers Jacques, embrassa
encore ces l�vres ferm�es par la pesanteur incommensurable, cette figure
de livide splendeur, et le d�go�t de la terre, de sa noire destin�e la
reprenait � mesure. Elle respira vivement l'atmosph�re sylvestre, essaya
de voir un astre au z�nith entre les hautes frondaisons. La grisaille
�paisse couvrait la vo�te, mais une clart� transsudait de la lune
cach�e.

--Mon doux Jacques!... La vie pouvait �tre adorable!

Elle avait lev� l'arme. Elle l'appuya sur sa poitrine � gauche. Un petit
�clair jaillit, un bref cr�pitement, et elle tombait l�, pr�s de lui,
ensevelie dans l'Immuable.

Et dans les demi-t�n�bres, la t�te lev�e douloureusement, le grand chien
hurlait, emplissait d'une plainte t�m�raire les larges, les
sommeillantes futaies.

  J.-H. ROSNY




