





[Publi� dans _la Revue Ind�pendante de litt�rature et d'art_, num�ro 21
(1888).]




SC�NES PR�HISTORIQUES




NOX BELLICOSA


Au d�clin du quaternaire, lorsque le p�le du Septentrion gravitait vers
la brillante du Cygne, il y a vingt mille ans. Sur les plaines de
l'Europe le mammouth allait s'�teindre, pendant que s'achevait la
migration des grands fauves vers les pays de la lumi�re, l'exode du
renne vers les neiges arctiques. L'aurochs, l'urus, le cerf �laphe
paissaient les herbes des for�ts et des savanes. L'ours colossal et le
grizzly avaient tr�pass� depuis des mill�naires au fond des cavernes.

Alors, les races autochtones, les grands Dolichoc�phales s'�tendaient de
la Baltique � la M�diterran�e, de l'Occident � l'Orient, jusqu'aux
assises de l'Asie. Troglodytes plus intimes que leurs anc�tres du
Solutr�, mais toujours nomades, leur Industrie d�j� fut haute et leur
Art attendrissant. Esquisses trac�es au fr�le burin, timides mais
fid�les, c'est l'�closion de la deuxi�me puissance animale, la lutte du
cerveau vers la conscience des choses, sans l'imm�diat des app�tits. Au
cyclone de l'Hiatus, lorsque viendra une race plus hi�ratique, pour des
centaines de si�cles l'Art sera perdu et il faudra m�me attendre notre
Renaissance pour retrouver des types d'industrie comme la fine aiguille
� chas.

Or, c'�tait � l'Orient m�ridionnal, dans la saison du Renouveau, vers
les deux tiers de la nuit. Dans la lueur cendreuse d'une grande vall�e
retentissaient les voix des b�tes carnivores. Un fleuve, dans les
entrecoupements de silence, chantait la vie des fluides, l'euphonie des
ondes; les aulnes et les peupliers r�pondaient en chuchottis, en
harmonies intermittentes. La plan�te V�nus, moins argentine en ces �ges,
s'ench�ssait dans le Levant. La th�orie des constellations immortelles
apparaissait entre les nues vagabondes, Alta�r, W�ga, les Chariots
contournant avec lenteur la Polaire du Cygne.

Tandis que la vie palpitait dans les T�n�bres, f�roce ou peureuse, ru�e
aux f�tes et aux batailles de l'Amour ou de de la Nourriture, une pens�e
vint s'y joindre. � la rive du fleuve, au rebord d'un roc solitaire, une
silhouette sortit de la Caverne des Hommes. Elle se tint immobile,
taciturne, attentive aussi, les yeux parfois lev�s vers l'�toile du
Levant. Quelque r�ve vague, quelque �bauche d'esth�tique astrale,
pr�occupait le veilleur, moins rares chez ces anc�tres de l'Art qu'en
maintes populations historiques. Une sant� heureuse palpitait dans ses
veines, l'haleine nocturne charmait son visage, il jouissait sans
craintes des rumeurs et des calmes de la nature vierge, dans la pleine
conscience de sa force.

Cependant, sous l'�toile V�nus, il transparut une lueur fine. Le
boomerang de la Lune s'esquissa, des rais all�rent sur le fleuve et les
arbres, parsem�s d'ombres tr�s longues. L'homme alors d�coupa sa forme
de haut chasseur, les �paules couvertes du manteau d'Urus. Sa face p�le,
peinte de lignes de minium, �tait large sous le cr�ne long, capace et
combatif. Sa sagaie � pointe de corne appendait de guinguois � sa
taille, il tenait � la main droite l'�norme massue de bois de ch�ne.

Au fr�lement des rayons, la perspective entra dans une existence moins
farouche. Dans les peupliers, des vibrations d'�lytres blanches, des
coins de paradis entr'ouverts sur la plaine, une palpitation visible des
choses, une timide protestation contre les f�rocit�s de l'ombre. Les
voix m�me d�crurent, la bataille moins ardente aux profondeurs de la
for�t voisine, les grands fauves repus d'amour et de sang.

L'homme, las d'immobilit�, marcha le long du fleuve du pas �lastique
d'un poursuiveur de proie. � quinze cents coud�es, il s'arr�ta, au guet,
la sagaie pr�te � hauteur du front. Il vint, sur le bord d'un bosquet
d'�rable, une silhouette agile, un grand cerf �laphe � dix cors.

Le chasseur h�sita, mais la tribu devait �tre pourvue de chair en
abondance, car d�daignant la poursuite, il regarda s'�loigner la b�te,
ses pattes gr�les, sa t�te projet�e en arri�re, tout le bel organisme de
course lanc� dans les lueurs rouge�tres:

--Ll�! Ll�! fit-il, non sans sympathie.

Son instinct lui pr�disait une approche d'ennemi fauve, quelque puissant
f�lin en chasse et ses voeux allaient � l'herbivore. Effectivement, une
demi minute apr�s, un l�opard surgit d'arri�re le roc des Troglodytes,
lanc� en foudre, en bonds de guerre immenses. L'homme alors appr�ta la
sagaie et la massue, attentif, les narines au vent, les nerfs en
tumulte. Le l�opard passa comme une �cume sur le fleuve, effac� bient�t
dans les perspectives. L'oreille d�licate du chasseur per�ut plusieurs
minutes encore sa course sur la terre molle:

--Ll�! Ll�! r�p�ta-t-il, l�g�rement �mu, dans une pose de d�fi
grandiose.

Des minutes coul�rent, les cornes du Croissant d�j� plus nettes; des
bestioles fr�laient les buissons de la rive; de grands batraciens
chantaient sur les plantes fluviatiles. L'homme savoura la simple
volupt� de vivre devant le luxe des grandes eaux, les pleuvotements des
ombres et des clairs, puis il s'�loigna de nouveau, aux �coutes, son
oeil accoutum� aux p�nombres �piant les emb�ches de la nuit.

--Ho�? murmura-t-il d'une voix interrogative et en se r�fugiant dans
l'ombre d'un buisson.

Un bruit de galop, vague d'abord, se rapprochait, se pr�cisait. Le cerf
�laphe reparut, aussi rapide mais moins pr�cis dans sa fuite droite, en
sueur, le souffle bref et trop sonore. � cinquante pas, le l�opard, sans
lassitude, plein de gr�ce, d�j� victorieux.

L'homme s'�tonnait, ennuy� de la prompte victoire du carnassier, avec
une envie croissante d'intervenir, lorsque survint une p�rip�tie
redoutable. C'�tait, l�-bas, � l'or�e des �rables, en plein dans la
lueur lunaire, une silhouette massive, en qui, au profond rugissement,
au bond de vingt coud�es, � la lourde crini�re, l'homme reconnut la b�te
presque souveraine: le Lion. Le pauvre cerf �laphe, fou d'�pouvante, fit
un crochet brusque et gauche, se replia, soudain se trouva sous les
griffes tranchantes du l�opard.

Une lutte br�ve, farouche, le sanglot du cerf agonisant et le l�opard se
tenait immobile, effar�: le lion approchait � pas tranquilles. � trente
pas, il fit halte, avec un rauquement, sans se raser encore. Le l�opard
quaternaire, de taille haute, h�sita, furieux de l'effort fait en vain,
songeant � risquer la bataille. Mais la voix du dominateur, plus haute,
trembla sur la vall�e, sonnant l'attaque, et le l�opard c�da, s'en fut
sans h�te, avec un miaulement de rage et d'humiliation, la t�te fl�chie
vers le tyran. D�j� l'autre d�chirait l'�laphe, d�vorait par larges
pi�ces cette proie vol�e, sans souci du vaincu qui continuait la
retraite en explorant les p�nombres de ses yeux d'or-�meraude. L'homme
rendu prudent par le voisinage du lion, s'abritait scrupuleusement dans
sa retraite feuillue, mais sans terreur, pr�t � toute aventure.

Apr�s quelques instants de d�voration furieuse, le fauve s'interrompit:
du trouble, du doute parurent dans son attitude, dans le frisson de la
crini�re, sa scrutation angoisseuse. Soudain, comme convaincu, il saisit
l'�laphe vivement, le jeta sur son �paule et se mit en course. Il avait
franchi quatre cents coud�es, lorsque �mergea, presque � l'or�e o�
nagu�re lui-m�me �tait apparu, une b�te monstrueuse. Interm�diaire
d'allure et de forme entre le tigre et le lion, mais plus colossale,
souveraine des for�ts et des savanes, elle symbolisa la Force, l� debout
sous les lueurs vaporeuses. L'homme trembla, �mu au plus profond de ses
entrailles.

Apr�s une pause sous les fr�nes, l'animal prit la chasse. Il alla comme
le cyclone, franchissant les espaces sans effort, poursuivant le lion en
fuite vers l'Ouest, tandis que le l�opard, arr�t�, regardait la sc�ne.
Les deux silhouettes d�crurent, s'�vapor�rent, l'homme songea de nouveau
� quitter son abri, car le l�opard l'inqui�tait peu, lorsque la sc�ne se
compliqua: le lion revenait en oblique, ramen� par quelque obstacle,
mare ou crevasse. L'homme ricana, raillant la b�te de n'avoir pas mieux
calcul� sa fuite, se rencoigna, car les colossaux antagonistes
arrivaient presque droit sur lui. Seulement, retard� par le d�tour et le
poids de l'�laphe, le fuyard perdait du terrain. Que faire? Le chasseur
inspecta l'ambiance: pour atteindre quelque peuplier il fallait bondir �
deux cents coud�es et, du reste, le Felis spelaea gravissait les arbres.
Quant au roc des Troglodytes, c'�tait dix fois cette distance: il
pr�f�ra braver l'aventure.

Son h�sitation fut br�ve. En deux minutes, les fauves atteignaient les
abords de sa retraite. L�, voyant la fuite vaine, le lion laissa crouler
l'�laphe et attendit. Ce fut une tr�ve, un arr�t similaire � celui de
tant�t, alors que le l�opard tenait la proie. Tout autour, le silence,
l'heure annonciatrice, l'heure o� les Nocturnes vont s'endormir et les
Diurnes vont revivre � la lumi�re. Une lueur de songe, des cimes
d'arbres noy�es dans des laines p�les, des bandes de gramens
tremblotants de toutes leurs lancettes � l'haleine h�sitante du
Couchant, et, sur tout le pourtour, le vague, le confus, l'embuscade de
la nature faite de fronti�res arborescentes, de d�troits, de bandes
soyeuses de ciel. En haut, les veilleuses stellaires, le psaume de la
vie �ternelle; sur un tertre, le felis spelaea d�coup� sur les rais
lunaires, son haut profil de dominateur, sa crini�re retombant sur un
pelage tavel� de panth�re, son front plane et ses m�choires
pro�minantes, jadis roi de l'Europe chell�enne, maintenant au d�clin,
r�duit � des bandes �troites de territoire. Plus bas, le lion, le
souffle rauque, les flancs en tumulte, sa griffe lourde pos�e sur
l'�laphe, h�sitant devant le colosse comme nagu�re le l�opard devant
lui, une phosphorescence de crainte et de col�re entrem�l�es dans ses
prunelles. Dans la p�nombre, l'homme qui les contemple, d�j� harmonis�
au drame,

Un rugissement voil� plana, le spelaea secoua sa crini�re et commen�a de
descendre. Le lion, en recul, les dents d�couvertes, l�cha la proie deux
secondes, puis, au d�sespoir, son orgueil fouett�, il revint avec un
rugissement plus �clatant que celui de l'adversaire, remit la griffe sur
l'�laphe. C'�tait l'acceptation de la lutte. Malgr� sa force prodigieuse
le spelaea ne r�pondit pas tout de suite. En arr�t, repli�, il examinait
le lion, jaugeait sa force et son agilit�. L'autre, avec la fiert� de sa
race, se tenait debout, t�te au vent. Un second rugissement de
l'agresseur, une r�plique retentissante du lion et ils se trouv�rent �
un seul bond de distance:

--Ll�! Ll�! chuchota l'homme.

Le spelaea franchit la distance, sa griffe monstrueuse se leva. Elle
rencontra les ongles de l'adversaire. Deux secondes, la patte rousse et
la patte ocell�e se firent face, dans la tr�ve finale. Puis l'attaque,
un emm�lement de m�choires et de crini�res, des rauquements farouches,
tandis que le sang commen�ait de couler. D'abord le lion plia sous
l'assaut formidable. D�gag� bient�t, d'un saut transverse il mena une
attaque de flanc, et la bataille devint ind�cise, l'�lan du spelaea
amorti. Alors, la fr�n�sie des organismes, les secousses de muscles
g�ants, l'ind�cision des forces �perdues en r�sultantes fausses, le
fourmillement de crini�res dans les lueurs du satellite, un d�ferlement
de chairs pareil aux palpitations d'un flot maritime, l'�cume des
gueules et la phosphorescence des fauves prunelles, les rauquements
semblables aux sanglots de temp�te sur les ch�nes. Enfin, d'un coup
terrible, le lion fut pr�cipit�, alla choir � six encolures, et, en
foudre, le spelaea �tait sur lui, commen�ait de lui ouvrir le ventre. Il
se d�battit, avec des rugissements �pouvantables, il r�ussit � se
d�gager encore, les entrailles pendantes, la crini�re rouge. Comprenant
et l'impossibilit� de la retraite et que l'autre ne lui ferait nulle
gr�ce, il refit face sans faiblesse, il r�engagea le combat avec une
furie si haute que le spelaea ne put, durant plusieurs minutes, le
ressaisir. Mais la finale approchait, une d�croissance rapide des forces
du vaincu: ressaisi, recouch� contre terre, arriva le supplice,
l'acharnement du plus fort, les visc�res du lion arrach�s, ses os rompus
entre des crocs tout-puissants, sa face broy�e et difforme... et les
rugissements de l'agonie r�percut�s � travers l'horizon, toujours plus
rauques, plus d�biles, �teints bient�t en soupirs, en r�les, en
tressaillements des vert�bres... Enfin, une convulsion de la gueule, un
sanglot lamentable, et la b�te souveraine s'�teignit.

D'abord le spelaea s'acharna sur le cadavre, sur la chair encore
vibrante, dans la volupt� de la vengeance et la crainte d'un retour de
vie. Enfin, rassur�, il rejeta le lion d'une secousse d�daigneuse, il
rugit son triomphe et son d�fi aux p�nombres, les �paules, le thorax
saignant de larges plaies. Le jour naissant, une filtration de
vif-argent au bas horizon, l'arc du satellite se d�polissant, se
vaporisant. Le spelaea, apr�s avoir l�ch� ses blessures, sentant la faim
revenir, s'en fut vers la carcasse de l'�laphe. Las, trop �loign� du
repaire, il chercha une retraite o� il p�t se repa�tre � l'ombre. Le
buisson o� se cachait le chasseur, proche, attira ses prunelles, il se
mit en devoir d'y tra�ner la proie.

Cependant, fascin� par la magnificence tragique du combat, l'homme
contemplait encore le vainqueur, lorsqu'il le vit se diriger sur lui.

Un souffle d'�pouvante charnelle, d'horripilation, passa sur son �tre,
sans qu'il perd�t l'instinct de lutte et de calcul. Il songea que, apr�s
un tel combat, avide de repos et de nourriture, sans doute le spelaea
n'inqui�terait pas sa retraite. Toutefois, il n'en avait aucune
certitude, il r��coutait les l�gendes des vieillards disant, aux soirs
de veill�e, la haine du grand f�lin contre les hommes. Rare, en
d�ch�ance continue, il semblait avoir l'instinct du r�le des primates
dans son extinction, il satisfaisait sa rancune confuse chaque fois
qu'il rencontrait quelque individu solitaire.

Ces souvenances r�dant dans le cerveau du veilleur, il songeait lequel,
en cas d'attaque, de l'abri ou de la rase savane serait pr�f�rable? Si
l'un amortissait l'�lan de la b�te, l'autre rendait plus faciles le jet
de la sagaie et les coups de la massue. Il n'eut pas � h�siter
longuement: d�j� le spelaea �cartait les feuillages. L'homme bondit, son
choix soudain d�cid�, sortit du buisson, par la ligue praticable, �
angle droit avec la trou�e o� allait entrer le monstre. Aux froissements
des branches, le spelaea s'inqui�ta, tourna autour de la bordure et,
voyant surgir la silhouette humaine, il rugit. � cette menace, toute
tergiversation �teinte, le chasseur leva la sagaie, les muscles souples
et dociles, visa. L'arme vibra, alla droit sa route dans la gorge du
f�lin:

--Eh�! Eh�! cria l'homme, la massue haute, brandie � deux poings.

Puis il s'immobilisa, solide, beau g�ant humain, h�ros des �ges de
lutte, la prunelle lucide. Le spelaea avan�a, se ramassant, calculant
son bond. L'homme, d'une aisance merveilleuse obliqua, laissa passer le
monstre, puis, au moment o� il revenait, de biais, sa massue descendit
comme un formidable marteau et des vert�bres craqu�rent. Un rugissement
arr�t� net, la chute, l'immobilit� brusque du colosse et l'homme r�p�ta
son cri de bataille, victorieux:

--Eh�! Eh�!

Il continuait toutefois � se tenir sur la d�fensive, redoutant quelque
reprise, contemplant la b�te, ses grands yeux jaunes ouverts, ses
griffes longues d'une demi-coud�e, ses muscles g�ants, sa gueule b�ante,
pleine du sang du lion et de l'�laphe, tout ce miraculeux organisme de
guerre au ventre tr�s p�le sous le pelage jaune, ocell� de noir, des
flancs et de la croupe, sous la ruisselante crini�re brune. Mais il
�tait bien mort, le felis spelaea, il ne devait plus faire trembler les
t�n�bres. L'homme se sentit dans la poitrine un grand bien-�tre, le
gonflement d'un orgueil tr�s doux, un �largissement de personnalit�, de
vie, de confiance en soi, qui le tint r�veur et nerveux devant les
fleurs lumineuses de l'aube.

Les premi�res fanfares �carlates s'�lev�rent sur l'horizon en m�me temps
que la brise. Les bestioles de la lumi�re une � une ouvrirent leurs
prunelles, les oiseaux pr�historiques p�pi�rent leur ravissement,
tourn�s vers le Levant, leurs petites cornemuses enfl�es. Sous les
brumes fines, le fleuve sembla d'�tain d'abord, l�g�rement d�poli, puis
les splendeurs de la nue s'y plong�rent, un monde frissonnant de nuances
et de formes. Les cimes des grands peupliers et des petits grameus de la
savane trembl�rent de la m�me ardeur de vie. D�j� l'astre survenait,
plus haut que la for�t lointaine; ses rais pass�rent sur la vall�e,
entrecoup�s d'ombres d'arbres fr�les et interminables. L'homme �tendait
les bras, dans une religiosit� confuse, sans culte pr�cis, percevant la
Force des rayons, l'Eternit� du soleil, l'Eph�m�re de sa propre
personne. Puis, un rire lui vint, le cri de son triomphe:

--Eh�! Eh�! Eh�!

Et, sur le bord de la caverne, les hommes apparurent.




LA S�PULTURE DE WANH�B


Dans le cr�puscule du soir, l'Astre transform� en brasier circulaire,
les Vieillards surgirent de la caverne, suivis de de la horde
m�lancolique; deux guerriers jeunes portaient le squelette de Wanh�b, et
la lueur rouge, sur le cr�ne p�le, � travers la cage thoracique tombait
comme un symbole de haute angoisse, d�su�tude du jour vernal sur les
ruines d'un �tre jeune disparu � jamais dans l'Ab�me des m�tamorphoses.
Tardive s'�couta la horde � travers la savane, et les sanglots sourds de
l'�pouse et de la m�re coupaient la taciturnit� de la sc�ne.

Quand on atteignit l'Arbre-S�pulcre, quand les porteurs eurent escalad�
la colline, on vit un vieillard se mettre aupr�s de Wanh�b, et tous
attendirent sa parole, car il �tait renomm� pour parler aux autres
hommes. Et le vieillard se tint immobile quelque temps, laissant
remonter des choses anciennes dans sa m�moire, les confuses synth�ses
acquises par sa race encore tout � la nature et n'ayant con�u aucun
myst�re au del� des formes mat�rielles:

--Hommes... Wanh�b fils de Djeb... n� parmi nous... �tait un chasseur
intr�pide et un travailleur habile... l'urus, le l�opard et l'hy�ne ont
connu sa force... il a taill� les d�pouilles de la b�te et s'en est fait
des v�tements et des armes... il a tir� des outils de la pierre
bienfaisante... Hommes... Wanh�b fils de Djeb... est sorti de la vie...
il ne chassera plus, il ne d�pouillera plus la b�te et ne tirera plus
d'outils de la pierre bienfaisante... et parce que c'�tait un compagnon
fid�le et sage... nous regrettons Wanh�b, fils de Djeb.

--Nous regrettons Wanh�b fils de Djeb! r�p�t�rent les voix de la horde.

Puis, il descendit un silence plus pesant et les t�tes des Troglodytes
s'�lev�rent pour voir gravir l'Arbre-S�pulcre par un chasseur agile. Il
glissa de branche en branche, � travers les squelettes des Anc�tres.

Lorsqu'il parvint � une branche libre, on suspendit Wanh�b fils de Djeb,
� la lani�re tress�e dont il tenait un bout et la d�pouille �
claires-voies du tr�pass� monta lentement parmi les feuillages. De
l'horizon ti�de et du grand z�nith il �manait des langueurs si douces,
un si charmant souffle de vie et une majest� si pacifique, que les
compagnons de Wanh�b et sa m�re et sa veuve oubliaient la douleur et
l'effroi de la mort. Enfin, le squelette, fix�, vacilla faiblement parmi
les autres squelettes, et la horde se dispersa dans le cr�puscule. Aux
caps du fleuve, sur la pointe des collines l�g�res, les natures
contemplatives virent se diviser la lumi�re en mille figurations
�ph�m�res. Bient�t ne resta plus sous l'arbre que le noyau des
compagnons intimes et des parents. Et la cendre vint sur les gloires
c�lestes. Un jour de plus disparut � la profondeur du pass�. Une nuit de
plus d�couvrit un pan de l'Infini. Frissonnants, alors, avec des
imaginations embryonnaires, avec la pens�e du tr�pas et de la nuit
emm�l�es, les humbles pr�historiques fid�les � Wanh�b ajout�rent un r�ve
aux millions de r�ves dont naquirent les cultes, dont naquirent les
mariages de la Peur, du Surnaturel et de l'Immortalit�.

Cependant, la jeune �pouse restait prostr�e sur l'herbe, ses cheveux
coulant parmi les gramens, comme les feuilles du saule pleurent sur les
n�nuphars des �tangs. Et Th�rann le vainqueur, ami de Wanh�b, eut piti�
d'elle et sentit trembler son coeur, parce que la chevelure de la femme
�tait belle et son cou rond et blanc dans les clart�s finales du jour.
Il dit alors des paroles douces, et elle leva ses prunelles sur lui. Et
le voeu de la large nature, que tout recommence et que la blessure de
l'�me se ferme dans les �tres jeunes encore, commen�a de s'accomplir
pour elle. Elle songea que Th�rann �tait fort parmi les forts, et sans
f�rocit� pour les femmes et les enfants. Et quand les t�n�bres furent
victorieuses, ils rest�rent l'un � c�t� de l'autre, sans mouvement et
sans parole, mais sentant se lever des lendemains en eux, tandis que les
loups roulaient sur la savane, que l'hy�ne ricanait au bord du fleuve et
que les grands carnivores se levaient dans leur force.

  J.-H. ROSNY.




