generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]


               NOUVELLE BIBLIOTH�QUE LITT�RAIRE

                       JULES LEMA�TRE

                  DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE



                     LES CONTEMPORAINS

              �TUDES ET PORTRAITS LITT�RAIRES

                      CINQUI�ME S�RIE





       Guy DE MAUPASSANT -- Andr� THEURIET -- Marcel PR�VOST
           Paul MARGUERITTE -- Gilbert AUGUSTIN-THIERRY
      �douard ROD -- St�phane MALLARM� --STANLEY -- GUILLAUME II
              DOM PEDRO -- RENAN -- BILLETS DU MATIN




                          PARIS
                ANCIENNE LIBRAIRIE FURNE
                 BOIVIN & Cie, �DITEURS
              _3 et 5, rue Palatine_ (VIe)

   Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�




LES CONTEMPORAINS

GUY DE MAUPASSANT[1]

         [Note 1: _Fort comme la mort_, chez Ollendorff.]


Je vous jure que ce n'est pas pour le vain plaisir de vous conter mes
petites affaires. Mais ce que j'ai � vous confier, on en peut tirer
une morale: vous y verrez � quelles pr�ventions involontaires on est
expos�, m�me quand on travaille continuellement (comme je vous affirme
que je fais) � se maintenir l'esprit aussi libre que possible.

Laissez-moi donc vous dire l'histoire de mes impressions sur
Maupassant, et quand et comment je le lus pour la premi�re fois.

J'allais voir de temps en temps Gustave Flaubert � Croisset (c'�tait
en 1880). Il para�t que j'y rencontrai Maupassant un jour, au moment
o� il repartait pour Paris. Maupassant l'affirme. Moi, je ne sais
plus, ayant la m�moire la plus capricieuse du monde. Mais je me
souviens nettement que Flaubert me parla avec enthousiasme de son
jeune ami et qu'il me lut, de sa voix tonitruante, une pi�ce qui
figura, quelques mois apr�s, dans le premier volume de Maupassant:
_Des vers._ C'�tait l'histoire de deux amants qui se s�parent, apr�s
une derni�re promenade � la campagne; lui brutal, elle d�sesp�r�e et
muette. Je trouvai que ce n'�tait pas mal: la m�fiance que m'inspirait
l'admiration d�bordante du vieux Flaubert m'emp�cha de voir que
c'�tait m�me tr�s bien.

Maupassant �tait alors employ� au minist�re de l'instruction publique.
C'est l� qu'un jour je lui fis visite de la part de son grand ami. Il
fut tr�s simple et tr�s doux (je ne l'ai jamais vu autrement). Mais il
se portait tr�s bien, un peu haut en couleur, l'air d'un robuste
bourgeois campagnard. J'�tais b�te; j'avais des id�es sur le physique
des artistes. Puis, � cette �poque d�j�, Maupassant n'�prouvait aucun
plaisir � parler litt�rature. Je me dis: �Voil� un tr�s brave gar�on,�
et je m'en tins l� dans mon jugement.

Un an apr�s, j'�tais � Alger. Maupassant vint me voir, accompagn� de
Harry Alis (l'auteur de _Petite ville_ et de ces fines et originales
�tudes: _Quelques fous_). Maupassant continuait � avoir tr�s bonne
mine. _Les Soir�es de M�dan_ venaient de para�tre, mais je ne les
avais pas lues, la douceur du ciel et la d�licieuse paresse du climat
ayant gliss� en moi une certaine incuriosit� des choses imprim�es.
Quelqu'un m'avait dit que _Boule de suif_ �tait dr�le: cela m'avait
suffi. N�anmoins, j'interrogeai poliment Maupassant sur ses travaux.
Il me dit qu'il �tait en train d'�crire une longue nouvelle, dont la
premi�re partie se passait dans un mauvais lieu et la seconde dans une
�glise. Il me dit cela avec beaucoup de simplicit�; mais moi, je
songeais: �Voil� un gar�on �videmment tr�s satisfait d'avoir imagin�
cette antith�se. Comme c'est malin! Je la vois d'ici, sa machine:
moiti� _Fille �lisa_ et moiti� _Faute de l'abb� Mouret_. Toi,
j'attendrai pour te lire qu'il fasse moins chaud.� Mis�rable que
j'�tais! Cette nouvelle c'�tait la _Maison Tellier_.

Et pendant deux ans encore, j'ignorai la prose de Maupassant. En
septembre 1884, je n'avais pas lu une ligne de lui. J'entendais dire
qu'il avait du talent, mais je n'�prouvais pas le besoin d'y aller
voir.

Un jour enfin, tout � fait par hasard, _Mademoiselle Fifi_ me tomba
sous la main. Je l'ouvris du bout des doigts. � la troisi�me page, je
me dis: �Mais c'est tr�s bien, cela!� � la dixi�me: �Mais c'est tr�s
fort!� et ainsi de suite. J'�tais conquis � Maupassant; je lus ce qui
avait paru de lui � cette �poque, et je l'admirai d'autant plus que je
lui devais une r�paration et qu'un peu de remords se m�lait � cette
sympathie soudaine--et forc�e.

Peu de temps apr�s, je priais Eug�ne Yung de me laisser �crire un
article sur les _Contes_ de Maupassant. Yung y consentit tout de
suite. Mais, comme il y a dans plusieurs de ces contes une extr�me
vivacit� de peintures et que la _Revue bleue_ est une honn�te revue,
une revue de famille, Yung me recommanda la plus grande r�serve. Je
n'ob�is que trop strictement � cette recommandation. Il me semble
aujourd'hui que je fus un peu ridicule, que j'excusai beaucoup trop
Maupassant, du moins dans mon �exorde�. Il est vrai que je me
rattrapais un peu dans le courant de l'article.

J'y distinguais la grivoiserie, chose basse et ch�tive, et la
sensualit�, qui peut �tre chose po�tique et belle. Et, en effet, nul
�crivain ne justifie mieux que Maupassant cette distinction. La
grivoiserie implique la conscience d'un manquement � la pudeur: or il
semble que Maupassant ait toujours aussi compl�tement ignor� cette
vertu-l� qu'un faune dans les grands bois. Bonne ou mauvaise, je crois
que l'influence de Flaubert sur ses premi�res ann�es a �t�
consid�rable,--� cet �gard et � quelques autres. De bonne heure le
g�n�reux ermite de Croisset, pensant bien faire, a d� prendre � t�che
de le d�niaiser, de lui montrer les choses comme elles sont, de lui
enseigner sa philosophie brutale et sa misanthropie truculente.
Seulement cette vue farouche du monde s'accompagnait chez Flaubert de
lyrisme romantique. C'�tait encore, chez lui, de la litt�rature. Le
disciple, plus calme et mieux �quilibr� que le ma�tre, laissa le
romantisme et ne garda de cet enseignement que la sagesse purement
positiviste qui s'y trouvait contenue. Je ne pense pas que jamais
jeune homme ait jet� sur le monde un regard plus clairvoyant, plus
tranquille et plus froid que Maupassant � vingt-cinq ans.

D�s le d�but il consid�re l'amour et les d�marches de l'amour du m�me
oeil que le reste, comme des ph�nom�nes tout aussi naturels (je crois
bien!), et que par suite on doit d�crire sans plus d'embarras ni de
trouble. Et tout de m�me, comme il est jeune et qu'un sang de
campagnard, de chasseur et de marin coule dans ses veines, il laisse
voir assez fr�quemment une pr�dilection pour les tableaux
charnels,--soit qu'il porte en ces mati�res l'esprit du naturalisme
antique, ou l'amertume pessimiste qui est � la mode depuis vingt ans.
Peu s'en faut, dans ses commencements, qu'il ne se fasse une
sp�cialit� de certains sujets et qu'il n'installe dans la maison
Tellier son principal si�ge d'observation.

� la m�me �poque, tous ses r�cits expriment la philosophie la plus
simple, la plus directe et la plus n�gative. � vrai dire, c'est le
nihilisme pur. La vie est mauvaise, elle n'a d'ailleurs aucun sens.
Nous ne savons rien et ne pouvons rien savoir, nous allons malgr� nous
o� nous m�nent nos d�sirs et les fatalit�s du dehors; puis la mort
finit tout. Rien de plus. (La pr�occupation de la mort est tr�s
sensible dans l'oeuvre de Maupassant.) Cette philosophie
rudimentaire, non pas vraie (je l'esp�re du moins), mais irr�futable,
qui a tr�s bien pu �tre celle du premier anthropo�de un peu
intelligent et � laquelle les hommes les plus raffin�s des derniers
�ges finiront peut-�tre par revenir apr�s un long circuit inutile;
cette philosophie que Maupassant a pris la peine de formuler dans un
de ses derniers volumes (_Sur l'eau_), est la froide source, secr�te
et profonde, d'o� venaient � la plupart de ses petits r�cits leur �cre
saveur. Cela, sans p�danterie, sans nul pr�tentieux effort--et
seulement parce qu'une tristesse sort des choses vues comme elles
sont.

Ses premiers romans se ressentent tr�s fort de cette conception. _Une
vie_ est l'histoire--un peu laborieusement cont�e, sous l'influence
encore proche de Flaubert--d'une pauvre cr�ature sacrifi�e, qui
souffre par son mari, puis par son fils, et qui meurt. _Bel-Ami_ est
l'histoire--plus rapide et plus ais�e, cont�e plut�t � la fa�on des
limpides romans du XVIIIe si�cle--d'un joli homme de proie.
L'indiff�rence de l'auteur para�t d'ailleurs �gale pour l'une et pour
l'autre; car la vie de celui-ci n'est, comme la vie de celle-l�,
qu'une s�rie d'�v�nements produits par des forces fatales, et
fatalement encha�n�s entre eux.

_Mont-Oriol_ me semble, dans l'oeuvre de Maupassant, un roman de
transition. Il y a, dans _Mont-Oriol_, quelque chose d'_Une vie_ et
quelque chose de _Bel-Ami_. C'est l'histoire d'une femme et d'une
jeune fille qui souffrent et d'un homme qui les fait souffrir; et
elles sont bonnes, et il n'est pas m�chant, et tous sont
irresponsables, et tout cela est bien triste. Mais il est � remarquer
que _Mont-Oriol_ est d�j� un drame, non plus une biographie compl�te
comme les deux premiers romans de l'auteur, et que d�j�, vers la fin,
il y montre plus d'�motion qu'il ne lui �tait arriv� jusque-l� d'en
trahir. Et tout de suite apr�s il nous donne _Pierre et Jean_, un
drame serr�, une lutte courte et d�chirante entre la m�re coupable et
accus�e et le fils inquisiteur et juge. Et je n'ai gu�re lu de pages
plus �mouvantes que celles o� la m�re se confesse � l'autre fils, le
fils de l'amant.

Je ne saurais dire si c'est parce qu'il avait quitt� le roman
biographique pour le roman-drame que l'auteur de _Bel-Ami_ a, dans ces
derniers temps, paru s'attendrir, ou si c'est au contraire parce que
l'exp�rience et les ann�es l'avaient attendri, qu'il s'est int�ress�
davantage aux drames de la passion et qu'il a jug� qu'une seule crise
dans une existence humaine pouvait faire le sujet de tout un livre:
mais le fait est que son coeur, on le dirait, s'est amolli et que la
source des larmes a commenc� d'y jaillir. Et, en m�me temps qu'il
apportait � la description des souffrances humaines un esprit plus
fraternel, plus attentif, plus inclin�, Maupassant devenait chaste. Je
veux dire qu'il s'en tenait de plus en plus aux indications
essentielles, indispensables, sur les choses de l'amour physique, et
qu'il ne lui arrivait jamais plus de les d�crire pour elles-m�mes:
soit d�daigneuse sati�t�, soit d�licatesse secr�te, �close de ses
r�cents attendrissements. Ce que je dis l�, il est ais� de le
constater dans ses deux derniers romans et jusque dans son dernier
volume de nouvelles: _la Main gauche_.

Ces changements imperceptibles (mais que je ne crois pourtant pas
inventer) se sont faits chez lui, fort heureusement, sans alt�rer en
rien le calme et la s�ret� de son regard. C'est toujours la m�me
lucidit� infaillible, la m�me prodigieuse facult� de saisir dans la
r�alit� les traits significatifs, de ne saisir que ceux-l� et de les
rendre sans effort. Cet esprit est un miroir irr�prochable qui refl�te
les choses sans les d�former, mais en les simplifiant, en les
clarifiant aussi, et peut-�tre en faisant ressortir, de pr�f�rence,
les liens de n�cessit� qui existent entre elles. Nulle affectation, ni
romanesque, ni r�aliste. Pas de casse-t�te psychologique, peu de
commentaires des actions, et des commentaires limpides comme eau de
roche. Et qui sait si cette sobri�t� d'interpr�tation n'est pas
conforme � la v�rit� des choses? Une surface assez simple et des
dessous incompr�hensibles, n'est-ce pas tout l'homme? Les psychologues
de profession s'�vertuent � percer ces dessous, mais ne leur
arrive-t-il pas d'inventer, d'imaginer des nuances de sentiment et de
secrets mobiles d'action? pour le plaisir de les d�finir?...

Le r�sultat, c'est que les r�cits de M. de Maupassant int�ressent et
�meuvent comme la r�alit�, et _de la m�me fa�on_. Et c'est pourquoi on
peut l'admirer beaucoup sans trouver grand'chose de plus � en dire que
ce que j'en ai dit. Il offre tr�s peu de prise au bavardage de la
critique. (La critique, ah! Dieu, que j'en suis las!) Vous, mon cher
Bourget, vous avez un tas d'intentions et d'affectations; nul
romancier ne transforme plus compl�tement que vous la mati�re premi�re
de ses r�cits; vous ajoutez votre esprit tout entier � chacune des
parcelles du monde que vous exprimez dans vos livres; vous vous donnez
un mal de tous les diables, vous fatiguez, vous exasp�rez; avec tout
cela vous contraignez � penser et l'on peut disserter sur vous
ind�finiment. Mais qu'est-ce que vous voulez qu'on dise de ce conteur
robuste et sans d�fauts, qui conte aussi ais�ment que je respire, qui
fait des chefs-d'oeuvre comme les pommiers de son pays donnent des
pommes, dont la philosophie m�me est ronde et nette comme une pomme?
Que voulez-vous qu'on dise de lui, sinon qu'il est parfait--et fort
comme un Turc?

Je ne dirai donc qu'un mot de ce merveilleux livre: _Fort comme la
mort_. Car � quoi bon commenter--f�t-ce ing�nieusement--un texte
superbe et qui se suffit?

Le th�me du roman, c'est, au fond, l'immense douleur de vieillir.
D�j�, dans _Bel-Ami_, M. de Maupassant nous avait dit le supplice de
la femme qui n'est plus jeune et qui perd son dernier amant. Mais,
ici, le supplice para�t plus cruel encore, �tant plus profond�ment et
plus minutieusement d�crit, et les �mes supplici�es �tant plus nobles
et plus tendres.

Le peintre Olivier Bertin frise la cinquantaine; son amie, la comtesse
Anne de Guilleroy, a quelque quarante ans. Leur liaison, tr�s douce et
tr�s solide, pourrait durer encore. Mais la comtesse rappelle sa fille
aupr�s d'elle; Annette a dix-huit ans: c'est le portrait vivant de la
comtesse; c'est elle-m�me, comme elle �tait jadis, quand Olivier la
rencontra. Comment Olivier se met � aimer la jeune fille sans le
savoir, et comment la comtesse s'en aper�oit et prend le parti
d�sesp�r� d'en avertir son ami; comment Bertin souffre d'aimer cette
enfant--lui, un vieil homme--et comment la comtesse souffre de n'�tre
plus aim�e de ce vieil homme parce qu'elle n'est plus une jeune femme;
la lutte d'Olivier contre cette passion insens�e et de la comtesse
contre les premi�res fl�trissures de l'�ge; et comment la jeune fille
traverse tout ce drame (qu'elle a d�cha�n�) sans en soup�onner le
premier mot; et comment enfin les deux vieux amants assistent,
impuissants, au supplice l'un de l'autre, jusqu'� ce qu'Olivier se
r�fugie dans une mort � demi volontaire: voil� tout le roman. Je n'en
sais pas de plus douloureux.

Ce qui est remarquable, c'est que ce drame, de donn�e romanesque (par
le caract�re absolument exceptionnel de la situation et de
quelques-uns des sentiments), M. de Maupassant le d�veloppe par les
proc�d�s du roman r�aliste. Cette �trange histoire, nous en touchons
du doigt la v�rit�, jour par jour, heure par heure. M. de Maupassant,
plusieurs fois de suite, a accompli avec s�r�nit� ce tour de force de
marquer, dans chacun des innombrables incidents de la journ�e la plus
unie, les progr�s lents de la passion et de la douleur d�voratrices au
coeur d'Olivier et d'Anne.

Il y a l�, continuellement, un choix de circonstances ext�rieures,
toutes des plus naturelles et toutes singuli�rement expressives, par
lesquelles on se sent si bien envelopp� que l'on a, aussi intense que
possible, l'impression de la vie r�elle,--et cela, je le r�p�te, sur
une donn�e exceptionnelle jusqu'� l'invraisemblance. La s�ret�
d'observation du conteur est telle que, cette invraisemblance, il la
fait comme rentrer de force dans le courant vulgaire des choses... Eh!
oui, on mange, on boit, on b�ille, on travaille, on fait ce que font
les autres, on est comme tout le monde, on n'a rien d'extraordinaire:
et on meurt de d�sespoir et d'amour; on meurt d'une passion fatale
comme les passions de trag�die. C'est ainsi, cela arrive, pas souvent,
mais cela arrive, en v�rit�, et peut-�tre tout pr�s de nous.

C'est � cause de ces patientes pr�parations des trois cents premi�res
pages que les cinquante derni�res sont si �trangement �mouvantes. Nous
avons vu, minute par minute, ce que souffrent Anne et Olivier; quand
ces deux souffrances se rencontrent et s'avouent, cela est
d�chirant,--et d'autant plus que chacun d'eux sait le martyre de son
compagnon et qu'ils se font mutuellement piti�. La supr�me entrevue
des deux tortur�s arrive � un tel degr� d'�motion qu'il n'y a rien par
del�, ou pas grand'chose: tant le sentiment des obscures fatalit�s
humaines y est douloureux et accablant!

Pas de conclusion. C'est la vie. Chercherons-nous des objections?
Dirons-nous qu'Olivier est un grand fou, qu'il est des passions qu'on
s'interdit � son �ge, que la comtesse (plus excusable, d'ailleurs) n'a
qu'� s'abriter en Dieu, que tout a une fin, qu'il faut savoir
vieillir, accepter l'in�vitable, et que ceux-l� p�tissent justement
qui vont contre les volont�s de la nature? Mais la d�raison m�me est
dans la nature, et dans la nature aussi les pires folies de l'amour,
de l'odieux amour! Maupassant ne juge ni ne condamne. Il regarde et il
raconte.

Il regarde si bien que je ne puis douter de la v�rit� de son livre
(lequel porte en lui-m�me le t�moignage de cette v�rit�); et il
raconte si bien que, l'ayant lu voil� trois semaines, j'ai encore le
coeur serr� en y songeant.




ANDR� THEURIET[2]

         [Note 2: _L'Amoureux de la pr�f�te_, par Andr�
         Theuriet.--Charpentier, �diteur.]


S�verin Malapert, c'est un peu Fortunio. Il est petit employ� de
pr�fecture, comme Fortunio est clerc de notaire. Il est amoureux de la
pr�f�te, comme Fortunio est amoureux de la belle notairesse; et, comme
Fortunio, il est tendre, na�f et capable d'un d�vouement absolu.
Seulement, Fortunio est un clerc de notaire du pays bleu. Il ne porte
point de tricot, ni de mauvaise jaquette us�e aux coudes et luisante
au collet. M�me le po�te nous dit qu'il est de bonne famille et que
ses parents ont du bien. Le pauvre S�verin, lui, n'est qu'un pauvre
diable... Lisez cette page. Si vous n'�tes, d'aventure, que le fils de
tout petits bourgeois de province, elle vous attendrira:

     Le logis des Malapert �tait �troit comme la vie qu'on y menait,
     pauvre comme la bourse de l'ancien agent voyer... Dans cette
     demeure froide et nue, on vivait parcimonieusement et
     solitairement. Point de servante; une femme de m�nage venait
     seulement deux heures chaque matin pour faire le gros ouvrage.
     Mme Malapert pr�parait elle-m�me les repas. On d�jeunait de caf�
     au lait; on d�nait � midi d'un potage, d'un plat de viande et
     d'un l�gume, et le soir, � huit heures, on soupait des restes du
     d�ner et d'une salade. Rarement un extra, plus rarement encore un
     d�ner en ville. Le rigide M. Malapert, ayant pour principe �qu'on
     ne doit jamais accepter ce qu'on ne peut pas rendre�, refusait
     impitoyablement toute invitation. De loin en loin seulement, en
     hiver, quelque voisin venait jouer au piquet ou � la brisque.
     Alors on tirait de l'armoire une bouteille de _fignolette_,
     liqueur fabriqu�e avec des vins doux et des �pices, et l'on
     mangeait des marrons r�tis sous la cendre. On ne se ruinait pas
     en toilette: Mme Malapert prolongeait pendant cinq ou six ann�es
     la dur�e de ses robes et de ses chapeaux; M. Malapert portait en
     semaine un habit-veste de gros drap et un gilet de laine
     tricot�e; pour les grands jours, il avait une redingote noire
     �dont il ne voyait pas la fin�. La garde-robe de S�verin �tait
     des plus �l�mentaires. Mme Malapert avait des doigts de f�e pour
     rapetasser et rallonger les vieux v�tements, et, bien que son
     amour-propre en souffr�t, le jeune homme devait se contenter de
     grosses chemises lessiv�es � la maison et de chaussettes
     tricot�es par sa m�re...

Moi, des pages comme celles-l� me ravissent. Elles p�n�trent mieux en
moi que les plus tendres �l�gies des po�tes. Car l'�l�gie est
aristocrate et supprime les dures conditions de la vie r�elle. Et les
romans romanesques en font autant. Je ne sache pas de livres qui, plus
souvent que ceux de M. Theuriet, aient raviv� en moi les ch�res
impressions d'enfance. George Sand nous a montr� des gentilshommes
ruraux et des filles nobles vivant d'une vie campagnarde; et M. �mile
Pouvillon, des paysans � demi conscients, tout pareils � leurs b�tes
et comme absorb�s et fondus dans la nature environnante. Mais M. Andr�
Theuriet est assur�ment le meilleur peintre, le plus exact et le plus
cordial � la fois, de la petite bourgeoisie fran�aise, mi-citadine et
mi-paysanne; et, comme cette classe sociale est la force m�me de la
nation, comme elle lui est une r�serve immense et silencieuse
d'�nergie et de vertu, les romans si simples de l'auteur des _Deux
Barbeaux_ deviennent par l� tr�s int�ressants; ils prennent un sens et
une port�e; peu s'en faut qu'ils ne me soient v�n�rables. Oh! la
sainte �conomie de nos m�res, leurs prodiges de m�nag�res
industrieuses, et l'�troitesse s�v�re du foyer domestique! C'est cette
parcimonie m�me qui donnait tant de rago�t aux moindres semblants de
vie plus ais�e, aux petites douceurs exceptionnelles, aux cr�pes du
carnaval, aux cadeaux modestes du premier de l'an, aux deux sous des
jours d'�assembl�e�! Et cette parcimonie avait sa noblesse: car elle
n'�tait, apr�s tout, que l'expression d'un d�sir et d'un besoin de
dignit� ext�rieure. Que dis-je? Elle avait toute la beaut� du
sacrifice d�sint�ress�: car cette vie n'�tait si �troitement ordonn�e
que pour permettre au fils, � l'h�ritier, de conna�tre un jour une
forme sup�rieure et plus �l�gante de la vie. C'est la condition m�me
de l'ascension des humbles familles. Et plus tard, sans doute, les
enfants venus � Paris, et y ayant pris d'autres habitudes, peuvent
sourire de cette mesquinerie campagnarde; mais c'est � elle pourtant,
c'est � leur enfance � la fois indigente et tendrement choy�e qu'ils
doivent leur persistante fra�cheur d'impression et cette sensibilit�
qui les a faits artistes ou �crivains. Et, pour en revenir � S�verin
Malapert, si la vie e�t �t� plus large dans la petite maison de
l'ancien agent voyer, il n'e�t pas eu tant de plaisir � gagner, pr�s
du grenier, �la petite pi�ce, donnant sur les vignes, qui lui servait
de dortoir et de cabinet de travail�, et l�, � relire ses po�tes
favoris et � r�ver tout son so�l. Et il est vraisemblable aussi que
c'est la secr�te dignit� dont s'inspire l'ing�nieuse �conomie de maman
Malapert qui se tourne, chez le pauvre petit employ�, en h�ro�sme
sentimental.

Car, je l'ai dit, S�verin est aussi fou que Fortunio. D�s que Mme de
Grandclos, la nouvelle pr�f�te, appara�t; d�s qu'il a vu se promener,
dans le jardin de la pr�fecture, cette jolie Parisienne dont la gr�ce
savante lui est une r�v�lation, il l'aime � en mourir et il lui
appartient absolument. Un hasard le rapproche de son idole: M. le
pr�fet l'ayant pris pour secr�taire particulier, S�verin voit tous les
jours Mme la pr�f�te et lui fait quelquefois la lecture dans le petit
pavillon du jardin. Il est parfaitement heureux. Mais il para�t que
l'adorable femme a un pass� un peu trouble. Un m�chant dr�le de
journaliste, Peyrehorade, qui s'en trouve inform�, veut la
contraindre, par des menaces, � devenir sa ma�tresse. S�verin
surprend leur entretien; et, comme rien ne saurait diminuer sa passion
(qu'importe ce qu'elle a fait, puisqu'il l'aime?), il se propose comme
champion � la dame de ses pens�es, qui, apr�s quelques fa�ons,
l'envoie avec s�r�nit� � une mort possible. Il va donc provoquer
Peyrehorade dans un caf� et ne r�ussit qu'� se couvrir de ridicule.
Alors il va guetter son ennemi au bord d'un canal, le provoque de
nouveau et, comme il refuse de se battre, le fait, d'un vigoureux coup
de poing, rouler dans l'eau profonde. Il s'y jette apr�s lui pour l'en
retirer. Mais il n'est sauv� lui-m�me qu'� grand'peine. Cons�quence:
une fi�vre c�r�brale. Au moment o� il commence � aller mieux, Mme la
pr�f�te entre dans sa chambre, lui dit: �Grand merci�, et lui annonce
qu'elle part pour un voyage de quelques semaines. Elle ne repara�t
plus, son mari ayant �t� nomm� secr�taire g�n�ral dans quelque
minist�re; mais, pour t�moigner sa reconnaissance � son sauveur, elle
lui fait donner une bonne perception,--au milieu des bois. On l'y
oublie; il s'y abrutit lentement, et reste gar�on.

     �Ainsi les ann�es se succ�d�rent, oisives, ennuy�es, monotones.
     L'�ge venait, les cheveux noirs de S�verin grisonnaient, son
     imagination se st�rilisait, et son esprit, autrefois si vif,
     s'atrophiait. Il n'entendait plus parler de Mme de Grandclos, et
     il ne s'en attristait plus...

     �Maintenant il est vieux, il a pris sa retraite, et, encore que
     rien ne le retienne plus en Touraine, il n'a pas quitt�
     Montr�sor, o� il continue le m�me train de vie insipide et
     inutile. Parfois, lorsqu'il se regarde dans un miroir, et qu'il
     voit se refl�ter dans la glace cette figure rid�e et vieillotte,
     ce dos vo�t�, ces yeux ternes et ces l�vres chagrines, il a peine
     lui-m�me � reconna�tre dans ce personnage dess�ch� et d�cr�pit le
     S�verin d'autrefois,--le svelte jouvenceau exalt�, tendre et
     romanesque, qui marchait d'un pas si all�gre sous les acacias en
     fleur de la rue du Baile, et qu'on avait surnomm� � Juvigny
     �l'amoureux de la pr�f�te�.

Telle est cette simple histoire, moins belle, mais plus m�lancolique
que celle de Fortunio, qui du moins fut aim� de celle pour qui il
avait voulu mourir.

Je ne vous cacherai point cependant que M. Andr� Theuriet a �crit des
romans plus parfaits, plus riches en peintures humaines et en
descriptions rustiques, que _l'Amoureux de la pr�f�te_. J'aurais mieux
aim� que ce f�t _P�ch� mortel_ ou _Amour d'automne_ qui me fourn�t
l'occasion de vous parler un peu de ce sinc�re et cordial �crivain.
Mais, qu'importe, apr�s tout? En lisant son dernier livre, je me
ressouviens confus�ment des autres. Son oeuvre enti�re m'appara�t
comme un vaste morceau de campagne, avec des rivi�res entre des pentes
bois�es, des for�ts de sapins, des vergers, des fermes, des villages
et les ruelles montantes de quelque vieille petite ville... Et je me
dis: �Qu'il y fait bon!�

Je ne sais pas s'il n'y aurait point par hasard de plus savants
artistes que M. Theuriet, mais je sais que nul n'aime les champs d'un
meilleur coeur; qu'il y a, dans un tr�s grand nombre de ses pages, une
douceur qui s'insinue en moi, et qu'il me fait adorer la terre natale.
Il excelle � nous faire voir des �coins�, qui restent dans le souvenir
et o� l'on voudrait vivre. J'ai peu de m�moire, et je n'ai point relu
depuis longtemps la plupart de ses romans; et pourtant je revois, avec
une grande nettet�, tel verger dans le _Mariage de G�rard_, telle
vieille maison bourgeoise dans _Tante Aur�lie_, tel sentier � travers
bois dans _P�ch� mortel_; tel banc sous les grands arbres o� un beau
gar�on et une jolie dame mangent des cerises, dans _le Fils Maugars_;
tel champ o� l'on �fane�, dans _Madame Heurteloup_; et chaque fois je
songe: �Que ne suis-je l�!�--Je sais que nul romancier, pas m�me
George Sand, n'a su m�ler aussi �troitement la vie des hommes et la
vie de la terre sans absorber l'une dans l'autre; ni mieux entrelacer
l'histoire fugitive des passions humaines et l'�ternelle histoire des
saisons et des travaux rustiques.--Je sais aussi que rien n'est plus
charmant que ses jeunes filles; car, tandis que la campagne les fait
simples et saines, la solitude les fait un peu r�veuses et capables de
sentiments profonds.--La solitude, soit aux champs, soit dans les
petites villes silencieuses, nul n'a mieux vu que M. Theuriet comme
elle agit sur les �mes et les fa�onne. Relisez _Seule_ et
_Mademoiselle Guignon_, ces deux excellents r�cits. Nul n'a mieux
peint les solitaires, les �vieux originaux�, vivant aux champs ou
dans les bois, o� s'endorment les chagrins, o� les manies se
d�veloppent en libert�, o� s'enracinent les id�es fixes. Rappelez-vous
ses veuves, ses vieux gentilshommes, ses vieilles filles et ses vieux
gar�ons, Mme Heurteloup, tante Aur�lie, M. No�l, les deux Barbeaux, et
combien d'autres! Toutes les vari�t�s modernes du vieillard de
Tarente,

  ... _Sub �bali� memini me turribus altis
  Corycium vidisse senem_...

vous les trouverez dans l'oeuvre de M. Theuriet, qui est en effet, ne
vous y trompez pas, un po�te virgilien.




PAUL CHALON[3]

         [Note 3: _Nouvelles_, par Paul Chalon.--Lemerre, �diteur.]


Vous rappelez-vous deux ou trois nouvelles tr�s distingu�es, parues il
y a quelques ann�es dans la _Revue bleue_ et sign�es Paul Chalon?
L'auteur �tait un jeune homme de beaucoup de coeur et d'esprit, qui
avait su inspirer � notre cher directeur Eug�ne Yung une vive
sympathie, et qui mourut peu apr�s, � vingt-sept ans, Mme Paul Chalon
vient de r�unir en volume les essais de son mari[3]. Je les ai relus
avec plaisir, et non sans attendrissement.

Je me rappelle ceux de mes amis, � moi, qui sont morts � vingt ans et
qui resteront, � cause de cela, les plus aim�s. Vous avez d� le
remarquer: ceux de nos compagnons de jeunesse qui nous ont �t� enlev�s
dans leur printemps, ce sont presque toujours les meilleurs et les
mieux dou�s, ceux dont nous attendions le plus, ceux � qui nous
croyions du g�nie. Nous joignons, dans notre souvenir, � ce qu'ils ont
�t�, ce que nous sommes s�rs qu'ils auraient fait s'ils avaient v�cu.
Qui dira ce qu'e�t fait Henri Regnault? Qui dira ce qu'e�t fait Adrien
Juvigny? Les plus belles oeuvres d'art et les plus beaux livres, ce ne
sont peut-�tre pas ceux que nous avons, mais ceux qui devaient sortir
de l'�me de tous ces jeunes morts. Sans doute ils ach�vent leur t�che
ailleurs. _Si quis piorum manibus locus_, nous retrouverons cet art et
cette litt�rature d'outre-tombe, qui seront la joie du paradis qu'il
est permis de r�ver. Un Dieu moissonne les adolescents de g�nie et les
belles jeunes filles, afin que ses �lus soient un jour r�jouis par
leur beaut� et par leurs chants; et le printemps �ternel sera fait de
ces printemps humains brusquement interrompus... Je livre cette id�e
consolante et d�raisonnable � quelque po�te spiritualiste.

Revenons au livre posthume de Paul Chalon. Il y a dans _les
Violettes_, une jeunesse et une fra�cheur de sentiment tout � fait
charmantes... Nous sommes pleins de bienveillance pour les morts que
nous avons connus et aim�s. Nous les transfigurons sans y prendre
garde. De loin, leur jeunesse para�t plus fleurie, plus avide de vie
et de lumi�re,--parce qu'ils ne jouissent plus du soleil; et leur
tendresse para�t plus tendre,--parce que leur coeur ne bat plus. Nous
nous disons: �Quoi donc! ils �taient ainsi?� Et c'est comme si nous
les d�couvrions.

Mais, parmi d'autres pages o�, sous une forme encore h�sitante, se
trahissent une �me douce et chaude et un esprit ing�nieux, je vous
recommande particuli�rement les _Deux gendarmes_. Cela n'est point
parfait, assur�ment; mais cela est simple, franc et tragique. Le
tableau de ce duel au sabre, de ce duel � mort, dans une �curie close,
derri�re la croupe des lourds chevaux et sous la lumi�re fantastique
d'une lanterne, n'est point d'une imagination m�diocre. Il est triste
que cette imagination soit �teinte; il est triste que tout passe;--et
il est triste que nous ne puissions m�me pas concevoir un monde o�
rien ne passerait.




MARCEL PR�VOST

ET

PAUL MARGUERITTE


Je voudrais vous parler un peu de deux romans presque �galement
distingu�s, � ce qu'il me semble, par des qualit�s diverses:
_Mademoiselle Jaufre_, de M. Marcel Pr�vost, et _Jours d'�preuve_, de
M. Paul Margueritte, et vous indiquer bri�vement ce qui, dans chacun
de ces livres, m'a paru particuli�rement sinc�re et personnel, m'a
donn� l'impression de quelque chose de non encore lu, ou tout au moins
de non ressass�. Impression rare en ce temps de production
surabondante et banale, de demi-habilet� courante et d'imitation
universelle.


I.

Ainsi, je passerai vite sur les cent vingt premi�res pages de
_Mademoiselle Jaufre_[4], o� nous sont cont�s (avec art, je le sais,
et parfois avec po�sie) l'idylle des amours enfantines de Louiset et
de Camille dans le grand parc abandonn�, puis le d�part de Louiset,
puis l'adolescence paresseuse, inerte, solitaire de la belle Camille
chez son p�re le docteur Jaufre. Je passerai aussi sur des
descriptions, faites cent fois, des moeurs de petite ville et sur les
conversations des abonn�s du cercle de Tonneins. Ce qui me d�sole, ce
qui fait que je n'ouvre presque jamais sans ennui ni d�fiance les
romans qui m'arrivent par paquets, c'est que je suis toujours s�r d'y
trouver des parties enti�res que je connais d'avance, des
d�veloppements qui peuvent �tre �de la bonne ouvrage�, mais qui sont �
tout le monde, qui m'�coeurent parce qu'il me semble que je les aurais
moi-m�me �crits sans effort, et que je voudrais voir r�duits �
l'essentiel, � des notes br�ves et comme mn�motechniques... Dans une
litt�rature aussi vieille que la n�tre, il y a n�cessairement des
sortes de lieux communs du roman. Et sans doute on ne peut pas
toujours les �viter, mais il ne faut jamais s'y �tendre...

         [Note 4: _Mademoiselle Jaufre_, par Marcel Pr�vost.--Lemerre,
         �diteur.]

Et maintenant voici par o� le r�cit de M. Marcel Pr�vost m'a retenu et
int�ress�.

Le docteur Jaufre est un philosophe, un original, un esprit
syst�matique. Il a sur les femmes les id�es de Schopenhauer. Il les
consid�re comme des �tres inf�rieurs et charmants, dont la seule
mission est de �conspirer aux fins de la nature� et, par l'attrait
qu'elles exercent sur l'homme, d'assurer la perp�tuit� de l'esp�ce.
Il r�duit donc au _minimum_ l'�ducation de Camille.

     �... Il s'agissait de favoriser avant toute chose le
     d�veloppement physiologique de l'enfant, surtout au passage
     p�rilleux de la pubert�; il fallait, en un mot, la rendre capable
     d'�tre �pouse et d'�tre m�re. Pour le d�veloppement de l'esprit,
     un enseignement �l�mentaire suffirait... Quant � la morale
     f�minine, Jaufre la trouvait r�sum�e dans l'horreur du mensonge,
     le d�sir du mariage et le culte du foyer: ce qu'avaient eu sa
     m�re et sa femme. Il oubliait leur foi religieuse. Ainsi
     fa�onn�e, pensait-il, une femme ne peut devenir coupable que par
     l'insouciance ou l'infid�lit� du mari.�

Qu'en arrive-t-il? La belle Camille, qui n'est qu'un joli et tendre
animal, d'une douceur toute moutonni�re et passive, se laisse prendre,
presque sans r�sistance ni r�volte, par un hardi gar�on, un officier
d'artillerie, qui dispara�t lorsqu'il la sait enceinte. Camille
l'aimait-elle? Elle ne sait; elle l'a subi, voil� tout. Revient alors
son petit ami d'enfance, Louiset. Il aime toujours Camille, et voil�
que Camille se remet � l'adorer et qu'elle se laisse �pouser sans rien
dire. Mais elle ne peut longtemps cacher son mensonge, et Louiset
part, d�sesp�r�.

Je vous supplie de ne point juger trop durement la pauvre belle
cr�ature. Elle fait des choses abominables sans nous devenir odieuse.
Comment, en c�dant � l'officier brun, elle ob�it � une volont� plus
forte que la sienne; comment cette premi�re aventure et son cruel
abandon �veillent en elle, par la douleur, la facult� d'aimer; comment
sa faute m�me la jette dans les bras de Louiset comme dans son refuge
naturel; comment le courage lui manque pour le d�tromper, justement
parce qu'elle l'aime; comment le ressouvenir m�me de sa souillure
exasp�re cet amour; sa honte, ses terreurs, ses souffrances, son
d�sespoir en sentant approcher l'instant in�vitable o� �clatera sa
trahison... M. Marcel Pr�vost a su nous peindre tout cela (ce qui
n'�tait point facile) avec beaucoup de p�n�tration et de s�ret�, une
intelligence subtile des myst�res du sentiment et un accent de piti�
contagieuse. L'histoire de Camille, c'est celle d'un �tre presque
inconscient, proche de la nature, point m�chant au fond, transform�,
par sa chute m�me et par l'affreux mensonge o� cette chute l'a
contraint, en une cr�ature aimante et capable d�sormais de vivre d'une
vie morale. C'est comme qui dirait la r�v�lation, dans une �me
primitive, de la loi par le p�ch�...

Une autre partie tout � fait digne d'attention, ce sont les pages qui
nous montrent Louiset r�fugi� � Paris et essayant en vain de ha�r
celle qui l'a trahi si indignement. Il retrouve une jeune femme,
Laurence, une artiste demi-galante, qui l'a aim� autrefois, quand il
�tait �tudiant. Il la suit un soir dans son petit h�tel, bien r�solu �
oublier _l'autre_. Mais tandis qu'il serre Laurence dans ses bras, ses
l�vres, � son insu, prononcent le nom de Camille. Et Laurence, prise
de compassion, ne se f�che point, mais lui demande son histoire.

     �... J'ai ob�i (c'est Louiset qui parle). Je me suis assis pr�s
     d'elle et je lui ai cont� tout... Elle �coutait, presque
     recueillie... De temps en temps, elle pleurait... Elle me prenait
     les mains et me les serrait. Maintenant que je resonge � cette
     sc�ne, je la trouve bien extraordinaire. Figure-toi cette chambre
     de jeune femme, myst�rieuse comme un boudoir, �clair�e par vingt
     bougies; le lit en face de nous... Elle d�collet�e, les bras �
     demi nus...--moi fait ... comme je le suis maintenant... Quand
     j'ai eu tout dit, je me suis senti � la fois soulag� et
     �puis�...�

�Vous adorez votre femme, lui dit la bonne Laurence. Allez la
retrouver.� Et il y va, et il lui pardonne. Il trouve aupr�s d'elle
l'enfant qui n'est pas de lui, un pauvre petit �tre ch�tif et malade
et qui g�mit doucement dans son berceau:

     �... Son coeur se d�chira dans un sanglot de piti�. Et, pench�
     sur le front de l'enfant fi�vreux, qui levait sur lui ses yeux de
     mis�re,--par o� la mort semblait regarder,--il le baisa...�

Et la forme? Il y a dans le style de M. Marcel Pr�vost,--avec quelques
affectations de �modernisme�,--de l'aisance, de l'abondance, m�me de
la luxuriance, et un je ne sais quoi qui rappelle la mani�re de George
Sand. Je note en p�dant,--et avec regret,--des expressions qui m'ont
afflig�. M. Pr�vost ose encore �crire s�rieusement: �Le front las des
penseurs (page 32)�; il nous dit que la client�le �tait peu
_lucrative_ � Tonneins (_idem_); il nous parle d'�un avenir politique
_naissant de la notori�t� du g�nie de_ Paul Delcombe (page 91)�, etc.,
etc... Beaucoup d'�crivains d'un r�el talent commettent aujourd'hui
des fautes de ce genre. Certes, nombre de litt�rateurs du temps jadis
�crivaient faiblement: ils n'�crivaient jamais _mal_. � pr�sent ...
mais cela voudrait toute une �tude.


II.

Je veux vous le dire tout de suite: le nouveau roman de M. Paul
Margueritte[5] est un beau livre et (je prie l'auteur de prendre cela
pour un compliment plus grand encore) un bon livre. Il est sain, il
est vrai; il est triste, il est fortifiant. Ce qu'il nous raconte,
c'est l'�ducation de deux �mes par la vie. C'est donc, sous une forme
plus concr�te, dans des conditions qui rendent la le�on autrement
�mouvante et d�monstrative, la m�me histoire que nous a cont�e dans
_le Sens de la vie_ M. �douard Rod.

         [Note 5: _Jours d'�preuves_, par M. Paul Margueritte.--Ernest
         Kolb, �diteur.]

(J'ajoute,--et la remarque n'est pas inutile au temps o� nous
vivons,--que le livre de M. Paul Margueritte est chaste, absolument
chaste,--sans que cette r�serve co�te rien � la belle franchise de
l'observation.)

Une particularit� de ce roman, c'est qu'il atteint, par endroits, �
l'�motion la plus forte par des s�ries de notations br�ves, pr�cises,
un peu s�ches m�me, � la Flaubert. Il est �crit � la fois dans la
mani�re de _l'�ducation sentimentale_ et dans l'esprit du plus
�cordial� roman anglais. C'est par de petites phrases exactes, menues,
et assez froides quand on les isole, que M. Margueritte nous
communique son muet attendrissement et glisse en nous le �d�sir des
larmes�. Cela est tr�s singulier. Mais cela revient peut-�tre � dire
que M. Margueritte a senti profond�ment les choses avant de les
traduire en nets et courts paragraphes.

Il n'est pas commode de faire, d'un tel livre, un r�sum� qui en donne
une id�e un peu approchante. Je voudrais abr�ger les quatre-vingts
premi�res pages, celles o� l'auteur nous fait conna�tre son h�ros, son
caract�re ind�cis et fier, son ennui, son d�sespoir, sa tentative de
suicide... Ce sont l� choses connues et qu'il �tait peu utile de
r�p�ter. Mais les deux derniers tiers du livre m'ont lentement pris
aux entrailles.

Ce qu'ils racontent est bien simple pourtant. Un jeune homme, de
vieille race, mais pauvre, Andr� de Mercy, intelligent, cultiv�, tr�s
loyal et tr�s bon, petit employ� dans un minist�re (sa m�re ne lui
ayant pas permis de se faire soldat), �pouse une petite provinciale
sans fortune; car il a le coeur trop haut pour trafiquer de son nom et
faire un mariage d'argent, et, d'autre part, il est de ceux qui ne
peuvent r�sister � la solitude et qui ont besoin d'un foyer. Toinette
(c'est le nom de la jeune femme) est fort jolie, tr�s ignorante, assez
bonne, et elle aime son mari. Au sortir de sa vie provinciale, elle a
de cruelles d�ceptions, dont elle ne sait pas prendre son parti. La
vie du jeune m�nage est plus que serr�e: ils ont � peine trois mille
francs pour vivre. C'est la mis�re en habit noir et en robe de dame.
Ils sont oblig�s, pour restreindre leurs d�penses, de d�m�nager deux
fois et de prendre des appartements de plus en plus modestes et,
finalement, d'�migrer � la campagne, dans les bois de S�vres. Ils ont
deux enfants. Les premi�res couches de la petite femme ont �t�
laborieuses; elle n'a pas eu de lait, et il a fallu une nourrice...
Toinette souffre de mille petites privations, sans compter la blessure
de son amour-propre. Un moment elle est oblig�e de se passer de bonne
et de faire le m�nage; son humeur s'aigrit. Andr�, lui, souffre de sa
vie inutile et morne de gratte-papier; il souffre de voir que sa m�re
et sa femme ne s'aiment point; il souffre de sa pauvret� croissante et
de sa continuelle inqui�tude du lendemain... Vous ne sauriez croire
avec quelle poignante v�rit� de d�tails sont not�s le progr�s et
l'entrelacement de toutes ces humbles douleurs.

Et pourtant, en d�pit des d�couragements passagers, le coeur d'Andr�
et de Toinette grandit dans ces �preuves; et, en d�pit des malentendus
et des dissentiments, leur affection mutuelle s'�pure et se fortifie.
La paternit� consomme la bont� morale d'Andr�; le sentiment de sa
responsabilit� soutient son courage; il oppose � chaque nouvelle
trahison de la vie plus de patience et de r�signation. Et Toinette
aussi devient peu � peu meilleure... Le jour o� son mari est renvoy�
du minist�re, elle sent combien elle aime le pauvre gar�on. Elle le
sent mieux encore lorsqu'il a la fi�vre typho�de et qu'elle songe � ce
qu'elle deviendrait sans lui. Enfin, la vie � la campagne et le soin
des enfants ach�vent d'apaiser et d'assagir la petite femme; elle
devient plus s�rieuse et plus intelligente, elle comprend plus de
choses et con�oit mieux son devoir.

Cependant les luttes mesquines de ces tristes ann�es ont d�velopp�
l'�nergie d'Andr�, lui ont donn� le go�t de l'action. Sa m�re lui a
l�gu� une ferme en Alg�rie. Pourquoi n'irait-il pas cultiver sa terre?
�Que faire ici? dit-il � Toinette. N'es-tu pas lasse de la vie que
nous menons? Veux-tu qu'� soixante ans je sois un vieux scribe h�b�t�?
L'avenir nous attend l�-bas. Au moins nous vivrons chez nous, sous un
beau ciel.� Et ils partent. Les voici sur le pont:

     �... Alors Andr� les embrassa tous du regard, cette famille qu'il
     avait cr��e, qui �tait sienne, dont il �tait le chef, et qu'il
     emportait avec lui, � travers les aventures, vers l'avenir.

     �Il fut brave, et son coeur ne faiblit pas.

     �--Eh bien, dit-il � sa femme, es-tu contente?

     �--Oui, dit-elle.

     �Et ce oui, ferme, le rass�r�na.

     �Toinette et lui se regard�rent et, pour la premi�re fois,
     peut-�tre, ils se comprirent...

     �� cette heure ils ne regrettaient pas de s'�tre mari�s jeunes et
     pauvres, car toute une vie robuste, par cela m�me, s'ouvrait
     encore devant eux.

     �Pleins de r�signation, mais aussi d'espoir, ils se contemplaient
     en leurs v�tements de deuil, en leur m�lancolie d'�migrants.
     Fermes de coeur, Andr� et Toinette, ramenant leurs yeux sur les
     enfants, �chang�rent un tendre et myst�rieux regard. L�-bas ils
     auraient des enfants encore, leur jeunesse en r�pondait; ils
     n'auraient point � se dire: �Nourrirons-nous celui qui viendra?�
     Ils donneraient � Marthe des soeurs et � Jacques des fr�res. Il
     sortirait d'eux toute une race, et c'�tait la vie vraie,
     naturelle, la vie simple et grande. Ils le voyaient � l'�vidence,
     comme ils voyaient cette mer bleue qui les entourait...�

Ainsi le r�cit patient, d'observation minutieuse, se trouve soulev�,
vers la fin, par un souffle de vaillance et d'�nergique espoir; et il
nous pla�t de retrouver et de reconna�tre chez l'artiste raffin�, chez
l'auteur de _Pierrot assassin de sa femme_, un peu de l'�me du soldat
excellent dont il est le fils.

Je me sens moi-m�me, apr�s des lectures comme celles-l�,--commenc�es
avec ennui, achev�es avec �motion,--tout plein de confiance et tout
pr�t � me laisser consoler de la vie. Je suis tent� de ne plus croire
ceux qui parlent de d�cadence et qui nous montrent la jeunesse
d'aujourd'hui tristement ballott�e du naturalisme au dilettantisme.
Et, de gr�ce, ne nous accablez pas tant sous les romans russes. Voil�
deux livres, _Mademoiselle Jaufre_ et _Jours d'�preuves_, qui
respirent, je vous assure, l'humanit� et la piti�. Et ils ont encore
ce m�rite d'�tre �crits, sinon en dehors de toute r�miniscence, du
moins en dehors de tout pr�jug� d'�cole, et avec une loyaut� parfaite.
Enfin, vous serez surpris--et charm�, je pense,--de la somme de v�rit�
qu'ils contiennent. J'ai souvent affect� de dire, agac� par certaines
pr�somptions ou na�vet�s trop fortes, que nous n'avions rien invent�,
et je ne m'en d�dis pas. Et pourtant j'ai aujourd'hui cette impression
qu'� aucune �poque de notre litt�rature il ne s'est trouv�, dans les
livres d'�crivains encore jeunes, tant de s�rieux, d'intelligence, de
sagesse, d'observation curieuse, une science d�j� si avanc�e de la vie
et des hommes, et tant de compassion, une vue si sereine et si
indulgente de la destin�e[6].

         [Note 6: Depuis, M. Marcel Pr�vost a �crit la _Confession
         d'un amant_, et M. Paul Margueritte, ce quasi-chef-d'oeuvre:
         _la Force des choses_.]




GILBERT AUGUSTIN-THIERRY

     �Cet homme devait subir toutes les suggestions, y �tant
     pr�dispos� par l'atavisme...

     �Atavisme ... responsabilit� solidaire et ind�finie de toute une
     race devant Dieu,--suivant qu'il est �crit au D�calogue: _Je suis
     le Dieu fort et je sais ch�tier l'iniquit� du p�re jusque sur les
     enfants_...�

     ... � Justice immanente!... Il est patient puisqu'il est
     �ternel[7].�

         [Note 7: _La Tresse blonde_, par Gilbert
         Augustin-Thierry.--Librairie moderne.]


�coutez un drame �trange.

Premier acte. En 1815.

Le marquis Charles de Maur�ac est un chouan h�ro�que et f�roce. Durant
plusieurs g�n�rations, les seigneurs de Maur�ac, du Parlement de
Bretagne, ont occup� une des quatre charges de pr�sidents aux enqu�tes,
presque toujours �ordonn�s pour tenir la Tournelle�,--honneur redoutable
que justifiaient d'ailleurs des travaux successifs sur les �dits
criminels, par suite une connaissance h�r�ditaire des �mes sc�l�rates
et une pratique familiale de la _question_ �selon l'usage de Rennes�,
c'est-�-dire de la torture par br�lement des pieds et des jambes.

Pour enlever l'_Albatros_, un ponton o� les bleus, v�t�rans de
Bonaparte, gardent des chouans prisonniers, le marquis de Maur�ac a
s�duit d'abord Anne-Yvonne Gallo, la femme du capitaine des bleus. Une
nuit (c'est la nuit de No�l), il lui demande le mot d'ordre qui
permettra d'accoster le navire. Anne-Yvonne refuse. Il lui arrache le
mot en la �chauffant�, c'est-�-dire en lui faisant br�ler les pieds et
les jambes jusqu'aux os, et il laisse ses compagnons l'enterrer encore
vivante.

Pour le Roy!

Deuxi�me acte. En 1865.

Ren� de Maur�ac, fils du grand marquis, rencontre une petite
com�dienne d'op�rette, Ch�rie-Mignon. Il la poursuit d'un d�sir
aveugle, irr�sistible, plus fort que la volont�, la raison et
l'honneur. La fille r�siste. Elle a peur. Il finit pourtant par
l'�pouser. Mais, pendant la nuit des noces, il essaye de l'�trangler;
et elle, en se d�fendant, le tue d'un coup de couteau. Il tombe pr�s
de la chemin�e et roule, les jambes dans le feu.

Ch�rie-Mignon est la petite-fille d'Anne-Yvonne Gallo.

Ren� de Maur�ac le sait.

Tous deux ont accompli ces choses sans le vouloir, et pour ob�ir � la
suggestion du spirite �lias, 24, rue Rousselet, � Paris.

Je ne vous dis l� que l'essentiel. Il faut lire le livre, il faut voir
la mise en oeuvre, avec quel art subtil et s�r toute l'histoire est
conduite, et comment, d�s les premi�res pages, M. Gilbert
Augustin-Thierry sait nous envelopper de myst�re, et, par la notation
de d�tails tr�s simples, mais inqui�tants parce qu'on n'en voit pas le
pourquoi, cr�er peu � peu autour de nous comme une atmosph�re
d'�pouvante. J'ai rarement senti avec cette vivacit� le d�sir de
savoir _ce qui arrivera_ et le d�lice d'avoir peur.

C'est comme qui dirait du M�rim�e abondant,--et convaincu.

Convaincu, et m�me un peu solennel. M. Augustin-Thierry nous avertit,
dans sa pr�face, qu'il a pr�tendu faire �une tentative litt�raire
nouvelle�. Le vieux roman, le roman d'observation meurt d'�puisement.
L'�tude de l'homme �doit poursuivre sa recherche beaucoup plus haut
que l'homme�. La justice immanente et implacable qui gouverne
secr�tement l'histoire des familles et de leurs g�n�rations
successives, le conflit de la personnalit� humaine et des fatalit�s de
l'atavisme; �les responsabilit�s solidaires� transmises par les p�res
aux enfants, le probl�me de la suggestion ... tels sont quelques-uns
des sujets qui s'offrent aujourd'hui aux m�ditations et aux
divinations de l'�artiste penseur�.

Que les essais de M. Augustin-Thierry soient aussi nouveaux qu'il le
croit, c'est ce que je ne puis vous garantir. Mais si sa mati�re n'est
peut-�tre pas intacte, du moins n'est-elle pas encore si rebattue; et
ces fiert�s me plaisent quand elles sont soutenues, comme ici, par un
vrai talent. Ou, plut�t, elles m'en imposent. Et, apr�s que
l'assurance de l'auteur m'a fait h�siter, la demi-obscurit� de son
programme prolonge cette h�sitation.

Oui, j'entends bien, voil� assez longtemps qu'on nous ressasse
l'�ternelle histoire de l'amour et de l'adult�re, et celles de la
jalousie, de la haine, de la cupidit�, et de toutes les passions et de
tous les vices _individuels_. Tout cela est connu, archi-connu. Si
j'ai bien compris l'auteur de _Marfa_, il voudrait qu'apr�s la
psychologie des personnes on tent�t l'�tude de ce qu'il y a en nous
d'�tranger et de sup�rieur � nous, des influences fatales dont nous
n'avons pas clairement conscience et qui ne deviennent intelligibles
qu'� la condition de les observer, non plus dans des individus isol�s,
mais dans des successions ou des groupes d'�tres humains. Moyennant
quoi l'on voit se d�gager � demi des t�n�bres qui les rendent
redoutables quelques-unes des lois qui semblent pr�sider au
d�veloppement moral du monde: lois de solidarit�, de r�versibilit�, de
responsabilit� collective, d'expiation familiale; et par suite on
entrevoit d'�tranges communications, non encore d�finies, des �mes
entre elles et de celles des vivants avec celles des morts, de subites
et effrayantes lacunes de la personnalit� et de l'identit� du moi, et
des sortes de substitutions de consciences. �Car, comme dit Hamlet,
il y a plus de choses sous le ciel, Mercutio, que n'en con�oit votre
philosophie.�

Mais d'autre part, c'est ici proprement le domaine des suppositions
inv�rifiables, des chim�res et des ombres vaines. Peut-on bien nous
proposer pour sujet �d'�tude� et �d'analyse�, comme fait M. Thierry,
des conceptions forc�ment arbitraires? N'est-il point dupe d'une assez
plaisante illusion? Ce qu'il r�ve, il croit l'observer. Son �enqu�te
sur l'inconnu� n'est qu'une enqu�te sur l'inconnaissable: ce qui
implique contradiction, comme on dit dans l'�cole. Quoi qu'il fasse,
des r�cits comme la _Tresse blonde_ ne sauraient �tre que des
divertissements d'art d'une horrifique ing�niosit�,--rien de plus que
_Lokis_ ou la _V�nus d'Ill_, ce qui est d�j� beaucoup.

Et pourtant il y a ici autre chose: un r�ve moral �difi� sur une
hypoth�se scientifique. L'accomplissement d'une parole divine (_Je
ch�tierai l'iniquit� du p�re sur les enfants_) par la loi
darwinienne de l'atavisme, voil� la _Tresse blonde_. C'est donc bien
une imagination d'aujourd'hui. D'aujourd'hui? N'y a-t-il donc point
une id�e analogue dans l'_Orestie_ d'Eschyle? N'est-ce point son
p�re assassin� qui �sugg�re� � Oreste, par la bouche d'Apollon, de
tuer sa m�re Clytemnestre? Oreste n'a-t-il point l'aspect et la
d�marche d'un somnambule? Est-ce bien lui qui agit? A-t-il un
moment d'h�sitation? Et n'est-il pas, en somme, absous comme
irresponsable?... Cherchons et regardons autour de nous, que de fois
nous voyons les fils expier pour leurs p�res et leurs a�eux! Et ces
ch�timents d'innocents offensant en nous une irr�ductible id�e de
justice, comment ne ferions-nous pas ce r�ve d'une transmission et
d'une r�incarnation des �mes?--Mais cela n'arrange rien du tout,
puisque ces �mes ne se doutent point qu'elles ont d�j� v�cu ni
qu'elles rach�tent leurs fautes ant�rieures...--Laissez-moi
tranquille! Et souvenez-vous, par exemple, de ce pauvre petit prince
imp�rial massacr� par les sauvages et venant mourir de si loin,
d'une mort sanglante, sous la m�me latitude o� �tait mort l'Homme de
sang, son a�eul. Est-ce assez machin�? Et sent-on assez l�-dedans
l'application d'une loi?--Mais nous ne sommes frapp�s que des cas o�
cette loi semble appliqu�e: or il y en a des millions o� rien de
semblable n'appara�t.--Qu'en savez-vous? L'histoire d'une famille
peut exiger des si�cles et des si�cles pour que le drame moral y
soit complet: _patiens quia �ternus_. Et d�s lors ces choses sont
hors de notre prise.--Pr�cis�ment.--Oui, mais cette obscurit� m�me
nous permet tous les r�ves. Le roman de M. Gilbert Augustin-Thierry
est un r�ve horrible et �difiant � la fois de m�tempsycose hindoue.
Mais la pens�e d'o� il est �clos a un tel caract�re de beaut�
morale, et en m�me temps les circonstances ext�rieures o� il se
d�roule ont un tel air de r�alit�, qu'on est tent� de se demander:
Pourquoi pas? C'est ce qu'a voulu M. Augustin-Thierry. Je tiens donc
son livre pour excellent.




ST�PHANE MALLARM�


M. St�phane Mallarm� a mis en t�te de sa traduction des po�mes d'Edgar
Poe[8] ce sonnet pr�liminaire:

         [Note 8: _Les Po�mes d'Edgar Poe_, traduction de St�phane
         Mallarm�.--Denan, � Bruxelles.]

LE TOMBEAU D'EDGAR POE

  Tel qu'en Lui-m�me enfin l'�ternit� le change
  Le Po�te suscite avec un glaive nu
  Son si�cle �pouvant� de n'avoir pas connu
  Que la Mort triomphait dans cette voix �trange

  Eux comme un vil sursaut d'hydre oyant jadis l'ange
  Donner un sens plus pur aux mots de la tribu
  Proclam�rent tr�s haut le sortil�ge bu
  Dans le flot sans honneur de quelque noir m�lange

  Du sol et de la nue hostiles � grief
  Si notre id�e avec ne sculpte un bas-relief
  Dont la tombe de Poe �blouissante s'orne

  Calme bloc ici-bas chu d'un d�sastre obscur
  Que ce granit du moins montre � jamais sa borne
  Aux noirs vols du Blasph�me �pars dans le futur

--Qu'est-ce que cela veut dire? me demanderez-vous.

Je r�pondrai:

--M. St�phane Mallarm� est un homme original et doux. Il a de
l'esprit. Sa conversation se distingue par un tour impr�vu et
charmant; il y emploie du reste les m�mes mots que tout le monde, et
dans le m�me sens, ou � peu pr�s. D�s qu'il �crit, c'est autre
chose... Pourtant il a commenc� par faire des vers tr�s beaux et,
malgr� quelques singularit�s, tr�s intelligibles (sans quoi, je
n'aurais pas os� dire �tr�s beaux�, car je ne me moque jamais des
gens). Ces vers vous les trouverez dans le _Parnasse contemporain_,
dans les _Po�tes maudits_ de Paul Verlaine (la _Fen�tre_, _Placet_,
_Automne_, etc., surtout le _Guignon_, qui est, � fort peu de chose
pr�s, un chef-d'oeuvre). Depuis, M. St�phane Mallarm� est devenu
d�cid�ment ce que M. Catulle Mend�s appelle par une exquise litote un
�auteur difficile�. Pourtant il a des amis, Mend�s tout le premier,
Henri Roujon, Wyzewa, qui continuent � l'expliquer couramment. Et
alors, me souvenant d'avoir �t� charm� par ses premiers vers, ce m'est
un vrai chagrin de ne pas entendre parfaitement les derniers, et j'ai
envie de lui en demander pardon. Au moins voudrais-je savoir au juste
pourquoi je ne les comprends pas.--C'est peut-�tre, direz-vous, que
c'est inintelligible.--Mais non, puisqu'ils sont trois qui
comprennent, et probablement quatre, en comptant l'auteur. Si donc
vous �tes patient et capable d'attention, et si vous avez l'�me assez
bien situ�e pour vous soucier parfois de choses r�put�es inutiles,
reprenons le sonnet que je citais tout � l'heure, et t�chons de le
traduire comme nous ferions d'un texte de Lycophron.

Je vous ai donn� ce sonnet tel qu'il est dans le livre, sans aucune
esp�ce de ponctuation. Il ne serait peut-�tre pas mauvais de la
r�tablir d'abord. Il faut, je pense, une virgule apr�s _change_, un
point apr�s _�trange_, une virgule apr�s _eux_, une apr�s _tribu_, un
point apr�s _m�lange_, un point d'exclamation apr�s _grief_, une
virgule apr�s _s'orne_, une apr�s _obscur_,--et, j'imagine, un point
final.

Et maintenant voici la traduction que je vous propose:

�Redevenu vraiment lui-m�me, tel qu'enfin l'�ternit� nous le montre,
le po�te, de l'�clair de son glaive nu, r�veille et avertit son
si�cle, �pouvant� de ne s'�tre pas aper�u que sa voix �trange �tait la
grande voix de la Mort (_ou_ que nul n'a dit mieux que lui les choses
de la Mort).

�La foule, qui d'abord avait sursaut� comme une hydre en entendant cet
ange donner un sens nouveau et plus pur aux mots du langage vulgaire,
proclama tr�s haut que le sortil�ge qu'il nous jetait, il l'avait
puis� dans l'ignoble ivresse des alcools ou des absinthes.

�� crime de la terre et du ciel! Si, avec les images qu'il nous a
sugg�r�es, nous ne pouvons sculpter un bas-relief dont se pare sa
tombe �blouissante,

�Que du moins ce granit, calme bloc pareil � l'a�rolithe qu'a jet� sur
terre quelque d�sastre myst�rieux, marque la borne o� les blasph�mes
futurs des ennemis du po�te viendront briser leur vol noir.�

C'est fort mal traduit, et pourtant j'ai fait de mon mieux. Je ne suis
pas s�r d'avoir bien compris le 4e vers, ni le 5e et le 6e, ni le 9e,
ni le 12e, ni le 14e. Le rapport de ces images avec les faits ou les
pens�es qu'elles expriment �tant (je l'esp�re du moins) absolument
clair pour M. St�phane Mallarm�, il s'imagine qu'il en est de m�me
pour nous, que nous r�tablissons sans peine ce lien, et que nous
remontons sans h�sitation des signes aux choses signifi�es.

Apparemment il croit � une sorte d'universelle harmonie pr��tablie en
vertu de laquelle les m�mes id�es abstraites doivent susciter, dans
les cerveaux bien faits, les m�mes symboles. C'est un Leibnizien plein
d'assurance. Ou, si vous voulez, il croit que les justes
correspondances entre le monde de la pens�e et l'univers physique ont
�t� fix�es de toute �ternit�, que l'intelligence divine porte en elle
le tableau synoptique de tous ces parall�lismes immuables et que,
lorsque le po�te les d�couvre, ils �clatent � son esprit avec tant
d'�vidence qu'il n'a point � nous les d�montrer. M. St�phane Mallarm�
est un platonicien �perdu. Il croit � des s�ries de rapports
n�cessaires et uniques entre le visible et l'invisible. Il oublie que
nous ne sommes pas, nous, dans le secret des dieux; voil� tout.

La preuve que son sonnet est limpide, c'est que deux Am�ricaines l'ont
traduit: Mrs Sarah Helen Whitman et Mrs Louise Chandler Moulton. Au
fait, peut-�tre les �trangers sont-ils plus aptes que nous � entendre
cette po�sie. Les bizarreries qui nous d�concertent leur �chappent.
Ils ne sont pas g�n�s comme nous par une tradition, par le souvenir
d'une langue plus exacte et plus pr�cise. Ils n'ont rien � oublier
avant de lire.

Sur les po�mes de Poe (la traduction est d'une belle et audacieuse
litt�ralit�), je me r�cuse. Je ne suis capable de go�ter pleinement
que le _Corbeau_, o� le symbole est si clair, si triste, si
saisissant, o� le _never more_ revient si douloureusement, comme un
tintement de glas. Quant au reste, ce sont de vagues, harmonieuses et
mystiques r�veries sur l'amour et la mort. C'est de la po�sie lunaire
et nocturne:

�Les cieux �taient de cendre... C'�tait nuit en le solitaire octobre
de ma plus imm�moriale ann�e... � travers une all�e titanique de
cypr�s, j'errais avec mon �me;--une all�e de cypr�s avec Psych�, mon
�me...�

Ou bien:

�� minuit, au mois de juin, je suis sous la lune mystique: une vapeur
opiac�e, obscure, humide, s'exhale hors de son contour d'or et,
doucement se distillant goutte � goutte sur le tranquille sommet de
la montagne, glisse avec assoupissement et musique, parmi
l'universelle vall�e. Le romarin salue la tombe, le lis flotte sur la
vague...�

La po�sie de Poe est pareille � ce paysage. C'est de la vapeur
opiac�e.

J'ai aim� certains passages qui me rappelaient des vers--plus arr�t�s
et plus nets--de nos po�tes � nous, de Baudelaire tr�s souvent,
quelquefois de Sully Prudhomme.

�... Et toi, fant�me, parmi le s�pulcre des arbres, tu glissas au
loin. Tes yeux seulement demeur�rent, ils ne _voulurent pas_
partir;--ils ne sont jamais partis encore.�

Ainsi le po�te de la _Vie int�rieure_:

  � morte mal ensevelie,
  Ils ne t'ont pas ferm� les yeux.

De m�me encore le po�me intitul� _Pour Annie_ exprime � peu pr�s le
m�me �tat d'�me cr�pusculaire et d�licieux que l'adorable pi�ce du
_Rendez-vous_ dans les _Vaines tendresses_. Et alors j'ai relu le
_Rendez-vous_, et je l'ai pr�f�r�. Je suis beaucoup trop de mon pays;
mais qu'y faire?




�DOUARD ROD


�Pourquoi avez-vous �t� cr�� et mis au monde? demande le cat�chisme
romain.--J'ai �t� cr�� et mis au monde pour aimer Dieu, le servir et,
par l�, m�riter la vie �ternelle.�

M. �douard Rod se pose la m�me question sous cette forme: �Quel est le
sens de la vie[9]?� Et, si j'ai bien compris, il finit par se faire �
lui-m�me cette r�ponse ou � peu pr�s: �Si la vie a un sens, elle a
celui que lui donnent les honn�tes gens et les braves gens, quels que
soient, d'ailleurs, l'esp�ce et le degr� de leur culture.�

         [Note 9: _Le Sens de la vie_, par �douard Rod.--Perrin et
         Cie, �diteurs.]

Seulement il a l'air de songer tout le temps: �Peut-�tre bien que la
vie n'a pas de sens du tout.� Et c'est pourquoi son livre est triste,
aussi triste, en v�rit�, que la _Course � la mort_.

D'autre part, ce livre lugubre ne nous raconte que des �v�nements
heureux, et c'est par l� qu'il est rare et original.

Car il ne s'est pas vu, je pense, de tristesse plus purement
intellectuelle. On est tent�, � premi�re vue, de ne pas plaindre du
tout M. �douard Rod. Un commer�ant, un ouvrier, un paysan ne le
plaindraient point, ne le comprendraient m�me pas. Un artiste non
plus. Un m�taphysicien pas davantage, du moins je le crois. Il y a l�,
en effet, je ne sais quoi de contradictoire: la souffrance de M. Rod
implique une distinction d'esprit dont il a s�rement conscience et qui
lui est donc, par elle-m�me, une consolation. D'ailleurs, l'ignorance
o� nous sommes de nos origines et de nos fins ne saurait �tre une
souffrance positive, puisque cette ignorance est la condition m�me de
l'activit� de l'esprit, laquelle est n�cessairement un plaisir. Je ne
fais point l� de sophismes, je vous assure. Jamais d�solation ne fut
moins motiv�e, ext�rieurement, que celle de M. Rod. Jugez plut�t.

Le �sens de la vie�, il le cherche de la meilleure mani�re qui soit:
en vivant. Et, d'abord, il se marie. Cela, c'est affirmer tout au
moins que l'homme est fait pour le mariage et pour l'amour. Et ainsi,
tandis que notre penseur se pose la question, il l'a d�j� en partie
r�solue. Il doit donc �tre d�j� un peu soulag�.

Mais, au reste, il a toutes les chances: il conna�t depuis longtemps
sa femme, qui est une petite amie d'enfance; il l'aime et il est aim�
d'elle. Sans doute il se demande si la vie en commun ne leur m�nage
pas des surprises, s'ils ne vont point faire l'un chez l'autre des
d�couvertes f�cheuses. Mais cette inqui�tude est vite dissip�e. Non
seulement ils s'adorent, mais ils se comprennent, ils ne s'ennuient
pas un moment ensemble. Ils vont en Italie, puis vivent quelques mois
dans une maisonnette au bord de la M�diterran�e. Leur lune de miel est
exquise: il en fait lui-m�me l'aveu...--Et je me dis, presque avec
col�re: �Est-ce qu'il croit qu'un pareil bonheur est chose commune?
Est-ce qu'il croit que tout le monde l'a eu? Est-ce que cela ne le met
pas, du coup, au rang des plus rares privil�gi�s de la vie? De quoi se
plaint-il? Et comment, apr�s cette divine aubaine, a-t-il eu le front
d'�crire son livre?�

Il est inquiet en songeant que ce bonheur ne sera pas �ternel; que,
peut-�tre, quand il sera de retour � Paris, il regrettera sa vie de
gar�on et que la grande ville le disputera � sa femme.

Ils y reviennent, � Paris, et l'�preuve tourne au mieux. Ils habitent
une jolie maison, � Auteuil. Il vit comme un coq en p�te. Il sent
autour de lui une affection fid�le et r�chauffante... Un jour, il
rencontre un de ses compagnons d'autrefois; il s'applique � revivre,
tout un soir, sa vie de boh�me et de noctambule: mais cela ne lui dit
plus rien, et il rentre avec joie dans son �l�gant foyer... Notez que
nulle part il n'est question d'embarras ni de soucis d'argent, et que
sa femme et lui ont l'air de se porter comme des charmes.

... Et la description de toutes ces joies sonne comme un glas!

Sa compagne devient grosse... Je connais des gens qui, s'ils avaient
une femme et si cela lui arrivait, auraient la candeur de s'en
r�jouir. Mais il est, lui, profond�ment d�sol�, parce que cela va le
d�ranger dans ses habitudes et parce qu'il n'aura plus sa femme � lui
tout seul...

L'enfant vient au monde. Les couches ont �t� un peu laborieuses, mais
en somme tout a bien march�. Or, quand la vieille bonne lui pr�sente
sa petite fille en lui disant: �Embrassez-la, Monsieur!� il se
d�tourne avec horreur; et quand la brave femme fait la m�me tentative
aupr�s de l'accouch�e, celle-ci �r�pond par un geste de supr�me
lassitude et se d�tourne�. Le p�re souffre parce que cette petite
fille, qui n'avait pas demand� � vivre, est sans doute vou�e, comme
lui, � la douleur. Il souffre d'avoir � d�clarer l'enfant � la mairie;
il trouve aux employ�s des airs d'inquisiteurs(!). �Jamais je n'ai
senti plus vivement l'odieux et le ridicule de l'_ordre civil_, etc.�
Enfin, quoi! il souffre parce qu'il veut souffrir. Mais, s'il veut
souffrir, c'est donc que cela l'amuse; et, si cela l'amuse, � qui en
a-t-il?

L'enfant tombe malade. Pendant dix jours le p�re et la m�re sont en
proie � d'horribles angoisses. Voil� donc enfin une vraie souffrance,
la premi�re! Mais l'enfant gu�rit. (Je vous dis que ces gens-l� ont
toutes les veines!) Aux inqui�tudes qu'il a senties le p�re reconna�t
qu'il aime son enfant. (Ce n'est pas trop t�t!) Cependant il continue
� se plaindre...

De quoi? De n'�tre pas un saint. Il a lu les romans de Tolsto� et de
Dostoiewski, et cela lui a donn� un coup,--comme si ces Russes avaient
d�couvert la charit� et comme s'il n'en e�t jamais entendu parler
avant. Il se dit: �Vivre pour les autres, oui, c'est l� le but de la
vie.� Il nous raconte alors l'histoire d'une vieille demoiselle qu'il
a connue dans son enfance, qui a pass� ses jours � se d�vouer, et qui,
seule, paralytique, presque pauvre, sans une joie ext�rieure, a v�cu
sereine � force de r�signation, de douceur et de charit�. (Et tout ce
r�cit, je dois le reconna�tre, est un pur chef-d'oeuvre.) Il veut
donc, lui aussi, essayer de l'�altruisme�. Il va dans quelques
r�unions anarchistes et en revient totalement d�courag� par la
brutalit� et la stupidit� des mis�rables. Il fait un autre effort: il
prend dans sa maison, comme petite bonne, une orpheline assez mal
�lev�e, qu'il est bient�t oblig� de mettre � la porte. Il d�couvre
tr�s vite qu'il est incapable de pratiquer pour de bon, et dans la
rigueur r�elle de ses obligations, la �religion de la souffrance
humaine�, et qu'il n'est, comme tant d'autres, qu'un brave homme assez
pitoyable et pas m�chant, mais non pas h�ro�que... Et il souffre de
cette constatation.

Il souffre enfin de n'avoir point de foi positive. La rencontre d'un
ami, qui de sceptique est devenu croyant, augmente son angoisse et son
d�sir. Il voudrait croire pour �tre tranquille, et n'y arrive pas.
Tout ce qu'il peut faire, c'est d'esquisser un syst�me de philosophie,
l'_Illusionisme_, qui voudrait �tre nouveau et qui ne l'est pas: car,
sauf erreur, il se ram�ne aux conceptions de Lachelier ou de Secr�tan
et, par del�, au kantisme. Un matin, il entre dans l'�glise de
Saint-Sulpice, pendant la messe. Il est �mu par les c�r�monies et par
les chants. Il fait une vague pri�re id�aliste en prose po�tique, et
se d�cide enfin � r�citer le _Pater_,--pour voir. Et il est tout �
fait d�sol� parce qu'il ne peut le r�citer que des l�vres...

Le pauvre homme!

J'ai analys� le livre de M. �douard Rod en affectant un esprit
grossier et superficiel. Mais je vous pr�viens maintenant que ce
n'�tait qu'un artifice pour vous faire plus vivement sentir
l'originalit� de cette autobiographie morale.

Car, d'abord, comme je l'ai dit, ce livre, o� se d�roule une vie
humaine si douce, si unie, si exempte de catastrophes et m�me d'ennuis
mat�riels, est plus triste que s'il y ruisselait des larmes et du
sang. Mais le pire, c'est que cette m�lancolie sans cause n'a pourtant
rien d'affect�. Elle n'est point pr�m�dit�e. Elle coule de source. Et
l'ironie ou l'irritation que j'ai pu laisser voir tout � l'heure
tournent � la louange de l'�crivain. Ce qui m'irrite, voulez-vous le
savoir? C'est qu'il est trop vrai, ce livre d'un heureux qui ne peut
pas se consoler. C'est que cette tristesse vaine, et pourtant sinc�re,
je l'ai souvent sentie en moi, et que j'en rougis; c'est que j'ai peur
d'y d�couvrir un m�lange affreux de vanit�, d'�go�sme, de
�gendelettrerie�, de complaisance pour la beaut� et la distinction de
ma propre intelligence; et que, de souffrir uniquement par la pens�e
(oh! l� l�!) et de le dire, et de s'en lamenter en phrases bien faites
et que l'on sent bien faites, cela me para�t l�chet� pure et
pr�tentieuse impertinence, alors que tant de malheureux souffrent
r�ellement de la faim, du froid, de la maladie, des infirmit�s, de la
perte de leurs enfants, des abandons, des trahisons, etc. Au reste, M.
�douard Rod est bien de mon avis: et, la seule fois o� il ait connu
une vraie douleur, il n'a pas craint de confesser la vanit� des
autres. Que dis-je? Il s'est aper�u ce jour-l� qu'il aimait la vie,
m�me douloureuse:

     �... Et, pour la premi�re fois, il me semble qu'il y a un peu de
     �phrases� dans ce que j'ai toujours dit et pens� sur la vie, dans
     les col�res, les d�go�ts, peut-�tre jusque dans les tristesses
     qu'elle m'a inspir�s. On a beau la ha�r et la m�priser, on l'aime
     pourtant; elle a, jusque dans ses pires cruaut�s, des saveurs qui
     la font d�sirable, et, quand on a senti la mort passer tout pr�s,
     quand on a failli voir dispara�tre une de ces existences qui sont
     la v�tre m�me, on comprend alors que la vie, affreuse, inique,
     f�roce, vaut encore mieux que le n�ant.�

� la bonne heure! mais cette page condamne-t-elle et efface-t-elle le
reste du livre? Non pas. Le mal d�fini par M. Rod n'en existe pas
moins, et il valait la peine de le d�crire, ne f�t-ce que pour que
nous en sentissions la honte et que nous eussions le d�sir de le
secouer d'un coup d'�paules, en rentrant des livres dans la vie.

Ce mal, M. Rod le nomme de son vrai nom:

     �Ah! trois fois malheur � celui qu'a touch� le funeste
     dilettantisme!... Sans r�flexion, sans calcul, pouss� par sa
     nature et par l'esprit du temps, il s'est livr� � ses s�ductions,
     dont il n'a pas vu le danger: c'est si facile, si doux, si
     distingu�, de jouer avec les id�es, de s'en caresser
     l'intelligence, d'en extraire l'essence, et, comme un riche
     r�pand sur ses mouchoirs un parfum dont le prix nourrirait des
     familles, d'en saupoudrer �l�gamment sa vie... Cependant, ces
     plaisirs s'�moussent comme toutes les ivresses: le Pharisien se
     fatigue � la fin des arcs-en-ciel qu'allument sur toutes choses
     les prismes de son esprit. Un chagrin le frappe, la vieillesse
     vient, il se sent homme, et voici s'�veiller en lui un immense
     besoin d'aller aussi prier obscur�ment dans les recoins des
     �glises et d'y d�poser sa souffrance, et de savoir qu'il est
     �cout�... Mais c'est Dieu maintenant qui le traite ironiquement
     en �gal, qui discute et raisonne et lui renvoie les questions
     qu'il lui posait, et le prom�ne en raillant par la cha�ne des
     cercles vicieux qu'il avait forg�e. Alors son orgueil s'�croule
     enfin, il sent peser sur lui comme un poids mat�riel le vide dont
     il s'est entour� et qui l'absorbe; il se r�volte contre la
     tyrannie de son intelligence dont il a fait une inexpugnable
     forteresse... En vain ... et _pour s'�tre complu en lui-m�me, il
     est �ternellement isol� en lui seul_.�

Cela est fort bien dit, et c'est cette mis�re qui a inspir� � M. Rod
ses meilleures pages: par exemple celles o�, par un ciel gris de
novembre, serr� en vain contre sa compagne, il sent �le je ne sais
quoi d'�tranger qui subsiste quand m�me en eux malgr� la fusion de
leurs vies (p. 48-49)�, et celles encore o� il exprime le navrement de
tout souvenir, quel qu'il soit, et aussi ce sentiment singulier qu'on
est plusieurs �tres successifs qui semblent ind�pendants les uns des
autres, et que le �moi� coule comme l'eau d'un fleuve ou le sable
d'une clepsydre... (P. 54-55.)

Et pourtant tout bien r�fl�chi et au risque de me contredire encore
une fois, il m'est extr�mement difficile de m'apitoyer sur le cas de
M. Rod, ni de me persuader que le dilettantisme soit par lui-m�me
malfaisant, et j'ai presque envie de prendre sa d�fense. Ce mot de
�dilettantisme�, si vague et si commode, je pense que c'est Paul
Bourget qui en a donn� la meilleure d�finition: �C'est, dit-il, une
disposition d'esprit tr�s intelligente � la fois et tr�s voluptueuse,
qui nous incline tour � tour vers les formes diverses de la vie et
nous conduit � nous pr�ter � toutes ces formes sans nous donner �
aucune.� Eh bien, pourquoi cette disposition d'esprit serait-elle
n�cessairement funeste? Elle a souvent pour r�sultat l'ennui et
l'impossibilit� d'�chapper � son propre isolement? Mais l'ennui, on y
arrive tout aussi bien par d'autres routes. Bossuet nous parle de
l'ennui qui est naturel � toute �me bien n�e. �Quelle solitude que ces
corps humains!� dit Musset. �Nous mourons tous inconnus�, dit Balzac
dans un sentiment assez semblable. Et ni Bossuet, ni Balzac, ni Musset
ne furent des dilettantes...

Il y a dans le dilettantisme un d�sir de tout comprendre, et un don de
souple _sympathie_--avec une arri�re-pens�e de reprise, dans la
crainte d'�tre dupe. Il est donc fait en m�me temps d'imagination
sympathique--et de d�fiance intellectuelle ... et ainsi, il peut �tre
la pire chose ou la meilleure: tout d�pend du dosage des deux �l�ments
qui le composent, et ce dosage d�pend lui-m�me du temp�rament de celui
qui le pratique... Je suis persuad�, pour moi, qu'un dilettante sec
est un homme qui aurait �t� plus sec encore s'il n'avait pas �t�
dilettante.

Le dilettantisme commence par �tre un plaisir et, quand il devient
ensuite une cause de souffrance, il porte en lui-m�me son rem�de. Pour
revenir au cas de M. Rod, le dilettantisme ne l'a pas emp�ch� de se
marier par amour, et il lui a sans doute servi � jouir plus
d�licatement de cette bonne fortune. Et, si le dilettantisme a d'abord
retard� en lui l'�closion de l'amour paternel, ce n'a �t� que pour le
faire ensuite plus r�fl�chi, plus fort et plus tendre. Car le
dilettantisme (Dieu! que ce mot m'agace!) est comme l'�prouvette de
nos sentiments: il n'y a que les plus profonds et les moins
artificiels qui y r�sistent. C'est le dilettantisme qui a permis � M.
Rod de s'int�resser � toutes les conceptions de la vie, m�me les plus
contraires � ce qu'on entend justement par dilettantisme, et d'y
entrer tour � tour. C'est gr�ce � lui que notre �crivain a pu
s'�prendre � ce point des romans russes, ou, si vous voulez, c'est
l'ennui mortel issu de son dilettantisme qui a finalement d�termin� ce
pr�tendu dilettante � ne plus l'�tre. Oh! sans doute il tra�nera
toujours derri�re soi des lambeaux du vieil homme; il ne sera jamais
un Vincent de Paul; ses exp�riences d'�altruisme� ont �chou�, et ses
tentatives pour �croire� n'ont point mieux r�ussi. Mais n'ayez
crainte, il en demeure quelque chose, et l'on peut dire, en un sens,
que c'est le dilettantisme qui a conduit M. Rod � plus de charit� et
d'humilit� d'esprit, et � une r�signation d�j� chr�tienne.

La vie n'a de sens que pour ceux qui croient et qui aiment: telle est
sa conclusion. Son livre se rattache donc � ce mouvement d'esprit
qu'on pourrait presque appeler �vang�lique, et qui est si sensible
dans les �crits de Paul Bourget, de Maurice Bouchor, de Paul
Desjardins, et de toute l'�lite de la jeune g�n�ration. Et je me
figure que l'origine de ce mouvement, c'est, quoi qu'on en dise, cette
curiosit� m�me qui est la marque �minente de notre temps: car on
arrive assez vite � reconna�tre que la curiosit� intellectuelle et
sentimentale ne suffit pas pour vivre pleinement, et c'est l� une
constatation qui a des cons�quences.

Ce n'est point que ce _credo_ des �ges nouveaux soit facile �
r�diger. Essayerons-nous? En voici un que je vous donne pour ce qu'il
vaut et qui, d'ailleurs, n'est pas original (mais un _credo_ ne doit
pas �tre original).

--Je crois que l'humanit� marche--quoique tr�s lentement, avec des
arr�ts et des retours--vers un �tat meilleur o� la justice sera moins
incompl�tement r�alis�e, la souffrance moindre, la v�rit� mieux
connue, et, si vous le voulez, vers un id�al. Cet id�al, dont
l'accomplissement est la raison d'�tre de l'univers, je ne sais s'il
r�side dans l'intelligence d'un Dieu, ou s'il se forme peu � peu dans
le cerveau des �tres sup�rieurs. Je crois que tous les hommes sont
r�ellement solidaires; je crois aussi (ceci est de Pascal) que nous
aimons les autres (ou d'autres que nous) aussi �naturellement� que
nous nous aimons nous-m�me; et que, de cette v�rit� sentie et de cet
instinct d�velopp� peut d�couler toute une morale. Je crois que notre
int�r�t et notre plaisir, c'est d'aimer autre chose que nous, de
travailler pour ceux que nous aimons et, par del�, en vue de la
communaut� tout enti�re.

Je crois que la morale est tant�t l'amour et tant�t l'acceptation des
liens parfois d�licieux et parfois g�nants qui nous encha�nent, soit
par le coeur, soit par un int�r�t sup�rieur o� le n�tre se confond, �
d'autres que nous et aux groupes de plus en plus larges dont nous
faisons partie. Je crois que cette morale, dans le d�tail de ses
prescriptions, doit co�ncider, sur les points essentiels, avec la
partie durable des morales religieuses et de celle qui est fond�e sur
une philosophie spiritualiste.

Je crois aussi qu'on est bon et juste (quand on l'est)
_naturellement_, par un sentiment qui commande et rend le plus souvent
facile le sacrifice � autre chose que soi et, comme on l'a dit, par
une �duperie� profitable � l'ordre universel et qui d�s lors n'est
plus duperie: mais pour croire que ce n'en est pas une, il faut faire
effort, et sans doute la morale doit commencer par un acte de foi,
formul� ou non. Le don ou le pouvoir de vivre sur cet acte de foi
implicite, je crois qu'il peut �tre d�velopp� ou diminu� par
l'�ducation ou par l'exp�rience, mais que rien ne peut le communiquer
aux cr�atures manqu�es qui ne l'apportent pas en naissant ou qui n'en
ont pas, du moins, un petit germe, et qu'ainsi il y aura longtemps
encore, dans le grand oeuvre, un �norme d�chet de forces inemploy�es
ou nuisibles, mais que tout de m�me le grand oeuvre se fera ...
_Amen_.




CHOSES D'AUTREFOIS


Par ce temps de lyc�es de jeunes filles, c'est une joie pour l'esprit
que ce journal enfantin o� la petite princesse H�l�ne Massalska nous
raconte la vie qu'on menait, de 1772 � 1779, au couvent de
l'Abbaye-au-Bois[10].

         [Note 10: Histoire d'une grande dame au XVIIIe si�cle: _la
         Princesse H�l�ne de Ligne_, par Lucien P�rey. (Calmann-L�vy,
         �diteur.)]

C'est dans ce couvent qu'�taient �lev�es les fillettes les plus nobles
de France. Les religieuses aussi appartenaient aux plus grandes
familles. En 1772, l'abbesse s'appelait Mme de Chabrillan, et la
ma�tresse g�n�rale Mme de Rochechouart.

C'�tait un tr�s noble couvent, vaste et plein de souvenirs, avec une
biblioth�que de seize mille volumes, et partout des tableaux de
ma�tres. Et c'�tait un gai couvent, largement ouvert aux bruits du
monde, avec une salle de th��tre au bout de l'antique jardin �
marronniers et � charmilles. Des artistes de l'Op�ra et de la
Com�die-Fran�aise y donnaient des le�ons de danse et de d�clamation.
Un jour, la petite H�l�ne y jouait le r�le d'Esther avec cent mille
�cus de diamants sur son manteau. Continuellement, des dames �
paniers, poudr�es et haut coiff�es, des petites femmes de Watteau et
de Lancret, s'y promenaient par les clo�tres. Toutes les f�tes de
l'�glise y �taient ch�m�es, et Dieu sait s'il y en avait alors! Et
c'�taient, pour un rien, des d�jeuners �avec des glaces�.

Et le joli programme d'�tudes! Je fais le relev� des heures de travail
pour une journ�e. Je trouve deux heures pour l'�criture, le calcul, la
g�ographie et l'histoire, et quatre heures pour le cat�chisme, la
danse, le dessin, la musique, le clavecin et la harpe. D'alg�bre, de
chimie, de physique ou de zoologie pas la moindre trace.

       *       *       *       *       *

Ces fillettes ne s'en portaient pas plus mal. Bleues, blanches ou
rouges--c'est-�-dire petites, moyennes ou grandes--elles sont
singuli�rement �nergiques et vivaces. Elles ont l'humeur batailleuse
et fi�re. On sent qu'elles ont dans les veines, m�me � cette �poque de
d�cadence de la noblesse, un sang orgueilleux et fort, le sang d'une
vieille race de soldats, seigneurs de par l'�p�e. Elles sont
tumultueuses et violentes comme des guerriers Francs.

Une fois, pour avoir �rapport�, la petite H�l�ne est jet�e par terre
d'un croc-en-jambe, et tout le pensionnat lui saute par-dessus le
corps en la bourrant de coups de pied. Une autre fois, ce sont des
batailles terribles entre les rouges et les bleues, les grandes
battant les petites comme pl�tre quand elles les rencontrent dans les
coins, et les petites d�chirant et jetant dans le puits les livres et
les cahiers des grandes. Un jour, pour une ma�tresse qui d�pla�t,
toutes les pensionnaires, sauf quelques timides, se r�voltent,
s'emparent des cuisines, y campent deux jours et une nuit, et envoient
des parlementaires faire leurs conditions � Mme de Rochechouart. Et
celle-ci, grande dame, indulgente aux fiert�s et aux violences et qui
a, comme les petites r�volt�es, du sang des vieux barons f�odaux sous
ses habits de servante du Christ, r�pond s�chement � une pensionnaire
qui n'avait pas �t� de la conspiration et qui s'en vantait: �Je vous
en fais mon compliment.�

Toutes ces petites f�odales sont aussi des gauloises. Elles font, sur
la soeur Saint-J�r�me et sur son confesseur dom Rigoley, qui avaient
tous deux la peau fort noire, cette plaisanterie que �si on les
mariait ensemble, il en viendrait des taupes et des n�grillons�. Elles
ont, par un soupirail, des conversations avec un marmiton d'un h�tel
voisin, qui leur joue de la fl�te et qui les appelle par leurs noms:
�H�! d'Aumont! Choiseul! Mortemart!� Et elles s'�chappent en
espi�gleries �normes, comme de mettre de l'encre dans le b�nitier, en
sorte que les religieuses s'en barbouillent en venant chanter l'office
de nuit. Ce qui fit dire � Mme de Rochechouart que certes �le trait
�tait noir�.

Ah! les braves petites filles, si saines et si gaies! Elles font bien
de rire, et de se d�p�cher. Car ces privil�gi�es sont aussi des
sacrifi�es. Que nos filles de bourgeois et d'ouvriers ne les envient
pas trop!

Ces pensionnaires de la noble abbaye ont des noms illustres, toutes
les jouissances de la richesse et de l'orgueil--et notamment le
plaisir de se croire p�tries d'une autre argile que les �Petites
Cordeli�res�, les pensionnaires du couvent bourgeois d'� c�t�. Mais
vraiment elles payent bien tous ces avantages. Pas de tendresse; pas
de vie de famille, jamais; les p�res absents; les m�res occup�es par
une vie de parade. Leur famille, c'est la caste dont elles sont. C'est
pour la conservation et l'honneur de cette caste que leur enfance se
passe de caresses, et qu'elles ignoreront les libres fian�ailles
amoureuses.

Elles sont les victimes superbes de leur nom. � douze ans, on marie
Mlle de Bourbonne � un vieux gentilhomme, M. d'Avaux; puis on la
ram�ne au couvent, o� elle pleure chaque fois que son vieux mari la
demande au parloir. Le coeur de ces petites est condamn� � ne parler
qu'apr�s le mariage. Aussi se rattraperont-elles.

Il y a par malheur d'autres sacrifi�es: celles qui prennent le voile
pour conserver � l'a�n� de quoi soutenir l'honneur du nom. Mme de
Rochechouart elle-m�me, si sage, si sereine, fond quelquefois en
larmes et, pour occuper son imagination, passe des heures � noircir du
papier. Mlle de Rastignac, tr�s belle, vingt ans, prononce ses voeux.
Au moment o� on lui coupe ses longs cheveux blonds, toutes les
pensionnaires disent: �Quel dommage!� Apr�s le voeu d'ob�issance,
quand elle en vient au voeu de chastet�, elle s'arr�te, et alors les
petites coquines, qui pleuraient jusque-l�, �touffent une grosse envie
de rire. La pauvre victime �jeta les yeux de tous c�t�s pour voir s'il
ne lui viendrait aucun secours. La ma�tresse s'approcha, lui disant:
�Allons, du courage, mon enfant, achevez votre sacrifice!� Elle fit un
profond soupir en disant: �de chastet� et de cl�ture perp�tuelles�, et
en m�me temps elle laissa tomber sa t�te sur les genoux de madame
l'abbesse. On vit qu'elle s'�vanouissait, et on la mena � la
sacristie.�

       *       *       *       *       *

Il a donc ses drames, ce joyeux couvent, o� sans doute la moiti� des
religieuses ont � peu pr�s autant de vocation que Mlle de Rastignac.
Et parmi ses l�gendes, il a celle de Madame d'Orl�ans, une n�ronienne.
On ne nettoie que deux fois par an l'appartement de cette ancienne
abbesse, fille du R�gent. Un jour, une religieuse y a trouv� des
traces de sang et une odeur de soufre. Les petites pensionnaires se
racontent � l'oreille, avec terreur, et peut-�tre avec une secr�te
admiration scandalis�e, que Madame d'Orl�ans faisait fouetter les
soeurs jusqu'au sang, que parfois elle se mettait toute nue et faisait
venir des religieuses pour l'admirer, �car elle �tait la plus belle
personne de son temps�, et qu'enfin elle prenait des bains de lait,
qu'elle distribuait le lendemain � ses b�guines, au r�fectoire.

       *       *       *       *       *

Ce couvent est au roi plus qu'� Dieu. On n'y enseigne point
l'humilit�. Les religieuses m�me l'ignorent. Quand l'archev�que de
Paris fait mettre les scell�s sur leur biblioth�que (parce qu'elle
contient des livres jans�nistes), elles les font lever par deux
�visiteurs� de leur ordre, et l'archev�que finit par leur faire des
excuses.

Ce qu'on d�veloppe chez les pensionnaires, c'est l'�nergie
individuelle, le sentiment de l'honneur; et on leur apprend aussi
l'immolation de soi � l'int�r�t d'une caste qui est encore (pour
quelques ann�es) une institution politique et sociale. Ce couvent est
une sorte d'��cole des Cadettes�, une �cole de vie �l�gante,
d'orgueil, de volont�--et de sacrifice. L'enseignement religieux
devient souvent, ici, d'un illogisme charmant, l'institution m�me de
la noblesse et jusqu'� ses pr�jug�s d'honneur allant contre l'esprit
de l'�vangile.

C'est �gal, la vaillance et la fiert� de ces fillettes me
ravissent.--� huit ans, Mlle de Montmorency �eut un ent�tement tr�s
fort vis-�-vis de madame l'abbesse (c'�tait alors Mme de Richelieu),
qui lui dit en col�re: �Quand je vous vois comme cela, je vous
tuerais.� Mlle de Montmorency r�pondit: �Ce ne serait pas la
premi�re fois que les Richelieu auraient �t� les bourreaux des
Montmorency.�--Six ans apr�s, cette enfant, mourant d'un bras
gangren�, disait avec une tranquillit� merveilleuse: �Voil� que je
commence � mourir.�

       *       *       *       *       *

Ce qui rend plus int�ressant encore, et m�me hautement dramatique, le
tableau que la petite H�l�ne nous trace de l'Abbaye-au-Bois, c'est
que, � l'heure m�me o� elle �crit son journal, l'organisation sociale
en vue de laquelle ces jeunes filles sont express�ment �lev�es craque
de toutes parts. Tandis qu'elles dansent, jouent de la harpe, se
marient � douze ans ou prennent le voile � dix-huit, et qu'elles se
disposent, par leurs plaisirs comme par leurs sacrifices, � soutenir
la gloire de leurs maisons, peut-�tre que dans la rue, sous les longs
murs du noble couvent, passe le petit robin qui leur fera couper la
t�te. Leurs ma�tresses les pr�parent � �tre de grandes dames--et
bient�t il n'y aura plus de grandes dames. Mais, en m�me temps et sans
le savoir, elles les pr�parent � bien mourir. Leur �ducation de filles
nobles leur servira du moins � bien porter la d�tresse de l'exil--ou �
bien monter sur l'�chafaud.

       *       *       *       *       *

Tout cela est fini. C'est un monde enti�rement disparu dont la petite
princesse nous montre un coin. La noblesse, n'�tant plus une
institution sociale, a bien r�ellement cess� d'�tre. Tout est si fort
chang� qu'on ne peut m�me pas comparer _l'Abbaye-au-Bois_ et nos
_Sacr�-Coeur_ ou nos _Ursulines_. La noblesse est si bien r�duite �
n'�tre qu'un nom et qu'un souvenir, que les derniers repr�sentants de
ce n�ant ne peuvent m�me plus faire �lever leurs filles en filles
nobles. Dans les couvents les plus �aristocratiques�, les petites
bourgeoises sont en majorit�. L'�ducation n'y d�veloppe plus la
volont� ni l'�nergie morale. L'instruction y est absolument
d�mocratique. La danse et le clavecin ont c�d� le pas aux choses
�s�rieuses�. Le couvent, m�me au faubourg Saint-Germain, ne fait plus
que des filles � dipl�mes, des institutrices, et tant�t des niaises,
tant�t des corrompues.

D�s lors plus de grandes dames, du moins au sens entier du mot. Les
conditions manquent, et la culture sp�ciale. On m'assure que les
descendantes de celles d'autrefois ne se distinguent gu�re plus des
riches bourgeoises. Que dis-je? C'est peut-�tre telle bourgeoise
affin�e qui nous donnera le mieux aujourd'hui l'id�e de la grande
dame. Il n'y a plus qu'une aristocratie intellectuelle.

L'aristocratie du sang (avec tout l'ordre social qu'elle impliquait)
�tait assur�ment plus d�corative, produisait des individus plus
remarquables, de plus beaux sp�cimens de l'animal humain, et
permettait � un petit nombre une vie plus noble et plus brillante. Le
d�veloppement de la d�mocratie est peut-�tre incompatible avec la
beaut� du monde consid�r� comme un spectacle pour l'artiste et pour le
curieux. Prenons-en notre parti; faisons ce sacrifice � l'id�e de
justice.

Mais, malgr� moi, je me suis pris de tendresse pour H�l�ne Massalska
et pour ses compagnes. J'ai senti, en feuilletant le livre de M.
P�rey, que tout ce qu'il y a eu d'�l�gance, d'h�ro�sme et de fiert�
dans cette ancienne noblesse fran�aise faisait partie de notre
patrimoine � tous. J'ai aim� � voir s'�panouir, dans ce royal couvent,
ces orgueilleuses et charmantes fleurs de notre race. Plaisir de
pl�b�ien �bloui? Non, mais de Fran�ais pieux.




L'EXPOSITION BODINIER


Si, fl�nant dans la rue, lorsque rien ne vous presse, vous ne vous
�tes jamais arr�t� devant les vitrines o� sont expos�es les
photographies des com�diens et des com�diennes; si vous n'avez jamais
pris un plaisir absurde, mais vif, � les _reconna�tre_, depuis M.
Cocheris jusqu'� Mme Damala, en passant par Delobelle et par
Chichinette ..., vous pouvez �tre un honn�te homme, mais vous �tes �
coup s�r un individu bizarre et inqui�tant, d'une originalit�
blessante pour vos contemporains, et sur qui le gouvernement devrait
avoir l'oeil.

L'ing�nieux secr�taire g�n�ral de la Com�die-Fran�aise, M. Bodinier,
qui est d�cid�ment un psychologue et qui d�j� avait eu l'id�e
merveilleuse d'offrir en spectacle aux messieurs d'un certain �ge,
pour des sommes relativement consid�rables, les exercices et les �bats
enfantins des �l�ves du Conservatoire, M. Bodinier n'a donc point �t�
si mal inspir� en organisant, dans une galerie attenante � son
th��tre de poche, une exposition de portraits d'acteurs et d'auteurs
dramatiques.

M. Bodinier conna�t les hommes. Il sait que, si rien n'�gale la joie
de monter publiquement sur les planches et d'�tre de ceux que nomme la
foule, c'est encore une volupt� tr�s appr�ciable que de contempler les
traits de ces privil�gi�s, de participer � leur gloire par sympathie.
Il sait qu'apr�s les ivresses de la c�l�brit� il y a les plaisirs de
la badauderie; que, d'ailleurs, elles s'entretiennent l'une par
l'autre; qu'ainsi tout le monde est content, ceux qui sont regard�s et
ceux qui regardent, et que tout est donc pour le mieux.

Si quelque industriel hardi et insinuant d�cidait, par son �loquence
ou par des cachets s�rieux, nos principales �illustrations� � venir
passer tous les jours une demi-heure dans quelque salle enti�rement
vitr�e, sur le boulevard, et admettait le public � les voir,--pour de
l'argent,--ne pensez-vous pas qu'il ferait plus rapidement fortune
qu'un directeur de m�nagerie ou de mus�e anthropologique?

En attendant, nous avons, avec le mus�e Gr�vin, l'exposition Bodinier.
J'en viens.

       *       *       *       *       *

C'est une revue amusante � passer. Je vous parlerai peu des artistes
vivants. Les t�tes que la photographie a multipli�es aux devantures
des papeteries, vous les retrouverez l�, peintes ou crayonn�es. Vous
constaterez qu'elles sont un peu moins ressemblantes, voil� tout.

Mais les portraits des morts pourront vous inspirer quelques
r�flexions.

       *       *       *       *       *

La premi�re, c'est qu'il nous est absolument impossible de nous
repr�senter exactement les traits et la physionomie d'un seul des
com�diens d'autrefois.

H�las! nous ne savons m�me pas et nous ne saurons jamais quelle t�te
avait Moli�re. Ressemblait-il � Monval? ou peut-�tre � Porel? Myst�re!

On h�site entre trois ou quatre images du grand homme. Ne dites pas
que la question peut �tre tranch�e par une sorte de divination, par un
secret et s�r instinct du coeur. S'il en �tait ainsi, Monval aurait
tout de suite reconnu, l'ann�e derni�re, la m�choire de l'auteur du
_Misanthrope_. Un je ne sais quoi l'aurait averti et �clair�. Or,
Monval lui-m�me n'a pas os� la reconna�tre: c'est un fait.

Le salon Bodinier pr�sente d'autres cas aussi lamentables. Voici, par
exemple, un premier portrait de la Clairon: c'est une Bartet, plus
fade. Puis, en voici un autre, o� elle rappelle tout � fait la
Madeleine de Guido Reni (qui ressemble elle-m�me � Adrienne
Lecouvreur). Et pas un trait de commun entre ces deux Clairon!
Laquelle est la vraie? Ni l'une ni l'autre peut-�tre.

Du moins pouvons-nous esp�rer qu'il y a, dans l'une de ces peintures,
quelques vagues lin�aments de ce qui fut le visage de la Clairon. Il
est seulement f�cheux que nous ne sachions pas lesquels. Mais le sort
de la pauvre Gaussin est plus triste encore. On nous montre un
portrait d'elle. Rien de mieux, n'�tait une petite difficult�: on
n'est pas bien s�r que ce soit son portrait.

       *       *       *       *       *

Nous ne sommes pas au bout de nos m�comptes. Par un ph�nom�ne
inexplicable et pourtant bien r�el, s'il est vrai que les diverses
figures peintes d'un m�me com�dien ne se ressemblent jamais entre
elles, il est �galement vrai que les portraits des com�diens d'une
m�me �poque se ressemblent tous, tous,--comme des fr�res. Arrangez
cela!

Je vous signale, � l'appui de cette observation, un tableau de Faustin
Besson (?) repr�sentant �les Dames de la Com�die-Fran�aise en 1855�.
Elles ont toutes la m�me t�te, et l'on dirait aussi le m�me corps et
la m�me robe. Elles sont indiscernables--et toutes pareillement
affreuses.

Et les hommes? Lockroy p�re a la t�te de Casimir Delavigne, et Casimir
Delavigne a la t�te de Victor Hugo. Je vous assure!

D'o� vient cela? Peut-�tre de ce que j'ai mal regard� (mais �cartons
cette hypoth�se). Peut-�tre de �l'air de th��tre� �galement r�pandu
sur toutes ces figures. Peut-�tre aussi de l'uniformit� des mentons
ras�s et des coiffures. Nous avons la barbe, et toutes les coupes de
barbe, � notre disposition,--et toutes les coupes de cheveux, quand
nous avons des cheveux. De l�, de grandes facilit�s pour nous faire
�une t�te� et, par suite, plus de vari�t� dans nos physionomies.

       *       *       *       *       *

J'ai dit que les �Dames de la Com�die� d'autrefois �taient affreuses.
Cette appr�ciation est �videmment excessive. C'est, sans doute, que
j'avais encore dans les yeux l'abominable portrait de �Rachel jeune�
par Dubuffe p�re: un front d'hydroc�phale, une t�te longue comme un
jour sans pain. Et c'est que toutes les autres sont coiff�es et
habill�es � peu pr�s comme les figures all�goriques de la place de la
Concorde. Je crois pouvoir affirmer que, depuis les origines de la
civilisation jusqu'� nos jours, l'�poque de Louis-Philippe est celle
o� les corsets ont �t� le plus mal faits.

Peut-�tre bien que, dans cet accoutrement, Mlle R�jane elle-m�me
finirait par ressembler � la statue de Lille ou � celle de Rouen.

Devant de telles horreurs, on songe avec m�lancolie:--Voil� donc les
divinit�s qu'adoraient nos p�res! Voil� celles qui troublaient leurs
coeurs, affolaient leurs cerveaux et hantaient leurs nuits! C'est bien
dr�le!

Il est vrai que leurs horribles coiffures se d�faisaient peut-�tre
quelquefois, et l'on peut supposer qu'elles ne dormaient pas toujours
avec leurs robes. Il est vrai aussi que, si l'id�e de la beaut�
f�minine est rest�e � peu pr�s immuable � travers les �ges, l'id�e du
joli, qui est en grande partie affaire de toilette et de colifichets,
est soumise aux plus rapides et aux plus �tranges vicissitudes.

C'est �gal, j'ai le soup�on que les frimousses de nos com�diennes �
nous sont plus piquantes et surtout plus vivantes, plus
_individuelles_ que celles de leurs m�res ou de leurs a�eules. Outre
que la toilette d'aujourd'hui respecte mieux les naturels contours de
leur enveloppe mortelle (les artifices que vous savez n'en exag�rent,
apr�s tout, que les d�tails les plus significatifs), nos com�diennes
savent mieux se composer un minois qui soit bien � elles, se coiffer
et s'habiller � l'air de leur visage, la mode actuelle laissant aux
femmes intelligentes une libert� presque absolue. Cela ressort
clairement de l'exposition Bodinier.

       *       *       *       *       *

Il en ressort aussi (vous vous en doutiez, n'est-ce pas?) que tout est
vanit�. Beaucoup de ces braves histrions d�funts (_histrions_ n'est
ici qu'un latinisme, je vous en avertis) sont d�j� comme s'ils
n'avaient jamais v�cu. Dites-moi, je vous prie, ce que c'est que Melle
Denain? Dites-moi ce que c'est que Melle Randoux et Melle Araldi? Je
ne vous dirai pas: �Qu'est-ce que c'est que Firmin?� car celui-l�, son
nom du moins est encore connu. Mais je vous demanderai, � vous qui
comme moi n'avez jamais vu cet estimable artiste: �Qu'est-ce que ce
nom vous repr�sente? et qu'est-ce autre chose qu'un nom?�

Talma, Rachel ou Fr�d�rick Lema�tre sont moins compl�tement �vanouis.
Mais cherchez pourquoi. C'est que leurs noms prononc�s �voquent dans
la m�moire certains personnages dramatiques, c'est-�-dire, en somme,
autre chose qu'eux-m�mes. � le bien prendre, ce n'est donc point
Rachel, c'est Ph�dre et Hermione; ce n'est point Talma, c'est Oreste
et N�ron qui survivent et qui sont immortels. Vous en doutez? Essayez
de songer � Talma et � Rachel, de vous les figurer _en dehors_ des
r�les que nous savons qu'ils ont jou�s d'une certaine fa�on: vous y
aurez beaucoup de peine, et nos petits-enfants en auront plus encore.

       *       *       *       *       *

Ainsi les com�diens n'ont point, si je puis ainsi dire, d'immortalit�
propre, quand d'aventure ils en ont une. Au reste, la partie
r�trospective de l'exposition Bodinier nous fait tr�s bien sentir
qu'ils n'ont rien � eux, pas m�me leur t�te.

Car, au temps o� ils �taient vivants, o� ils apparaissaient en chair
et en os aux regards de la foule idol�tre, ce n'�tait pas eux, du
moins ce n'�tait pas eux seuls qu'on voyait, mais les personnages
historiques ou imaginaires qu'ils �taient charg�s de repr�senter. Et,
si quelque peintre les a fix�s sur la toile, ce n'est donc point leur
vrai visage qu'il nous a transmis, mais un visage arrang� par eux pour
nous donner l'id�e de tel ou tel personnage de th��tre... Il est de
toute �vidence que la t�te de M. Maubant (n� 304), couronn�e de plus
de lauriers qu'il n'en faut pour la cuisine d'une famille pendant
toute une ann�e, et de lauriers attach�s par un ruban rose aussi large
que les rubans de nourrice; il est �vident que cette t�te d'un homme
qui joue l'empereur Auguste et que transfigure une si noble t�che, n'a
presque plus rien de commun avec M. Maubant, �lecteur et bourgeois de
Paris.

Mais j'enfonce ici une porte ouverte � deux battants. Il y a plus.
M�me quand l'artiste qui pourtraicturait les com�diens a pr�tendu
peindre ou crayonner leur t�te � eux, leur t�te d'homme et de
chr�tien, il a eu beau faire, il s'est souvenu de tel ou tel de leurs
masques publics, et c'est cela qu'il a reproduit, peut-�tre � son
insu.

Et la photographie, quoique v�ridique par d�finition, triche ici
presque autant que la peinture. La plaque m�me qui les r�fl�chit, ne
les r�fl�chit pas tels qu'ils sont, mais se souvient de leurs r�les.
Et puis, il y a les retouches, et c'est terrible!

       *       *       *       *       *

J'avais donc raison: les malheureux com�diens ont des masques, mais
n'ont point de t�te. Ou, du moins, celle qu'ils ont, celle que Dieu
leur avait donn�e, personne ne l'a vue, ni ne la verra jamais. Quelle
�trange condition! Et ils la subissent sans se plaindre--quelquefois
avec entrain--pour l'amour de l'art!

C'est assur�ment le comble de l'abn�gation. Ce sont eux les vrais
Bouddhas! Comme Bouddha, ils se r�signent � rev�tir diverses figures;
ils font le sacrifice de celle qu'ils auraient pu avoir, de celle �
laquelle ils avaient droit. Mais ce que Bouddha faisait pour le salut
de l'humanit�, ils le font pour son plaisir, ce qui m�rite plus de
reconnaissance encore. Ils acceptent d'�tre, pendant leur vie, des
ombres vaines et changeantes, que les po�tes fa�onnent et p�trissent
pour nous faire tour � tour rire, pleurer et r�ver. Ils se donnent si
bien � nous tout entiers qu'apr�s leur mort il ne reste rien d'eux,
absolument rien, et qu'il n'en peut rien rester, et que leurs
portraits m�me ne peuvent pas �tre leurs portraits!

La conclusion, c'est qu'il convient d'honorer ces fant�mes. Puisque
leur gloire est la plus purement viag�re de toutes; puisqu'au surplus
elle n'est jamais bien nette ni libre de redevances, et qu'il leur
faut toujours la partager avec ceux dont ils incarnent la pens�e
(comment doit se faire ce partage? le diable lui-m�me ne s'y
reconna�trait pas),--nous ne saurions trop les f�ter pendant que nous
jouissons d'eux, ni leur tresser trop de couronnes, ni trop multiplier
ce que nous prenons pour leurs figures, ni trop les d�corer, ni trop
les gorger de louanges et d'honneurs,--dussions-nous pour cela faire
violence � leur inexorable modestie.




UNE �ME EN P�RIL


Il y avait une fois, dans une pauvre paroisse du Bas-Limousin, un cur�
qui s'ennuyait. Ni la pri�re, ni la lecture des Livres saints, ni la
joie aust�re d'instruire les enfants et d'�vang�liser les humbles, ni
les rencontres et les agapes cordiales avec les confr�res, ni la
nature qui est belle partout, m�me en pays plat, ni les plaisirs du
jardinage, ni les promenades dans les champs, le br�viaire � la main,
ni la fra�cheur des matins, ni la douceur des soleils couchants sur la
lande, ne suffisaient � remplir cette �me inqui�te.

C'est qu'il y avait dans ce pr�tre un �gendelettre�, comme e�t dit
Veuillot.

Il avait la rage d'�crire sur de gros cahiers des �pens�es� faciles et
des maximes innombrables. Il piochait des parall�les entre Virgile et
Hom�re, entre Corneille et Racine, et il s'appliquait � r�diger en
phrases �brillantes� son jugement sur Lemierre, Thomas et
Jean-Baptiste Rousseau. Il faisait des �portraits� comme La Bruy�re,
avec des noms tir�s du grec. Il avait des vues sur la bri�vet� de la
vie, sur la fragilit� de nos sentiments, l'infirmit� de notre raison
et l'excellence de la religion chr�tienne. Et tout cela �tait d'une
rare innocence.

Mais, comme il avait pourtant une imagination de po�te et beaucoup de
sinc�rit�, il lui arrivait d'exprimer, avec un accent assez p�n�trant,
la tristesse de sa solitude morale et la m�lancolie d'une �me qui se
croit sup�rieure � sa destin�e. Et, comme ce pr�tre de campagne
n'aimait pas les paysans, il avait quelquefois sur eux des remarques
d'une clairvoyance cruelle et d'une �loquente �pret�.

Un aimable homme, un Parisien de Lyon, qui passait par l�, s'en
aper�ut. Il fit � l'abb� la douce violence qu'il attendait, le d�cida
� publier ses _Pens�es_, et nous pr�senta l'auteur.

Le livre du cur� limousin, qui, �crit par un la�que, e�t pass� � peu
pr�s inaper�u, fut fort bien accueilli par la presse. On y d�couvrit
une saveur originale. Puis, de bons farceurs se piqu�rent de
courtoisie envers ce pr�tre, parce qu'il �tait pr�tre. Cela arrive
plus souvent qu'on ne croit. Quand les journalistes sont en veine de
respect, ils poussent tr�s loin ce sentiment. D'ailleurs on flairait
dans ces _Pens�es_ je ne sais quel manque de r�signation qui semblait
piquant chez un ministre de Dieu. Surtout on �tait charm� de trouver
dans le livre d'un pr�tre un portrait sans piti� du paysan, un
portrait qui rappelait la page de La Bruy�re et qui faisait m�me
songer aux horribles paysans des romans naturalistes. Bref, on fit
f�te � ce Jocelyn maussade.

L'abb� vint � Paris humer sa gloire sur place. Il fit voir sa t�te
chez l'�diteur Lemerre. L'Acad�mie lui donna un de ses prix. Et son
�v�que, fascin�, le nomma chanoine.

Tant de succ�s grisa le pr�tre maximiste. Le diable lui souffla de
composer un second livre de pens�es et de l'orner d'une belle pr�face.

Or, ses _Nouvelles Pens�es_ ne valent rien; et, comme on sait, �rien,
c'est peu de chose�. Et quant � sa pr�face, elle pourrait bien
compromettre son salut �ternel.

       *       *       *       *       *

L'abb� Roux ne s'ennuie plus; l'abb� Roux est chanoine; l'abb� Roux
habite en ville, � Tulle. Mais, d�s lors, l'abb� Roux n'a plus rien �
nous dire.

Je prends au hasard dans ses secondes _Pens�es_.

En voici de litt�raires:

�Paul de Kock �clabousse la modestie et la pudeur pour faire rire.�

�Tacite est merveilleux dans l'antith�se, lorsqu'il n'y est pas
ridicule.�

En voici de morales:

�Peu aiment beaucoup; beaucoup aiment peu.�

�Un despote n'a pas d'amis.�

�L'�poux qui frappe sa compagne m�rite-t-il le nom d'�poux? Je dis
plus: m�rite-t-il le nom d'homme?�

�Les vierges sentent le lys.�

Et voici une pens�e religieuse:

�La Th�ologie est une reine qui a les Arts pour chambellans et les
Sciences pour dames d'atours.�

Je vous jure que tout est de cette force, sauf une douzaine de pens�es
que j'ai mises � part et que je ne citerai pas, crainte d'aggraver
l'�tat d'�me inqui�tant que nous r�v�le la _Pr�face_.

       *       *       *       *       *

Cette pr�face est un morceau bien curieux. L'abb� s'y �tale, s'y
contemple, s'y d�montre avec une joie! une complaisance! une
liqu�faction int�rieure! H�las! il se conna�t si peu qu'il va jusqu'�
repousser ce qui faisait le meilleur de son originalit�. �On a sembl�
croire, dit-il, qu'une solitude forc�e m'inspira de penser et
d'�crire.� Eh oui! nous le croyions, et c'est par l� qu'il nous
int�ressait. Mais lui, le malheureux, tient absolument � �tre �auteur�
et � l'avoir toujours �t�: �J'aurais �crit partout, reprend-il
fi�rement, et mieux � la ville que dans un fond de campagne. Ma plume,
disciplin�e de bonne heure, n'avait besoin ni de saint Hilaire ni de
saint Sylvain pour frapper des maximes.�

Il nous raconte qu'en 1870 il avait d�j� �crit quinze cahiers de
pens�es, qui furent pill�s par les Prussiens, et il ne nous cache pas
que c'est l� une grande perte.

Puis il nous fait l'histoire de son premier volume:

�L'ouvrage eut un beau succ�s. On l'acheta comme un roman. Pas un
journal, pas une revue qui n'en f�t l'�loge... Tandis que les
_Pens�es_ marchaient ainsi de triomphe en triomphe, l'auteur, lui,
tendait de tous c�t�s une oreille inqui�te. Ah! ces premiers jours
furent p�nibles! Enfin de bonnes nouvelles arriv�rent. Victoire!
criaient tous les �chos. Je ne pouvais croire � tant de bonheur.� Il
�crit couramment: �Le chapitre des _Paysans_ est trop c�l�bre � mon
sens, sinon � mon gr�, et il parle du �prodigieux retentissement
accumul� autour de son nom�.

Ah! monsieur l'abb�, je ne saurais vous dire quel chagrin c'est, pour
une �me rest�e religieuse et qui s'attendait � rencontrer un pr�tre,
de se trouver en face d'un vilain homme de lettres et d'un auteur
fieff�!

       *       *       *       *       *

Pourtant, � y bien regarder, cette pr�face a aussi quelque chose de
touchant, et qui d�sarme.

D'abord, cette fleur d'illusion, cette ignorance des hommes et des
choses. L'abb� se figure avoir remu� Paris, �tre entr� dans la gloire.
Il ne sait pas avec quelle rapidit� nous oublions. On ne pensait plus
gu�re � ses maximes limousines; et si l'on s'occupe encore de lui,
vous verrez que ce sera pour lui dire des choses d�sagr�ables. Il va
souffrir, et je le plains; car c'est �videmment un brave homme.

Il y a tant de candeur dans son contentement! Citant l'article que M.
Caro lui a consacr�, il fait remarquer en note que cet article �tait
de �vingt-quatre pages et orn� de trois gravures�.

Il nomme tous ceux qui ont parl� de lui. Il remercie tout le monde,
depuis l'�v�que de Tulle jusqu'� M. Champsaur. Il s'�crie: �Merci �
mon �v�que!... Merci � M. Paul Mari�ton!... Merci � la Presse
parisienne!... Merci � la noble Acad�mie fran�aise!...� Et il cite la
page de M. Camille Doucet qui le concerne.

C'est que ce moraliste a, en somme, plus d'innocente vanit� que
d'orgueil. Et cette vanit� est bien d'un pr�tre: elle implique des
habitudes de respect. Vous avez tous connu de ces abb�s laur�ats,
sensibles aux prix acad�miques et aux r�compenses officielles; enclins
� respecter, en litt�rature comme ailleurs, les jugements qui se
formulent par voie d'autorit�; d'un amour-propre litt�raire � la fois
tr�s �veill� et tr�s ing�nu, et o� se r�v�le un fond de docilit�
chr�tienne, de soumission aux puissances constitu�es, car toutes, et
m�me celles que signalent les palmes vertes, �manent en quelque sorte
de Dieu lui-m�me. L'abb� Roux joint � ce bon sentiment le respect des
journalistes. Il nous montre les certificats qu'ils lui ont d�livr�s.
En r�alit�, il est bien humble,--et je me trompais tout � l'heure.

       *       *       *       *       *

C'est �gal, je voudrais entendre la pri�re qu'il adresse � Dieu, de sa
stalle de chanoine. J'imagine qu'il murmure entre deux antiennes:

--�Seigneur, si j'ai du g�nie, je sais que je vous le dois. Je
m'ennuyais � Saint-Hilaire-le-Peyrou, parce que, comme je l'ai �crit,
�un g�ant cherche en vain le sommeil dans un lit �troit, et un grand
esprit le repos dans un milieu mesquin... Mais, quoique vous m'ayez
fait plus grand que Daniel Darc, la comtesse Diane et M. Valtour, de
l'_Illustration_, je ne suis qu'un pur n�ant devant vous, Seigneur!
Que si j'�gale La Bruy�re et La Rochefoucauld, je ne veux point le
savoir; car, plus magnifiques sont les dons que vous m'avez d�partis,
et plus je vous en devrai un compte rigoureux. Alphonse Lemerre me
trouvait sup�rieur � Vauvenargues, et j'ai bien vu que je faisais de
l'impression sur les po�tes qui venaient chez lui... Mais moi,
Seigneur, je sais que, sans vous, je suis plus vil que la poussi�re
des chemins. Ne permettez pas que je l'oublie jamais, et sauvez-moi du
p�ch� d'orgueil. La tentation est si forte pour les grands esprits!�

       *       *       *       *       *

M. l'abb� Roux ne m'en voudra pas. Il consid�rera que c'est peut-�tre
le Ciel qui l'avertit par une bouche profane. Au reste, je veux bien
en faire l'aveu. Il y a grande apparence que nous avons tous, nous qui
�crivons, une vanit� litt�raire pour le moins �gale � la sienne.
Seulement nous la cachons mieux; nous ne l'exprimons pas, en g�n�ral,
par des pr�faces, mais par des actes, par toute notre conduite et par
le mal que nous disons de nos confr�res. Puis, nous savons un peu
mieux les choses; nous n'avons pas les illusions de l'abb� sur la
valeur et la port�e des articles de journaux, et m�me de revues. En
d'autres termes, nous sommes moins sinc�res, moins cr�dules, moins
confiants que lui. Nous n'avons pas sa fra�cheur d'impressions. Et je
suis bien s�r que l'abb� Roux, m�me apr�s sa pr�face, vaut encore
mieux, moralement, que les neuf dixi�mes des hommes de lettres.

Mais c'est justement pour cela que son cas m'afflige. _Corruptio
optimi_...

Si, � coup s�r, sa candeur l'excuse, elle ne le justifie pas
compl�tement, et elle lui rend plus dangereux le poison de la louange.
Ne le louons donc plus et prions pour lui.

Pourvu qu'il n'aille pas maintenant, pris de repentir, faire ciseler
dans le pied d'un ostensoir un ange foulant sous son talon les
_Nouvelles Pens�es_ et leur pr�face, comme fit F�nelon pour ses
_Maximes des Saints_!

Non, vraiment, �a n'en vaut pas la peine.




UN GRAND VOYAGEUR DE COMMERCE


Je viens de lire les deux �normes volumes, int�ressants encore que
confus, que M. Stanley vient de publier en dix langues sous ce titre �
effet: _Dans les T�n�bres de l'Afrique._ Cette lecture m'a laiss� une
impression singuli�re.

Voil� un homme tout � fait remarquable par le courage, l'�nergie, la
patience, la pers�v�rance, la lucidit� d'esprit, le talent d'organiser
et de commander. Il a, non le premier, mais apr�s tr�s peu d'autres,
d�couvert un grand morceau du myst�rieux continent noir. Il est digne
de notre admiration, et nous ne songeons point � la lui marchander.

Comment se fait-il donc (je parle ici pour moi et pour quelques-uns)
que, l'admirant, nous ne parvenions pas � l'aimer, et qu'il y ait,
dans les sentiments qu'il nous inspire, un peu d'incertitude, de
malaise, presque de d�fiance? Cela vaut la peine d'�tre expliqu�.

       *       *       *       *       *

Il y a explorateur et explorateur. M. Stanley repr�sente �minemment,
en fait d'exploration, la derni�re mani�re et, si je puis dire, le
nouveau jeu.

Dans un emploi de l'activit� humaine qui, d'ailleurs, m�me int�ress�,
reste magnifique et rare, on peut bien constater, sans �tre accus�
d'aucun mauvais sentiment, que M. Stanley apporte un d�sint�ressement
moindre, en apparence, que ses pr�d�cesseurs.

Les grands conquistadores du quinzi�me si�cle �taient de terribles
chr�tiens. Ils pr�tendaient conqu�rir � la vraie religion de nouveaux
domaines. Assur�ment d'autres mobiles, beaucoup moins purs,
fortifiaient en eux celui-l�. Mais en principe, et tr�s sinc�rement,
c'est au nom d'une id�e religieuse qu'ils se pr�cipitaient dans
l'inconnu.

D'autres ont visit� des terres ignor�es pour en agrandir leur patrie,
ou par un amour ing�nu de la science et de la v�rit�, quelquefois
aussi par go�t du mouvement et de l'aventure.

Mais les voyages de M. Stanley ont tous �t� des t�ches command�es par
des journaux ou des compagnies. Ce n'est point pour sa patrie qu'il a
travaill�; et lui-m�me n'essaie pas s�rieusement de nous faire croire
que c'est pour sa religion. Ce n'est pas non plus pour l'humanit�,
puisque c'est pour l'Angleterre.

La v�rit�, c'est que les nations civilis�es se demandent comment elles
exploiteront, pour l'accroissement de leur propre richesse et de leur
propre bien-�tre, les r�gions du globe occup�es par les races
inf�rieures, et qu'elles se disputent d�j� cette exploitation. Je
crois que cela est l�gitime, je ne vois pas que ce soit h�ro�que. Les
exp�ditions de M. Stanley sont, � aller au fond des choses, des
entreprises commerciales,--dont le b�n�fice est, je le sais, � longue
�ch�ance, ce qui leur communique une certaine beaut�; mais enfin les
actes, pris en eux-m�mes, sont ici fort sup�rieurs aux pens�es.

La grande exploration, qui ressemblait jadis � une croisade, rel�ve
aujourd'hui du n�goce, auquel elle pr�pare les voies. Elle tend �
devenir une fonction du commerce moderne,--la plus noble, puisqu'elle
en est la plus p�rilleuse. Mais cette noblesse m�me ne peut gu�re
aller qu'en diminuant.

Avant cinquante ans, l'exploration sera presque un m�tier. Ce sera la
forme nouvelle du condotti�risme. Les natures violentes, batailleuses
et particuli�rement dou�es d'�nergie physique, les hommes qui, il y a
trois ou quatre si�cles, eussent �t� mercenaires dans les arm�es
d'Europe, seront voyageurs au service des grandes nations
commerciales. Ce sera int�ressant, ce sera utile: ce ne sera pas
n�cessairement admirable.

Des mobiles inf�rieurs et purement �go�stes peuvent produire des
actions d'une �nergie surprenante. Grandet et Gobseck sont des hommes
d'un tr�s grand courage, � leur fa�on. Le vieux mot:

  ..... _Quo non mortalia pectora cogis,
  Auri sacra fames!_

peut s'entendre des tours de force de la volont� tout aussi bien que
des crimes. Je ne dis point cela pour rabaisser les voyageurs de
commerce du si�cle prochain. Je fais seulement remarquer que
l'endurance ni l'�nergie d�ploy�e ne sont point l'unique mesure de la
beaut� des actes.

       *       *       *       *       *

Je reviens � M. Stanley. Un de mes griefs (si l'on en peut avoir
contre un tel homme) est celui-ci. Les grandes choses qu'il a faites
ou qu'il a vues, il ne les raconte jamais simplement, et cela en
diminue un peu la grandeur.

La R�clame de tous les pays du monde nous l'a garanti �grand
�crivain�. H�las! je voudrais tout au moins qu'il f�t un �crivain
exact, clair et bonhomme. Ses r�cits en seraient beaucoup plus
�mouvants; et nous aurions beaucoup plus de plaisir, nous mettrions
plus de promptitude � y croire. Car alors ils ne seraient pas
seulement vrais: ils auraient l'air de l'�tre, ce qui est un grand
point.

Mais, comme j'ai dit, ces r�cits et ces descriptions sont �trangement
d�nu�s de simplicit�. Outre que la multiplicit� mal ordonn�e des
d�tails pr�cis produit, au bout du compte, l'ensemble le plus
indigeste, la forme est presque partout insupportable d'emphase et de
prolixit�. C'est un �chauffement factice de reporter � demi lettr� qui
s'�vertue � �chercher l'effet�. Tous les journaux ont vant� le
chapitre o� est d�crite la grande for�t du Congo. Lisez-le... Ce que
ces trente pages abondantes en redites finiront--peut-�tre--par
�voquer dans votre esprit, c'est tout bonnement la vision de la
vieille for�t vierge classique, celle que Chateaubriand d�crit en cent
lignes et Lamartine en deux cents vers (dans la _Chute d'un Ange_);
mais combien moins nette chez le journaliste yankee que chez nos deux
compatriotes! Bien entendu, je ne compare point le talent
d'expression, ne me faites pas dire une sottise: je ne parle que de la
_clart�_ du tableau.

(Joignez que, si la for�t �tait partout telle que M. Stanley la
montre, j'ai peine � imaginer que la caravane e�t pu y faire en
moyenne, comme nous le voyons, sept kilom�tres par jour.)

Voulez-vous un exemple de cette rh�torique de reporter excit�?
L'auteur nous d�crit une temp�te dans la grande sylve:

�... On entend hurler et mugir, g�mir et soupirer: des clameurs
aigu�s, des bourrasques se m�lent � la plainte du bois. _Les monarques
sylvains_ brandissent leurs bras puissants; _leurs sujets_ inclinent
le front jusqu'� terre, et la feuill�e s'agite comme pour c�l�brer la
valeur _des anc�tres_. Une p�le lumi�re verd�tre se joue sur les
_jeunes troupes_ entra�n�es au combat par l'exemple des _a�n�s_. Notre
�me se passionne � ce spectacle, etc...�

C'est encore pire quand l'auteur s'avise d'avoir des �pens�es�.

Exemple: �Plus j'acquiers l'exp�rience de la nature humaine, plus je
p�n�tre ses profondeurs, plus je suis convaincu...� (vous vous
attendez � recevoir un coup?), �plus je suis convaincu que, pour une
tr�s grande partie de son essence, l'homme est un pur animal.� Suit
l'amplification de cette id�e neuve que ventre affam� n'a pas
d'oreilles. Ailleurs, M. Stanley d�couvre que la for�t est l'image de
la soci�t�, en ce que, chez les arbres comme chez les hommes, les plus
forts tuent les plus faibles. Et cette remarque profonde, il nous la
d�veloppe avec abondance et solennit�.

       *       *       *       *       *

On passerait ais�ment condamnation sur ces banalit�s ambitieuses et
sur toute cette rh�torique, si elle n'avait un inconv�nient tr�s
grave. L'emphase presque continue de la forme finit par donner quelque
m�fiance sur le fond.

Une telle fa�on d'�crire est, en effet, incompatible avec cet accent
qui, chez les conteurs parfaitement simples, est � lui seul un
t�moignage de v�rit�, l'accent d'un Villehardouin, d'un Joinville ou
d'un Bernal Diaz. On se dit: �Assur�ment, ce journaliste ne veut pas
nous tromper; mais qui sait s'il ne se trompe pas lui-m�me et si, dans
son d�sir de frapper fort et de nous �tonner, il n'arrange pas un peu
ses souvenirs, sans le savoir? Et de l�, un malaise pour les lecteurs.
L'auteur pourrait nous dire: �Allez-y voir.� Mais cela prouverait
seulement que nous sommes incapables de faire ce qu'il a fait, ce dont
nous convenons sans peine.

Ce qui donne encore un air d'artifice � plus d'une page du c�l�bre
explorateur, c'est ce qui aurait pu, tourn� autrement, ajouter � la
beaut� de son r�cit: ce sont les ressouvenirs de son �ducation
protestante. Ce n'est peut-�tre pas sa faute, mais il y a dans son
livre, au lieu des involontaires et simples effusions religieuses
qu'on y aimerait, il y a comme des morceaux de pr�che, tr�s
emphatiques et compass�s, et qui, dans le r�cit d'une entreprise
command�e par des int�r�ts si �videmment et si pleinement terrestres,
�tonnent et semblent plaqu�s. Cela ne jaillit pas ou, ce qui revient
au m�me pour nous, ne para�t pas jaillir du coeur. On sent que c'est
quelque chose de voulu, de convenu, et que l'�crivain a jug�
biens�ant, � certains endroits, de parler de Dieu.

D'autres fois, c'est un souci de civilisation et d'humanit� qui se
manifeste tellement � l'improviste que cela fait un peu sourire. Par
exemple, il vient de nous peindre des peuplades qui ont des
�physionomies r�pulsives et d�grad�es � l'exc�s�. Et tout � coup il
ajoute: �Cependant, quelque f�roce que soit le caract�re des naturels,
r�tive leur disposition et bestiale leur fa�on de vivre, il n'en est
pas qui ne d�c�lent des germes de progr�s (vous n'aviez pas pr�vu
cette conclusion!), germes gr�ce auxquels, � une �poque future, la
civilisation et tous les bienfaits qui en d�coulent se substitueront �
la barbarie.� On a envie de r�pondre _amen_. Une pareille r�flexion,
ainsi plac�e et amen�e, a je ne sais quoi d'antisinc�re,
d'automatique, de m�canique, qui devient presque plaisant.

       *       *       *       *       *

Voil� quelques-unes des raisons (et je laisse de c�t� le caract�re de
l'homme) qui font que, tout en admirant ce voyageur extraordinaire, je
ne saurais aller jusqu'� l'amour ni � la confiance. Je lui en veux de
ne pas nous laisser go�ter avec s�curit� les belles choses qu'il a
faites.

Et je ne vois pas pourquoi je le tairais, puisque, aussi bien, il ne
nous aime pas.




DONEC ERIS FELIX...


                                        8 octobre 1889.

La mer est grosse; le bateau est durement secou�. C'est que le g�n�ral
n'a plus son �toile. Il d�barque � Jersey par une pluie battante.

Il apprend que la maison habit�e jadis par Victor Hugo, et qu'il lui
semblait convenable d'habiter � son tour, est occup�e par une famille
anglaise. Il ne trouve � s'installer que dans une m�chante villa
expos�e au nord et qui craque tout enti�re sous le vent du large.

Son premier d�ner dans l'�le est m�lancolique. Il en veut � Dillon et
� Rochefort, qui sont demeur�s l�-bas et qui s'amusent peut-�tre...


                                        13 octobre.

Il lit dans le _Rappel_ un article de M. Auguste Vacquerie intitul�:
_Deux proscrits._ C'est un parall�le flamboyant entre le po�te des
_Ch�timents_ et l'auteur des lettres au duc d'Aumale. Le g�n�ral
murmure: �Des mots! des mots!� Mais il reste sombre et il cache le
journal pour qu'on ne le lise pas autour de lui.


                                        14 octobre.

Une lettre anonyme lui apprend que, le 23 septembre, c'est-�-dire le
lendemain du premier tour de scrutin, la femme d'un de ses plus z�l�s
partisans a fait demander secr�tement une entrevue � l'un des
ministres de M. Carnot, et que cette entrevue lui a �t� d'ailleurs
refus�e.

Il songe: �� femmes! � femmes!�


                                        15 octobre.

O� sont les volumineux courriers d'autrefois, les lettres par
centaines, offres de services et protestations de d�vouement, les
lettres qui disaient: �Tu seras roi!� les billets parfum�s des grandes
dames, les enveloppes � cachets rouges o� les cuisini�res
enthousiastes mettaient leurs �conomies?

Il n'y a, ce matin-l�, que treize lettres. Douze viennent de
fonctionnaires r�voqu�s qui r�clament, les uns avec des lamentations
et les autres avec des injures, le second mois de leurs appointements.

La treizi�me est de Mme Pourpe.

                                        16 octobre.

D�fection publique et d�finitive de M. Vergoin. Il reproche au g�n�ral
de manquer d'aust�rit�.


                                        17 octobre.

D�fection de M. Terrail-Mermeix. Il reproche au g�n�ral de manquer de
s�rieux.


                                        18 octobre.

D�fection de M. Turquet. Il reproche au g�n�ral de manquer de sens
artistique.


                                        20 octobre.

M. Paulus, interview� par un reporter du _Gaulois_, �demande pardon �
Dieu et aux hommes d'avoir fait le boulangisme�.


                                        21 octobre.

M. Arthur Meyer r�pudie d�cid�ment le boulangisme �au nom des gens du
monde�.


                                        22 octobre.

M. �douard Herv� d�couvre que le g�n�ral a fait peu de chose,
lorsqu'il �tait au minist�re, pour emp�cher l'exil des princes.


                                        23 octobre et jours suivants.

La session de la Chambre est ouverte. D�s le premier vote, les trois
quarts des d�put�s boulangistes se rallient tranquillement aux
radicaux, et le reste aux monarchistes.

Il n'y a plus qu'un d�put� boulangiste: M. Maurice Barr�s. Encore
l'est-il pour des raisons exclusivement litt�raires et comprises de
lui seul.


                                        15 novembre.

Le g�n�ral ne re�oit ce jour-l� que trois lettres. Ce sont des
m�moires de fournisseurs.


                                        16 novembre.

MM. Rochefort et Dillon sont venus de Londres voir le g�n�ral. Les
trois complices passent leur journ�e � se disputer: �Ah! pourquoi
m'avez-vous fait quitter Paris?--On allait nous arr�ter.--Allons donc!
on vous l'a fait croire. Mais c'est un truc de Constans.--Vous dites
cela maintenant�, etc., etc.

Il fait mauvais temps dans l'�le. Puis, le boulevard est loin. �a
manque de th��tres, de restaurants et de femmes... Le soir apr�s
d�ner, les exil�s jouent au whist, avec un mort. Rochefort dit au
g�n�ral: �C'est vous le mort.� Et les trois proscrits �changent des
mots aigres.


                                        17 novembre et jours suivants.

M. Rochefort retourne � Londres. Il s'ennuie. Il va � Bruxelles. Il
s'ennuie. Alors il va � Monaco.

Le g�n�ral voudrait bien y aller aussi; mais l'exil � Jersey est plus
d�coratif; sa gloire l'attache � ce rocher.


                                        25 novembre.

L'_Intransigeant_ publie un article de M. Rochefort o� le g�n�ral est
tra�n� dans la boue.


                                        30 novembre.

Le g�n�ral parcourt les journaux de Paris. Il constate avec stupeur
que, pour la premi�re fois depuis deux ans, le nom de Boulanger, le
mot �boulangisme�, m�me le mot �boulange� ne figurent dans aucun
journal.

Il n'en croit pas ses yeux et reprend toutes les feuilles l'une apr�s
l'autre. Il ne s'est pas tromp�, aucune ne le nomme, pas m�me pour
l'insulter. Il passe une nuit atroce, et s'aper�oit, le lendemain
matin, que sa barbe blonde est toute grise.


                                        25 d�cembre.

Il se prom�ne, le soir, sur les rochers au bord de la mer. Il songe
que, il y a vingt ans, un autre exil� faisait ainsi... Une voix
myst�rieuse, qu'il voudrait bien ne pas entendre, lui murmure �
l'oreille:

--Celui-l� portait sous son front les _Contemplations_, la _L�gende
des Si�cles_ et les _Mis�rables_. Il existait par lui-m�me, et
magnifiquement. Mais toi, qu'as-tu fait? Tu n'�tais rien. Tu n'�tais
qu'un nom, le nom donn� par les m�contents � leurs esp�rances ou �
leurs convoitises, � leurs passions bonnes ou mauvaises. Ta popularit�
n'�tait faite que de leurs illusions. D�s que ces illusions sont
tomb�es, tu es rentr� dans ton n�ant.

Alors, lui:

--Oui, j'ai vu les hommes � nu; j'ai touch� le fond de l'ingratitude
humaine.

Mais la voix:

--Tu ne peux m�me pas les dire ingrats. Ils ne te devaient rien,
puisque c'est eux qui t'avaient tout donn�... Console toi pourtant: ta
bizarre aventure restera instructive, comme un chef-d'oeuvre de
l'ironie du destin, comme un exemple unique de l'artifice des
renomm�es.

Mais le g�n�ral ne veut pas �tre consol� et pleure tout seul dans la
nuit.


                                        26 d�cembre.

Un vieux domestique qu'il a emmen� avec lui � Jersey fredonne le _P�re
la Victoire_ en lui servant son d�jeuner. � une observation du
g�n�ral, le vieux domestique marmonne entre ses dents:

--Eh! va donc, pann�!


                                        1er avril 1890.

Une Compagnie de Londres propose au g�n�ral une place d'agent
d'assurances.


                                        2 avril.

Le propri�taire d'un grand magasin de nouveaut�s � Bruxelles lui
propose une place d'inspecteur.


                                        3 avril.

Le g�n�ral h�site.


                                        4 avril.

Il quitte Jersey.


                                        5 avril.

On perd sa trace.


                                        Cent ans plus tard.

On lit dans un manuel d'Histoire de France:

�... Ici se place un incident sans importance r�elle, mais qui fit
grand bruit, si l'on en croit les contemporains.

�Un certain g�n�ral Boulanger sut profiter de l'�tat de malaise que
les agitations st�riles de la politique radicale avaient cr�� dans le
pays. Il sut grouper les m�contentements, les app�tits et les
rancunes, et, � la t�te d'un parti o� figuraient ensemble des hommes
de la Commune, des radicaux press�s d'arriver au pouvoir, des
royalistes et des imp�rialistes, unis seulement pour la lutte et
n'ayant en commun que des haines et des n�gations, il marcha �
l'assaut du parlementarisme et put, un moment, aspirer � la dictature.
La r�sistance �nergique du cabinet Tirard-Constans et la sagesse du
pays conjur�rent le danger, et les �lections du 29 septembre 1889
marqu�rent la fin du parti boulangiste.

�On ignore ce que devint le g�n�ral apr�s son �chauffour�e. Il est
impossible, faute de documents s�rieux (car on n'a que ses
proclamations, qui sont insignifiantes), de dire si Boulanger fut un
ambitieux de haute intelligence et capable de grands desseins, ou s'il
ne fut qu'un aventurier vulgaire, servi un moment par des
circonstances exceptionnelles, et, finalement, in�gal � sa fortune.�

       *       *       *       *       *

J'esp�re que l'on sentira plus de piti� que de raillerie dans ces
faciles horoscopes. Car, � moins qu'il ne soit devenu un grand sage
pour avoir vu les hommes de pr�s ou qu'il n'ait �t� secouru par une
heureuse frivolit� de caract�re, cet homme si rudement tomb�, et de si
haut, doit, � l'heure qu'il est, souffrir infiniment. Et volontiers je
lui adresserais le mot de Sophocle: �� malheureux! malheureux!
malheureux! Je ne puis d�sormais te donner un autre nom!�




CONTRE UNE L�GENDE


Le livre tout r�cemment publi� par M. Renan, _l'Avenir de la Science_
(_Pens�es de 1848_) est un in-octavo de plus de cinq cents pages
compactes, un r�pertoire et comme un �tr�sor� de toutes les id�es que
M. Renan devait d�velopper, en les pr�cisant ou en les affinant, dans
la suite de ses ouvrages. Je n'ai point la pr�tention, dans un article
de journal, vite �crit pour �tre lu cent fois plus vite encore, de
parler dignement d'un tel livre. Il est d'ailleurs beaucoup trop riche
de substance pour pouvoir �tre r�sum� commod�ment en quelques lignes.

Je n'y chercherai donc qu'une occasion d'exprimer de nouveau au plus
cher de mes ma�tres spirituels mon admiration reconnaissante, et aussi
d'avertir les personnes frivoles d'une des erreurs o� elles tombent le
plus ais�ment au sujet de l'auteur des _Origines du Christianisme_, de
protester enfin contre une l�gende f�cheuse et tr�s mal fond�e: celle
du scepticisme de M. Renan.

Car, il n'est que trop vrai, le nom m�me de M. Renan est devenu, aux
yeux des esprits superficiels, synonyme de scepticisme et de
dilettantisme, ces mots �tant pris, d'ailleurs, dans leur sens le plus
grossier. Beaucoup se le figurent comme une mani�re de bon vivant et
de bon plaisant, qui se moque gravement de tout, et--ph�nom�ne
bizarre, retour absurde des choses d'ici-bas--on dirait que le
vulgaire lui pr�te un peu des traits de ce banal B�ranger, dont M.
Renan a, jadis, si durement et d�daigneusement trait� la basse
�th�ologie�. Bref, il entre dans l'image que la foule se forme de lui
nombre de traits aussi �trangers que possible � sa v�ritable
physionomie, et il lui est arriv� d'�tre lou� pour des choses dont il
a toujours eu profond�ment horreur.

D'o� vient un si f�cheux malentendu?

Peut-�tre M. Paul Bourget, mal lu par les gens du monde et traduit
sans finesse dans leurs conversations, a-t-il contribu� sans le savoir
� r�pandre cette id�e d'un Renan sceptique et dilettante. Mais, au
reste, certaines particularit�s de la destin�e litt�raire de M. Renan
rendaient ce malentendu in�vitable.

L'auteur de la _Vie de J�sus_ est, depuis vingt-cinq ans, professeur
d'h�breu au Coll�ge de France. C'est un philologue et un historien.
Par la nature de ses travaux, il semblait destin� � n'�tre connu que
d'un groupe d'hommes assez restreint. La gloire qu'il pouvait esp�rer,
c'�tait une gloire s�v�re, la m�me, si vous voulez, que son illustre
ami M. Taine. Or, il s'est trouv� que, tout � coup et contre son
attente, cet h�bra�sant, cet homme vou� aux plus aust�res �tudes, a
connu, outre la gloire, la popularit�, je dis la popularit� la plus
retentissante, quelque chose en v�rit� comme celle de M. Coquelin ou
de Mme Sarah Bernhardt. Et cela est unique.

Mais cette anomalie a eu des cons�quences. La parole du ma�tre ayant
prodigieusement d�pass� le cercle de son auditoire naturel, il a �t�
tr�s imparfaitement entendu; et on l'a admir� ou ha� tout de travers,
et l'on a affreusement simplifi� sa philosophie. Les b�otiens l'ont
trahi, quelquefois en l'aimant; et, par b�otiens, je n'entends pas
seulement la foule, mais les gens du monde, les petits chroniqueurs et
les faiseurs de revues de fin d'ann�e. J'en parle d'autant plus
librement que je ne suis point s�r de n'avoir pas �t� moi-m�me, un
jour, un peu b�otien � cet �gard.

Le public a donc p�tri, selon son caprice, cette idole inattendue.
Comme l'auteur des _Origines du christianisme_ �tudiait une mati�re
obscure et �tait souvent amen� � douter des _faits_, on a lestement
transform� son scepticisme historique en scepticisme moral. Puis, au
lieu de le consid�rer dans les plus s�rieux de ses travaux (qu'ils
n'avaient point lus), et notamment dans toute la partie de son oeuvre
ant�rieure aux _Dialogues philosophiques_, les badauds l'ont jug�
presque uniquement sur certaines fantaisies, d�licieuses d'ailleurs,
o� il avouait lui-m�me que son imagination s'�tait donn� carri�re.

Ils l'ont aussi jug� sur des causeries improvis�es � des banquets,
_sub ros�_, et o� ce sage pliait par instants sa sagesse � une extr�me
indulgence pour les faiblesses ou la frivolit� des personnes qui
l'entendaient. On doit du reste remarquer qu'� mesure qu'il avan�ait
en �ge, M. Renan craignait davantage d'avoir l'air de surfaire, dans
ses discours, les vertus � la pratique desquelles il avait consacr�
toute sa vie. Quarante ann�es d'h�ro�que labeur, de puret� et
d'int�grit� absolues, lui donnaient peut-�tre le droit d'�viter un
certain ton dogmatique en parlant des v�rit�s morales. Mais cette
pudeur, cette d�licatesse d'une �me fi�re se tournaient contre lui, et
on les prenait encore pour dilettantisme et scepticisme.

Le plus triste, c'est que cette opinion des b�otiens n'est pas sans
avoir d�teint sur la g�n�ration nouvelle. Les jeunes gens qui ont
aujourd'hui de vingt � vingt-huit ans se sont mis � reprocher � M.
Renan de ne pas assez croire et d'�tre trop gai. Le plus distingu�
d'entre eux �crivait derni�rement: �Oh! que ce grand professeur
d'h�breu nous p�se!� Ils sont l� une petite bande qui, sous la
conduite de M. de Vog��, vont r�p�tant � journ�e faite: �Croyons!
croyons!� sans nous dire � quoi, comme on chante � l'Op�ra: �Marchons!
marchons!� Le �scepticisme� de M. Renan para�t tout � fait sec et
affligeant � ces tendres coeurs.

� la v�rit�, ces novateurs ont d�couvert que l'�me avait son prix et
qu'il faut avoir piti� des humbles et des souffrants. Or, je puis leur
affirmer que cela m�me, avec quelques autres choses, est dans les
ouvrages de M. Renan, et notamment dans l'_Avenir de la Science_.

       *       *       *       *       *

Car, s'il est un livre de foi, c'est bien celui-l�. Je ne pense pas
que personne, dans aucun temps, ait pris plus s�rieusement la vie que
ce petit Breton de vingt-cinq ans dont l'enfance avait �t� si pure,
l'adolescence si grave et si studieuse, et qui, au sortir du plus
tragique drame de conscience, seul dans sa petite chambre de savant
pauvre, continuait � s'interroger sur le sens de l'univers,--et cela,
dans un tel d�tachement des vanit�s humaines, que ces pens�es devaient
rester quarante ans in�dites par la volont� de leur auteur.

M. Renan, dans sa pr�face, �ne r�clame pour ces pages qu'un m�rite,
celui de montrer dans son naturel, atteint d'une forte enc�phalite, un
jeune homme vivant uniquement dans sa t�te et croyant fr�n�tiquement �
la v�rit�. Ah! certes, elles l'ont, ce m�rite, et abondamment! Il y a
l� de l'exc�s, de l'ivresse c�r�brale, une pouss�e d�sordonn�e de s�ve
intellectuelle. Et il y a de l'enthousiasme. Oui, c'est bien, avec une
science plus vive et une plus large intelligence des choses, l'�tat
d'esprit de certains philosophes du si�cle dernier, de Diderot
souvent, ou de Condorcet affirmant sa croyance au progr�s ind�fini...

Et voici o� le livre de jeunesse de M. Renan reste absolument
original. Les encyclop�distes, m�me les plus candides et les
meilleurs, traitant toutes les religions positives en ennemies,
n'avaient pas l'accent religieux. L'_Avenir de la Science_ est sans
doute un des premiers livres o� une entreprise qui passait, il y a
cent ans, pour irr�ligieuse, ait �t� tent�e chez nous _religieusement_
et ait ainsi repris son vrai caract�re. Cela s'est fait tout
naturellement. C'est que l'ancien clerc de Saint-Sulpice n'avait point
chang� d'�me: il �tait devenu clerc de la science, voil� tout. Mais
l'accent �tait le m�me; c'�tait le m�me s�rieux, la m�me ardeur
pieuse, la m�me �motion profonde de tout l'�tre attentif � la v�rit�.
Il n'avait pas � changer de ton, puisque sa vie, � le bien prendre,
n'avait pas chang� d'objet. �.... _Savoir_ est de tous les actes de la
vie le moins profane, car c'est le plus d�sint�ress�, le plus
ind�pendant de la jouissance... C'est perdre sa peine que de prouver
sa saintet�; car ceux-l� seuls peuvent songer � la nier pour lesquels
il n'y a rien de saint.�

L'_Avenir de la Science_ est un livre de foi, car je ne connais point
de livre o� le scepticisme et le dilettantisme mondains soient trait�s
avec un m�pris plus fr�missant de col�re. L'_Avenir de la Science_ est
un livre de foi, si vous pensez que la foi peut �tre autre chose que
la croyance aux formules dogmatiques de quelqu'une des religions
�tablies. Croire que l'homme est capable de v�rit�, croire que le
monde a un sens, le chercher, croire qu'on a le _devoir_ de conformer
sa vie � ce qu'on a pu deviner des fins de l'univers, etc..., ce n'est
pas la foi du charbonnier, du derviche, ni du n�gre f�tichiste; mais
j'imagine pourtant que c'est une foi.

       *       *       *       *       *

Or, je le r�p�te, cet esprit de foi �clate dans le premier livre �crit
par M. Renan. Et, d'autre part, vous pouvez constater que cet esprit
est celui de son oeuvre enti�re et que, dans les trente volumes qui la
composent, il n'y a pas une seule id�e d'importance qui ne soit au
moins en germe dans ce livre qu'il appelle plaisamment �son vieux
_pourana_�. Oui, vous savez lire, vous verrez qu'il l'a gard�e, sa
foi. Seulement...

D'abord que voulez-vous? Son optimisme a peu � peu d�cru. La r�alit�
s'est trouv�e plus dure, la v�rit� plus inaccessible, le bien plus
difficilement r�alisable qu'il ne se l'�tait figur�. Il nous dit, dans
sa pr�face, en combien de fa�ons il a d� d�chanter. Et alors, il s'est
efforc� de devenir gai, crainte de tomber dans trop de tristesse.

Puis, sa philosophie s'est faite, pour ainsi parler, de plus en plus
cosmique.

La pens�e de l'immensit� des choses a fini par lui �tre habituelle.
Non seulement l'humanit� occidentale, mais toute la plan�te, mais le
syst�me solaire, mais l'univers entier a �t� de plus en plus pr�sent �
ses m�ditations et presque � chacune de ses d�marches. Il a de plus en
plus v�cu avec la pens�e de Sirius. C'est une des plus notables
singularit�s de son g�nie. �... Comme H�gel, �crit-il, j'avais le tort
d'attribuer trop affirmativement � l'humanit� un r�le central dans
l'univers. Il se peut que tout le d�veloppement humain n'ait pas plus
de cons�quence que la mousse ou le lichen dont s'entoure toute surface
humect�e...�

Mais il n'en a pas moins poursuivi l'accomplissement de son devoir. Il
a continu� d'agir tr�s fermement, _comme si ce qu'il esp�rait �tait le
vrai_. Et c'est cela qui est la foi. Il n'y a m�me que cela.

Je voudrais que les bons boulevardiers, qui tour � tour accusent ou
f�licitent M. Renan de ne pas croire, et ceux de l'�cole �vang�lique
qui commencent � le renier, nous donnassent un peu leur _credo_, mais
l�, d'une fa�on pr�cise et s�rieuse, article par article. On le
comparerait avec celui qu'on peut extraire de l'oeuvre de M. Renan...

       *       *       *       *       *

Je pourrais ajouter que cet homme �fuyant� a eu la vie la plus
harmonieuse, la plus soutenue, la plus _une_ qu'on puisse concevoir;
que cet ��picurien� a autant travaill� que Taine ou Michelet; que ce
grand �je m'enfichiste� (car on a os� l'appeler ainsi) est, au Coll�ge
de France, l'administrateur le plus actif, le plus �nergique et le
plus d�cid� quand il s'agit des int�r�ts de la haute science; que,
s'il se d�fie, par crainte de frustrer l'humanit�, des injustices o�
entra�nent les �amiti�s particuli�res�, il rend pourtant des services,
et que jamais il n'en a promis qu'il n'ait rendus; que sa loyaut� n'a
jamais �t� prise en d�faut; que cet Anacr�on de la sagesse
contemporaine supporte h�ro�quement la souffrance physique, sans le
dire, sans �taler son courage; que ce sceptique pr�tendu est ferme
comme un sto�cien, et qu'avec tout cela ce grand homme est, dans toute
la force et la beaut� du terme, un bon homme...

Mais je ne sais s'il lui plairait qu'on f�t ces r�v�lations, et je
m'arr�te.

Je crois, en r�sum�, qu'on exag�rerait � peine en disant que le vrai
Renan est pr�cis�ment le contraire de celui que se sont fabriqu� les
neuf dixi�mes des Parisiens. Comme d'autres grands hommes, celui-l� ne
sera sans doute connu et compris qu'apr�s sa mort.

Il est sans doute fort inutile de le dire, mais il fallait que cela
f�t dit.




LES LEGS DE L'EXPOSITION

PHILOSOPHIE DE LA DANSE


Les legs de l'Exposition! Il y en a de s�rieux et d'excellents; il y
en a de gais; il y en a de f�cheux.

Je crois fermement qu'il faut mettre au nombre de ces derniers la
danse du ventre.

       *       *       *       *       *

Car tous ces ventres alg�riens, tunisiens, �gyptiens et marocains, ces
ventres d'alm�es et d'odalisques, de Zoras et de Fatmas, qui
d�pla�aient en mesure leurs paquets d'entrailles � l'Esplanade et dans
la rue du Caire, ces ventres nous sont rest�s. M�me, ils se sont
encore d�v�tus et s'�talent plus effront�ment. Il y a un �tablissement
de plaisir, et des plus � la mode, o�, sous un l�ger tricot de coton
rose, ces ventres travaillent � deux doigts du nez des spectateurs,
dont ils fr�lent les binocles.

Ce n'est pas tout. Les Fatmas et les Zoras ont fait �cole. Les
personnes l�g�res de chez nous se sont mises � les imiter, par
divertissement. Je m'�tais laiss� dire, quand j'habitais Alger, que,
pour former les mouk�res � cette danse �minemment significative, on
�tait oblig� de les prendre toutes petites, et qu'elles piochaient
ferme, et que ces exercices d�terminaient souvent, chez les jeunes
sujets, des d�sordres intestinaux, si j'ose m'exprimer ainsi. Les
mouk�res de Paris sont plus r�sistantes. Telle petite cabotine est
arriv�e du premier coup � reproduire sans douleur ces tr�moussements
redoutables et se taille ainsi de jolis succ�s apr�s souper, entre
intimes.

Ainsi la danse d'Orient nous envahit, et c'est pourquoi je ne crains
pas de jeter ici le cri d'alarme, non en moraliste (je sens trop mon
indignit�), mais en brave Occidental et en honn�te Arya que je suis.

       *       *       *       *       *

Cette invasion, si elle se poursuivait, serait d�plorable. Notre danse
est si sup�rieure � celle-l� par la gr�ce, par l'esprit, par la
d�cence!

La danse de chez nous et celle de l�-bas expriment bien r�ellement
deux �mes diff�rentes et m�me contraires, deux races, deux
civilisations.

       *       *       *       *       *

La danse d'Orient est, par essence, un _solo_ et un spectacle.

La femme danse seule et ne danse pas pour son plaisir. Elle n'est que
l'esclave ob�issante dont la t�che est de r�veiller les d�sirs du
ma�tre. Sa danse n'est qu'une s�rie d'attitudes lascives. Ce qu'elle
traduit, il serait impossible de le dire honn�tement. Ce n'est, en
r�alit�, qu'un chapitre de l'_ars amatoria_ ou de ce que l'empereur
Domitien appelait du nom de _clinopal�_, une entr�e, un pr�ambule, une
exhortation patiente aux vieux pachas fatigu�s. Elle est d'un
caract�re �minemment priv� et intime. Elle peut, dans le cadre
resserr� et dans le demi-jour d'une chambre mauresque, int�resser par
la souplesse des mouvements et par l'harmonie des lignes et des
contours un curieux, un voluptueux, un artiste. Dans une baraque o�
tout le monde entre pour vingt sous, elle devient tout bonnement un
plaisir de coll�giens vicieux, une excitation �hont�e � la d�bauche.

Or, il est certain que nous n'avons pas besoin de ces
encouragements-l�.

       *       *       *       *       *

Sans doute, depuis un peu plus de deux si�cles, nous avons la danse
des premiers sujets d'Op�ra, qui est, elle aussi, un _solo_ et un
spectacle. Mais quelle diff�rence! Cette danse-l� n'exprime rien de
d�termin�. C'est une acrobatie savante et d�licieuse, qui n'�veille en
nous que des id�es de gr�ce, de douceur, de l�g�ret� surnaturelle. Un
corps de femme qui semble ainsi presque affranchi des lois ordinaires
de la pesanteur n'appara�t plus comme un instrument de volupt�. Il est
ang�lique � demi, tant on sent qu'un esprit subtil, r�pandu dans
toutes ses parties, le gouverne harmonieusement, l'ennoblit et
l'all�ge. On dirait parfois une �me qui danse sous une forme visible,
mais charnelle � peine. Rien n'�tait d'une �l�gance plus chaste que la
danse de Mlle Beaugrand--ou m�me de cette Cornalba pour qui Meilhac
�prouva un sentiment d'une spiritualit� si pure qu'un jour il commanda
son portrait sans lui avoir jamais adress� la parole.

Nos ballerines ne dansent qu'avec leurs jambes, ces jambes fusel�es,
intelligentes, capables de mille mouvements divers. Les bestiales
alm�es dansent avec leur bassin, qui ne conna�t qu'un mouvement,
toujours le m�me.

Notez qu'� cause de cela, le costume de nos danseuses d'Op�ra est
exactement le contraire de celui des alm�es. Le tutu et la jupe
forment un nuage blanc, comme celui dont s'enveloppait la pudique
Junon, o� disparaissent le ventre et la croupe, toute la partie
massive et brutale de ce �corps f�minin qui tant est tendre, poly,
sou�f, si pr�tieux�. Mais les peuples obsc�nes couvrent soigneusement
la gorge et les jambes de leurs danseuses, et d�couvrent le reste.

       *       *       *       *       *

La danse des gitanes, ardente, cynique et farouche, est cependant d�j�
sup�rieure, moralement, � ces danses ombilicales et solitaires de
l'impur Orient. L'homme y est m�l� et y joue son r�le. Cette danse
exprime donc un �tat de civilisation o� la femme est moins avilie, o�
elle est autre chose que la servante des plaisirs de l'autre sexe. Il
s'y d�roule de petites com�dies d'amour, o� la femme r�siste, o� il
faut la conqu�rir. C'est une danse, non plus de harem, mais de place
publique. Elle sort de l'ombre honteuse des exercices secrets pour
s'�lever � la dignit� relative d'un jeu de th��tre, d'un
divertissement sc�nique. Certes elle n'est pas chaste, et toute la
fureur d'un sang chauff� par le soleil y �clate brutalement. Mais la
provocation � ce qu'on n'ose dire y est moins directe. Elle laisse au
spectateur les yeux et l'esprit assez libres pour go�ter un plaisir
d'art. C'est une _oaristys_ d'une allure un peu violente, voil� tout.

       *       *       *       *       *

Notre vraie danse � nous (valse, quadrille, et j'ajoute nos danses
historiques et toutes celles de nos provinces) est toujours un duo, et
n'est un spectacle que par rencontre, jamais par destination.

Ces deux tableaux: une alm�e qui tortille ses hanches pour distraire
un homme � turban �tendu sur des tapis,--et un couple de valseurs o�
la femme est enlac�e par l'homme et tourne en s'appuyant sur
lui,--sont deux symboles des plus instructifs. Ils traduisent aux
yeux, avec une clart� saisissante, les rapports sociaux des deux sexes
dans l'Orient et dans l'Occident. Nous dansons, nous, avec nos femmes,
et pour nous amuser. Et, jusque dans ce frivole divertissement,
l'homme traite la femme comme une �gale et comme une associ�e.
L'attitude de l'un et de l'autre y r�pond exactement � leurs fonctions
respectives dans les soci�t�s occidentales: elle, pliante, � demi
blottie, se pr�tant avec une soumission volontaire aux mouvements
qu'il imprime; lui, plus ferme sur ses jarrets, la t�te plus droite,
commandant et dirigeant les �volutions, enfermant sa compagne dans une
�treinte qui � la fois la d�tient et la d�fend, et, l� comme au foyer,
jouant son r�le de protecteur respectueux et tendre.

       *       *       *       *       *

Il faut d'ailleurs remarquer que nos danses sont des r�unions. Le
triste _solo_ de la danse orientale raconte la s�questration de la
femme, la jalousie du ma�tre, l'isolement des sexes. Mais nos bals
traduisent notre profond instinct de sociabilit�. M�me, la plupart de
nos vieilles danses, la pavane, la chacone, n'�taient qu'un ing�nieux
encha�nement de saluts, de r�v�rences, de gestes galants et courtois,
et ne faisaient gu�re qu'ajouter un rythme et une cadence au
c�r�monial compliqu� de la politesse d'autrefois.

       *       *       *       *       *

Le malheur, c'est que nous dansons mal. Car si nous dansions bien, ce
serait charmant.

Voulez-vous savoir ce qu'on peut faire de la valse? Allez sur le
boulevard ext�rieur, dans un �den que signale aux passants un moulin
lumineux aux ailes de pourpre flamboyante: vous y verrez valser une
aimable fille dont le sobriquet exprime un app�tit sans mesure, et un
homme d'aspect s�v�re qui porte le m�me nom que le fr�re infortun� de
Marguerite. Ce sont deux grands artistes. Elle tourne, que dis-je?
elle tourbillonne autour de lui avec une rapidit� si vertigineuse--et
si ais�e; il la soutient, il la guide, dans un caprice de pas sans
cesse rompus et entre-crois�s, avec une si impeccable s�ret�;
l'harmonie de leurs mouvements est si parfaite que, si vous esp�rez
jamais voir une gr�ce plus pr�cise unie � une force plus souple ...
inutile de chercher, vous ne trouverez pas.

Et, vraiment, cela purifie l'air, que souillent, � c�t�, les Z�tulb�s
et les S�likas.

Le quadrille m�me, dans� par notre �toile faubourienne et par son
compagnon, a une gaiet�, un entrain, une gentillesse pas tr�s
distingu�e, mais si bon enfant! Les jambes fines que moule la soie
noire, dard�es au plafond dans un enrag� mouvement de balancier, parmi
l'envolement neigeux des jupons, ont l'air si spirituelles et si
contentes!

Les horreurs de la rue du Caire m'ont r�v�l� la d�cence du cancan.

       *       *       *       *       *

Et puis, elles sont parfois exquises, nos petites danseuses
montmartroises.

Une d'elles a eu l'autre soir un bien beau cri de pi�t� filiale.

--Dans quels termes es-tu maintenant avec Fuite-de-gaz? lui
demandait-on.

Elle qualifia durement son ancienne amie et ajouta:

--Elle a eu le toupet de faire �crire par un journaliste de quatre
sous qu'elle �tait de bonne famille et qu'elle avait �t� institutrice
... oh! l� l�!... et que, moi, ma m�re m'avait vendue � treize ans!

Puis, avec l'accent d'une g�n�reuse indignation:

--�a n'est pas vrai! Maman �tait une honn�te femme. � preuve, qu'elle
m'a mise trois fois dans une maison de correction pour m'emp�cher de
faire la noce!

Quand les alm�es auront de ces mots-l�...




LE TH��TRE ANNAMITE


Ils sont hideux.

J'ai vu quelques-unes des plus brutales manifestations de la
bestialit� humaine. J'ai vu, dans les cabarets de grande route, des
gaiet�s de rouliers, et, dans les tavernes du Havre, des rixes de
matelots ivres. J'ai vu, � Alger, tout en haut de la Kasbah, dans
l'incendie du soleil, des danses furieuses de n�gres coup�es de cris
inhumains. J'ai vu les A�ssaouas, pendant des quarts d'heure qui
semblaient des heures tr�s longues, secouer leurs t�tes comme des
loques au-dessus d'un brasier, avec des miaulements lamentables...
Mais ces t�tes �taient charmantes, mais ces cris �taient doux et
berceurs comme le bruissement des feuilles, compar�s aux cris et aux
t�tes des acteurs du th��tre annamite.

Car ils sont hideux.

Du drame qu'ils jouaient, je n'ai pas compris un mot. Et ceux qui vous
disent qu'ils y ont compris quelque chose se vantent impudemment. Et
voici ce que l'on voit. Un affreux magot, la face stri�e de dessins
bizarres, une barbe comme une queue de cheval. Puis un paquet, qui
doit �tre une femme, la face peinte en rouge, un rouge ind�finissable,
un rouge faux, un rouge cruel, au milieu duquel la bouche livide, aux
dents g�t�es, s'ouvre comme une fente d'ulc�re. Un autre magot, non
moins f�rocement peinturlur�, avec des boules en cuivre coll�es sur
les yeux, et je ne sais quoi sous sa robe, qui le fait ressembler �
une naine enceinte. Ce magot saut�le d'une patte sur l'autre, d'un
mouvement de crapaud infirme. Sur les paravents ou sur les potiches,
ces figures peuvent �tre dr�les: en chair et en os, elles font mal �
voir, horriblement mal.

Et les cris gutturaux que poussent ces �tres n'expriment que deux
sentiments, sans plus: une col�re m�chante ou une douleur f�roce. Je
n'ai jamais rien entendu d'aussi aigre, d'aussi brutal, d'aussi
impitoyablement strident que ces cris. Et quelle musique! Le charivari
le plus discordant de rapins en d�lire semblerait, aupr�s de cela, une
harmonie c�leste.

De grands coups sur des morceaux de bois ou sur les pots; une esp�ce
de fl�te dont le son vous entre dans l'oreille comme un vilebrequin.
Musique de tortionnaires, faite pour accompagner l'agonie des
prisonniers � qui l'on a enfonc� des roseaux pointus sous les ongles,
ou dont on a introduit la t�te dans une cage herm�tiquement close,
laquelle contient un rat,--un joli rat aux dents pointues pour vous
grignoter les l�vres, le nez, les yeux, lentement, avec des pauses...

Ce qui fait de ces mis�rables un objet d'horreur vraiment douloureuse,
c'est qu'ils ne sont pas seulement affreux, ils sont grotesques.
J'aime mieux les n�gres les plus d�grad�s de l'Afrique la plus
recul�e. Ah! les Zoulous me sont maintenant doux � voir, et je
baiserais les Achantis sur la bouche! Ceux-l� du moins ne sont que des
brutes; ils ne sont pas ridicules. Mais il y a, chez ces hommes
jaunes, quelque chose qui serait risible si leur vue ne serrait le
coeur et n'emplissait les yeux d'�pouvante. �tant des magots qui
vivent, ils sont beaucoup plus laids que des brutes, et plus
inqui�tants. M�me la petitesse surprenante de leurs mains devient un
sujet de d�go�t et d'effroi. Elle les fait ressembler � des pattes de
l�zard. Elle donne la sensation de b�tes incompl�tes, rat�es. On
dirait des mains qui sont en train de repousser, comme les pattes des
crustac�s, et qui n'ont pas encore atteint leur entier d�veloppement.
Elles ach�vent, ces d�licates mains, de donner � ces immondes
cr�atures un aspect de monstres.

Cependant tant de niaiserie flotte dans l'air au temps o� nous sommes;
l'id�e et le respect de cette vieille �couleur locale� ch�re aux
romantiques ont p�n�tr� dans tant de cervelles, m�me bourgeoises, que
beaucoup de badauds s'extasient sur le pittoresque de ces monstres, et
particuli�rement sur la richesse de leurs costumes. Oui, ils sont
couverts de lourds tissus chatoyants et dont l'�clat accroche les
yeux, bon gr� mal gr�. Et l�-dessus, on va r�p�tant que ces peuples de
l'Extr�me-Orient sont de d�licieux et hardis coloristes. Mais la
v�rit�, c'est qu'ils assemblent les couleurs au hasard, absolument au
hasard, et que ces assemblages, o� l'intelligence et le choix ne sont
pour rien, peuvent quelquefois, par rencontre, former des harmonies
plaisantes et singuli�res--surtout quand le temps a fan� les �toffes
et adouci les teintes... Les appellerai-je pour cela des artistes?
Jamais de la vie! Ils m'ont trop fait souffrir.

Ah! l'abominable cauchemar! Je revois toujours la bouche grande
ouverte de celui qui portait sur ses yeux des boules de cuivre avec
une fente de grelot ou de tirelire; et j'entends le cri mauvais,
ind�finissable, le cri de xylophone exasp�r� qui jaillissait entre ces
deux rang�es de dents noires, comme d'une bouche de poisson... Je n'ai
jamais senti un plus vaste, un plus infranchissable ab�me entre une
autre cr�ature et moi.--�a, mes fr�res? Mais je suis bien plut�t le
fr�re de mon chien! Il y a entre mon chien et moi beaucoup de
sentiments communs et de commencements de pens�es communes. Mon chien
a des yeux intelligents et bons, et quand d'aventure il hurle � la
lune, c'est sans doute assez d�sagr�able � entendre, mais il y a
encore je ne sais quoi d'humain dans sa plainte. C'est, tout au moins,
un hurlement triste. Celui des Annamites n'est pas m�me triste;
impossible d'y attacher un sens: il est affreux et innommable; je ne
sais rien de plus.

J'ai beau faire, cette race jaune ne m'inspire aucune pens�e
bienveillante; la race noire, qu'on dit moins intelligente, me para�t
beaucoup plus proche de moi. Le rire innocent et cordial des bons
n�gres, les jaunes ne l'ont point. C'est bien une autre humanit� que
nous, si toutefois c'en est une. J'avoue la profonde r�pulsion, m�l�e
de terreur, qu'ils me font �prouver. Je ne dirai pas que j'aurais tu�
ceux de l'autre jour si j'avais pu; mais j'en ai eu l'id�e. Oui, les
tuer--sans douleur: car je serais malgr� tout sensible � leur
souffrance; � leur mort, non.

Je sais bien les objections qu'on peut me faire. Tous ne sont pas
pareils � ces b�tes odieuses et burlesques qu'on nous a montr�es, et
je �g�n�ralise� avec une h�te de femme ou d'enfant. Soit! Mais un
peuple dont c'est l� le th��tre et qui se d�lecte � ces
repr�sentations ... non, l�, vraiment, je n'ai aucun d�sir de le
conna�tre, aucun. Je prolongerais, si je pouvais, la muraille de
Chine, et j'en doublerais la hauteur et l'�paisseur pour n'�tre plus
jamais expos� � les voir. Si le Christ est mort pour eux comme pour
moi, la vision de ces magots a d� �tre sa pire angoisse.

On me dira: �Mais, monsieur, oubliez-vous que nous vivons au si�cle de
la critique et de l'histoire? Il faut �largir son cerveau, afin de
tout comprendre et de tout aimer. Vous c�dez injustement � une
premi�re impression physique. Cela est tout � fait pu�ril et indigne
d'un esprit s�rieux. Vous retardez d'un si�cle et demi. Vous seriez de
force � dire encore: �Comment peut-on �tre Persan?�

Oui, je sais, il y a comme cela des gens qui se sont donn� pour t�che
d'expliquer, et, par suite, d'aimer toutes les manifestations, quelles
qu'elles soient, de la vie et de l'art humain � travers les pays et
les �ges. Ils me refuseront carr�ment l'esprit philosophique et le
sens de l'histoire. �a m'est parfaitement �gal. J'en ai assez de
chercher � tout go�ter de par le monde! Je ne veux plus aimer que ce
qui me donne du plaisir. Qu'est-ce que cela me fait de n'avoir per�u,
dans mes jours passagers, qu'une infime parcelle de l'univers? Celle
qu'on peut atteindre sera toujours infime. Que j'aie connu et embrass�
de ma sympathie la plan�te enti�re, ou seulement une portion de
l'humanit� et un petit morceau du sol, cela n'est-il pas exactement la
m�me chose, en comparaison de cet infini de temps et d'espace qui
�chappe � nos prises?

Alors?...

Je demande peu. Je demande, quand mon coeur se soul�ve de d�go�t, de
pouvoir r�sister � l'exotisme sans �tre m�pris� de mes contemporains,
psychologues, impressionnistes ou simples snobs. Voil� tout. Je le
demande, mais je ne l'obtiendrai pas.




R�VERIES SUR UN EMPEREUR


Il est en ce moment, selon toute apparence, le plus puissant souverain
de l'Europe.

D'autre part, il semble bien qu'il soit, de tous les empereurs et de
tous les rois qui nous restent, celui qui a le plus nettement
conscience de sa mission providentielle, celui qui a la conception la
plus mystique de son devoir de pasteur des peuples.

Enfin, il semble bien que, ces devoirs, il soit d�cid� � les remplir
tous, et jusqu'au bout, et qu'il soit, entre les souverains, le plus
�nergique, le plus actif--ou le plus agit�.

Si vous admettez ces trois propositions, qui n'ont, je crois, rien de
t�m�raire, et si vous essayez d'en tirer les cons�quences bravement,
na�vement et dans un esprit d'optimisme, vous serez vous-m�me surpris
du r�ve que vous �difierez peu � peu et comme malgr� vous.

       *       *       *       *       *

Nagu�re encore, il ne se m�lait, et pour cause, que fort peu de
sympathie, m�me intellectuelle, aux sentiments que nous inspirait le
nouvel Empereur. On disait qu'il n'avait pas �t� un fils tendre; qu'il
aimait la guerre pour elle-m�me; que son id�al de vie ne d�passait
point celui des chefs militaires du haut moyen �ge, et que nous
devions nous f�liciter que le chancelier f�t l� pour le contenir. Il
ne cachait point sa haine de la France et des choses fran�aises; il
proscrivait de sa table les mets et les vins de notre pays et
pourchassait notre langue jusque dans les menus de ses d�ners. Il lui
est encore arriv� ces jours-ci, ayant des Fran�ais pour h�tes, de
porter un toast o� il c�l�brait Waterloo et glorifiait Bl�cher. Il est
�videmment tr�s nerveux, sensible � l'exc�s; il a des impressions
rapides et vives, auxquelles il ne sait pas toujours r�sister.

Mais cette impressionnabilit� ne para�t pas exclure chez lui la
t�nacit�, les desseins opini�tres. Il est incontestablement original.
Il force l'attention. Depuis qu'il est sur le tr�ne, nous nous sommes
plus passionn�ment occup�s de lui que de nos cabotins les plus
illustres. Ce jeune Empereur a d�j� fait un certain nombre de choses
extr�mement curieuses.

       *       *       *       *       *

Il a commenc� par aller visiter, � la file, ses cousins les empereurs
et les rois (jusqu'au Grand Turc, qui n'y a rien compris), comme s'il
sentait qu'au temps o� nous sommes, les souverains que la d�mocratie
n'a pas encore emport�s ont des choses graves � se dire, des questions
solennelles � d�battre, une sorte d'examen de conscience royal � faire
ensemble.

Et ses bons cousins en ont �t� tout �bahis, ou m�me visiblement
ennuy�s. Ce jeune homme ne pouvait-il pas les laisser tranquilles? �
quoi bon tant d'agitation? Constitutionnels ou absolus, le plus
avantageux pour les souverains est de ne pas bouger et de se montrer
le moins possible. Quant au vieil �quilibre europ�en, encore que
rompu, on l'�taye au jour le jour, tant bien que mal. Le chancelier y
a pourvu, et cela durera ce que cela pourra. Le reste est de peu
d'importance. Les peuples? qui s'en soucie? Le seul que les rois aient
� redouter a �t� r�duit � l'impuissance voil� vingt ans, et il ach�ve
de consumer ses forces en faisant chez lui l'exp�rience de la
d�mocratie.

Et le jeune autocrate, dans sa bonne volont�, songeait: �Mais ils ne
comprennent pas! Ils ne comprennent rien! Non, non, il n'est pas
possible que la seule affaire des rois d'aujourd'hui soit d'�tre de la
triple alliance ou de n'en pas �tre. S�rement, il y a autre chose...�

       *       *       *       *       *

Le second acte original du jeune Empereur, �'a �t� de briser l'homme
qui repr�sentait sans doute, en Allemagne, la politique nationale,
mais aussi la vieille politique, celle des Richelieu, des Fr�d�ric,
des Napol�on, celle qui d'ailleurs a dur� beaucoup plus longtemps que
les conditions historiques qui la justifiaient, la politique du temps
o� les groupes humains �taient imparfaitement constitu�s, o� les
patries �taient multiples et incertaines, o� les peuples pouvaient
encore �tre consid�r�s comme des fiefs et des h�ritages, o� les
guerres �taient guerres de princes et non de peuples.

Ce colosse, cet homme redoutable et retardataire, prolongateur des
haines, pacificateur sur ses vieux jours, mais pacificateur par la
crainte et la compression, qui e�t dit que le jeune Empereur, jadis
son �l�ve favori, oserait y toucher? Il l'a os� pourtant. Il a
cong�di� le serviteur imp�rieux, nettement et, sans le vouloir,
plaisamment, en l'accablant de respects et d'honneurs... Et comme
l'autre n'a pas su cacher son d�pit ni son �tonnement furibond, nous
devons � Guillaume II une des meilleures sc�nes tragi-comiques de
toute l'histoire moderne.

Et le peuple allemand ne s'est aucunement �mu de la chute de l'homme �
qui il doit tout,--pr�cis�ment parce qu'il lui doit trop, surtout
parce qu'il lui doit plus qu'il ne lui avait demand�, et peut-�tre
enfin parce qu'il sent confus�ment que ce grand homme est l'homme du
pass�.

       *       *       *       *       *

Le troisi�me acte singulier de Guillaume II, ce sont les rescrits pour
la convocation d'une Conf�rence ouvri�re.

Ce qu'un gouvernement d�mocratique h�siterait � faire (peut-�tre parce
qu'il ne serait pas assez s�r de pouvoir limiter les cons�quences d'un
essai de cette esp�ce); ce que n'avait pas os� chez nous un C�sar aux
tendances socialistes, issu du suffrage universel, il l'a fait, lui,
Empereur de droit divin.

Je sais bien que la Conf�rence de Berlin n'aura �t� qu'une c�r�monie;
qu'elle aura peu de r�sultats, ou que, si elle en doit avoir, ils
seront indirects et inattendus; je sais bien que les membres de la
Conf�rence, surpris et g�n�s de se trouver ensemble, se borneront �
constater que le sort des ouvriers est digne d'int�r�t, qu'il ne faut
pas faire travailler les enfants de cinq ans, qu'il est excellent de
se reposer le dimanche, et autres v�rit�s de cette force.

Qu'importe? le fait d'avoir convoqu� cette r�union probablement
inutile n'en est pas moins significatif. Je ne crois pas qu'un prince
ait jamais affirm� plus hautement ses devoirs et, parmi ses devoirs,
celui auquel les princes pensent g�n�ralement le moins.

Et, ce qui est tout � fait remarquable, c'est que, cherchant les
moyens de remplir sa mission de chef absolu d'un grand peuple,
l'Empereur a appel� � ses conseils des r�publicains de France, dont un
jacobin et un anarchiste.

Bref, il vient d'accomplir un acte, non pas allemand, mais purement
humain, comparable, dans son essence, aux actes de la R�volution
fran�aise.

Que se passe-t-il donc dans l'�me du jeune Empereur?

Qu'il m'appara�t diff�rent de la plupart des autres rois! Ceux-l� ne
sont, en somme, que des bourgeois qui ont une belle position et qui
s'y tiennent. Ils ne croient plus � leur droit divin. Ils sentent que
leur pouvoir ne repose que sur une fiction. Et, � cause de cela, ils
restreignent autant qu'ils peuvent leurs devoirs; ils ne s'en
reconnaissent d'autres que ceux de tr�s hauts fonctionnaires.

Le jeune Empereur pense bien autrement. Il vit sous l'oeil de Dieu, il
se sent choisi et sacr� par Dieu. Il se sent responsable (dans quelle
mesure? il l'ignore et cela l'effraie d'autant plus), il se sent
r�ellement responsable du sort mat�riel et moral des millions d'hommes
que Dieu lui a confi�s; il sent qu'il est leur ma�tre pour leur bien,
pour le bien de tous, et particuli�rement des plus humbles. Il sent
qu'il a envers eux des devoirs, non seulement de protection contre
l'�tranger, mais aussi, et bien plus encore, de justice et de charit�.
Sa royaut� lui semble un sacerdoce. Bref, il est dans un �tat d'esprit
auquel, depuis des si�cles, les souverains sont rest�s � peu pr�s
�trangers, et qui n'a gu�re �t� connu, dans sa pl�nitude, que de
certains princes religieux du moyen �ge.

Or,--et nous entrons ici dans le r�ve,--que pourrait-on attendre
aujourd'hui d'un monarque absolu qui, un si�cle apr�s la R�volution,
aurait, au fond, la m�me notion du pouvoir royal et le m�me genre de
s�rieux et de bonne volont� que les rois-pr�tres de jadis, qu'un
Philippe-Auguste, un Louis IX ou un Charles V, et qui, jet� dans un
monde totalement diff�rent du leur, joindrait � cela les lumi�res
auxquelles est parvenue, depuis ces grands princes, la conscience de
l'humanit�?

Il ne serait pas d�raisonnable d'attendre beaucoup d'une �me ainsi
constitu�e. Et qui sait? Un autocrate p�n�tr� des id�es que j'ai dites
serait peut-�tre plus puissant pour l'�tablissement de la justice et
pour l'am�lioration de la condition humaine qu'un gouvernement
d�mocratique.

Quand ce d�sir de justice et de charit� s'est empar� d'un coeur
profond�ment sinc�re et pur, on ne lui fait pas sa part. Ah! que je
voudrais que cet Empereur e�t le coeur pur, sinc�re, h�ro�que, qu'il
l'e�t jusqu'� l'oubli des pr�jug�s de sa situation et de sa race et
jusqu'au sacrifice complet de sa personne, s'il le fallait! Ah!
combien je souhaite l'impossible!

       *       *       *       *       *

Que ferait-il, ce potentat id�al, qui n'existe pas, mais dont il
semble pourtant que le petit-fils de Guillaume Ier nous offre quelques
traits?

Il y a, pour le moins, deux choses que les bonnes �mes de tous les
pays,--et aussi, j'en suis s�r, du pays d'Allemagne,--trouveraient
toutes naturelles et toutes simples, mais dont les politiques, je ne
l'ignore pas, d�clareraient l'entreprise impossible et absurde, bien
que ces fortes t�tes n'en apportent d'autres preuves que leurs
affirmations et leur ch�tive exp�rience.

Il est monstrueux que des millions d'hommes passent dans les casernes
les plus vivaces ann�es de leur jeunesse, de fa�on qu'en additionnant
ce qu'ils co�tent et ce qu'ils pourraient produire, on constate une
perte annuelle de dix milliards pour le bien-�tre de la pauvre
humanit� occidentale. Le bon tyran de nos r�ves m�diterait le
d�sarmement de tous les �tats de l'Europe; et comme il serait sinc�re,
comme il serait assez fort pour le proposer et m�me pour le commencer,
on le croirait.

Un autre acte, bien entendu, serait li� � celui-l�. Nous observons
loyalement le trait� sign� par nous; mais le juger irr�visable serait
au-dessus de nos forces, et, d'ailleurs, nous n'en aurions pas le
droit. Un attentat a �t� commis il y a vingt ans contre la plus ch�re
libert� de pr�s d'un million d'hommes. Le doux et pieux autocrate que
je me figure rendrait � ces hommes leur patrie, ou, du moins, leur
ind�pendance. Il consid�rerait que, si des iniquit�s ont �t� commises
contre ses p�res il y a quatre-vingts ans, Dieu ne permet plus d'en
tirer vengeance, justement parce que l'humanit� a quatre-vingts ans de
plus, et que, du reste, les �v�nements les avaient d�j� r�par�es.

Sans doute, ma na�vet� excitera le sourire des politiques. Cet
invraisemblable Empereur devrait vaincre une telle masse de pr�jug�s
traditionnels et de mauvais sentiments, l�gitimes en apparence et
m�me honorables, et si enracin�s chez lui et chez une partie de son
peuple; il devrait, pour faire cette chose inou�e, sortir si
compl�tement de lui-m�me, qu'assur�ment il ne la fera point. Mais,
s'il la faisait, il pourrait se glorifier d'avoir �t�, moralement, le
plus grand des pasteurs d'hommes, d'avoir accompli un acte
prodigieusement m�ritoire et original, et d'avoir, le premier de tous,
rompu avec la vieille politique �go�ste et inaugur� les temps
nouveaux...

Notez que si une �me droite, simple et bonne, qui ne serait point de
race royale, qui ne serait retenue ni par l'�ducation ni par la
tradition, si un v�ritable enfant de Dieu se trouvait subitement,
comme dans les contes, �lev� sur le premier tr�ne de l'Europe, toutes
ces choses extraordinaires et folles, il les ferait, du premier coup,
avec s�r�nit�.

Cela n'arrivera donc jamais, jamais?

Le jeune Empereur peut fonder la paix du monde. Aura-t-il assez de foi
et de vertu pour l'oser?

Vous voyez bien que ce ne sont l� que �r�veries.�




LE TERMITE


C'est le titre d'un roman tr�s distingu� et infiniment laborieux,
tortur� et torturant, de ce mahdi-romancier qui a nom J.-H. Rosny. Ce
roman nous raconte les g�sines litt�raires, les p�nibles amours et les
coliques n�phr�tiques du jeune No�l Servaise, �crivain naturaliste de
son �tat.

Si j'ai bien compris, le �termite� qui ronge No�l Servaise, c'est la
recherche du �document�, du petit fait bas, insignifiant, m�prisable.
� moins que les �termites� ne soient les personnages m�mes des r�cits
de Servaise. Car on peut h�siter entre les deux interpr�tations, comme
vous le verrez par ces deux passages qui vous donneront une id�e de la
mani�re de M. Rosny:

�Aussi, en Servaise, comme un clou formidable, perp�tuelle,
obsessionnelle, grandit l'id�e de la note, la vie prise telle quelle,
la v�rit� de la vision, de l'ou�e et de l'�v�nement respect� en idole;
le tourment de se supprimer la r�flexion et la transformation; la
recherche d'un absolu documentaire�, etc... (page 35).

Ou bien:

�.... Par l�, les _termites_ de son oeuvre, les grisailles de leurs
�volutions se teintaient d'�pres �pith�tes, se trempaient de la
vibration d'art, se disposaient en amertumes gradu�es, en �tats d'�me
vulgaires sans doute, mais pass�s au crible d'un cerveau impressif,
color�s d'une d�sesp�rance glaciale comme une bise, coupante comme un
gr�sil...� (page 11).

       *       *       *       *       *

Enfin et quel que soit le ver qui ronge Servaise, le fait est qu'il
est rong�, grignot�, lentement d�vor�, et qu'il souffre et qu'il se
tord et qu'il a l'air d'un supplici�, d'un supplici� qui mord et qu'il
ne ferait pas bon plaindre de trop pr�s.

Or, tandis que l'infortun� se tordait dans les affres de l'�criture,
je songeais (�tendant ainsi la signification du livre de M. Rosny):

--Ce qui le travaille, lui et ses pareils, ce n'est pas seulement le
termite du document naturaliste: c'est proprement le mal litt�raire.

       *       *       *       *       *

Ce mal est peut-�tre �ternel dans son essence. Mais il est visible
que, depuis les na�fs a�des qui amusaient les longues mangeries des
�ges primitifs, depuis les trouv�res � l'�me superficielle et
enfantine, depuis les �crivains du dix-septi�me et du dix-huiti�me
si�cle, m�me depuis les romantiques et les parnassiens, ce mal a fait
chez nous d'�tranges et effroyables progr�s.

Les causes? On en voit tout de suite deux principales. C'est d'abord
la vieillesse de la litt�rature, qui rend l'invention plus difficile
en effet, plus inqui�te, plus tourment�e, et qui fait ainsi, d'une
certaine excitation maladive des nerfs, une des conditions de
�l'�criture artiste�.

Il y a aussi ce fait que la litt�rature, plus lucrative de nos jours
qu'elle ne l'a jamais �t�, appara�t de plus en plus comme une
profession � laquelle il est avantageux de se vouer exclusivement: et
de l� le nombre toujours croissant des jeunes �crivains, un
pullulement prodigieux, une concurrence �pre, am�re, enrag�e.

Le r�sultat est lamentable.

Autrefois, un �crivain �tait le plus souvent un honn�te homme qui
faisait des livres, et qui, le reste du temps, vivait comme les autres
hommes; et cela d'autant mieux qu'il avait besoin, pour r�ussir, de se
m�ler � la soci�t� polie de son temps, et de se distinguer d'elle le
moins possible.

Aujourd'hui, les jeunes litt�rateurs forment r�ellement une nouvelle
vari�t� de la race humaine. Je les vois marqu�s d'un pli professionnel
plus sp�cial encore que celui des innocents Trissotins de jadis,--bien
plus profond que celui des pr�tres, des magistrats, des soldats ou
des com�diens,--et beaucoup plus redoutable et plus d�plaisant.

       *       *       *       *       *

� vingt ans, parfois plus t�t, le mal les prend et ne les l�che plus.
Ils commencent par croire,--d'une foi �troite et furieuse de
fanatiques,--premi�rement, que la litt�rature est la plus noble des
occupations humaines et la seule convenable � leur g�nie; que les
autres m�tiers, la culture de la terre, l'industrie, les sciences et
l'histoire, la politique et le gouvernement des hommes sont de bas
emplois et qui ne sauraient tenter que des esprits m�diocres; et,
secondement, que c'est eux, au fond, qui ont invent� la litt�rature.

Et alors ils fondent des c�nacles � trois, � deux, m�me � un. Ils
rench�rissent douloureusement sur des formes litt�raires d�j� outr�es:
ils sont plus naturalistes que Zola, plus impressionnistes que les
Goncourt, plus mystico-macabres que Baudelaire ou Barbey d'Aurevilly;
ils inventent le symbolisme, l'instrumentisme, le d�cadentisme et la
kabbale; les plus modestes et les plus lucides croient avoir d�couvert
la psychologie, et ils en ont plein la bouche. Ils se tortillent pour
dire des choses inou�es. Et, sous pr�texte d'exprimer des nuances de
sensation et de sentiment qui, si on les presse, s'�vanouissent comme
des r�ves de fi�vreux ou se ram�nent � des impressions toutes simples
et not�es depuis des si�cles, ils font de la langue fran�aise un je
ne sais quoi qui n'a plus de nom.

Ils consid�rent le monde ext�rieur en malades, en hallucin�s, d'un
oeil qui le d�forme et le trouble. Les rues de Paris suscitent dans
l'esprit de Servaise des visions apocalyptiques, terribles par un je
ne sais quoi qu'il ne peut exprimer--qu'il n'exprimera jamais--parce
que ce je ne sais quoi n'est rien. Il lui arrive quelque chose de fort
simple: il est � la campagne; le printemps lui fait aimer une femme,
et son amour lui fait trouver la nature plus belle. Nous connaissons
cela. Mais Servaise, lui, n'en revient pas: cette aventure si unie se
transforme en un drame physiologique, sentimental et intellectuel,
plein de stup�faction et de myst�re, et qui ne se peut traduire �
moins de soixante pages t�n�breuses et convulsionn�es.

       *       *       *       *       *

Certes, nos p�res n'�crivaient pas sans peine. Sauf, peut-�tre, �
l'origine des civilisations, la composition litt�raire a toujours �t�
un assez rude travail. Mais aujourd'hui, chez Servaise et ceux de son
esp�ce, c'est une torture, une lutte atroce, sans tr�ve, avec des
tensions de muscles, des vibrations de nerfs, des hal�tements, des
syncopes, des courbatures...

Dans l'_OEuvre_, de Zola, l'artiste ressemblait d�j� � un damn� de
Michel-Ange. Moins sanguins, plus ch�tifs, plus d�prim�s, plus
nerveux, Servaise et ses pareils font songer � des damn�s de Callot.

Je prends absolument au hasard, dans le livre de M. Rosny,
quelques-uns des passages qui nous peignent les labeurs de Servaise:

�... Les soirs de lampe, les rudes soirs o� la volont� terrible
l'entra�nait au jeu des phrases, les sorties o� les oeuvres
grouillaient dans son cr�ne comme l'obsession dans l'�me d'un fou...�

�... Dans le d�sarroi id�en, c'est � ce mot �travail� que Servaise
toujours revenait, comme � la divinit� myst�rieuse, � l'ent�l�chie
dont l'adoration l'avait d� conduire � la gloire. Obscure, la hantise
du fatal y dominait avec l'image de pauvres chevaux qui �travaillent�,
de laboureurs qui �travaillent�, de mineurs qui �travaillent�, d'une
foule humble et immense � qui les sueurs et les supplices � peine
donnent le pain quotidien, le sommeil pitoyable et des joies confuses
de reproducteur.�

�... Comme une pluie d'automne, comme un firmament lourd et sans
nuances, comme une lande st�rile, les pages lui pleur�rent sur l'�me
et la racornirent. Il laissa tout crouler, il se courba, il resta dans
une morosit� v�g�tative, o� les id�es se tissaient lentes ainsi que
des feuilles, moites de larmes intimes, tremblantes d'infinies
angoisses...�

Ah! le malheureux! le malheureux!

Et tout cela, pourquoi? Pour donner au monde un roman naturaliste de
plus, et, notamment, pour d�crire les sensations d'un infirme qui
regarde passer les gens � travers une lucarne.

       *       *       *       *       *

Jadis, � vingt ans, nous savions admirer. Nous �tions respectueux des
ma�tres. Nous aimions na�vement les grands classiques; nous aimions
Lamartine, Hugo, Musset, Sand, Michelet, Taine, Renan. M�me d'humbles
dramaturges, tels qu'Augier ou Dumas, ne laissaient pas de nous
inspirer quelque consid�ration.

Mais rien n'est plus rogue, plus p�dant, plus tranchant, plus prompt
au d�nigrement que Servaise et ses �mules. Ces jeunes gens ont des
d�dains aussi inattendus que leurs admirations, et celles-ci sont
aussi rares que ceux-l� sont �tendus, et aussi agressives qu'ils sont
�crasants. Ce sont moroses cervelles de fanatiques qui ha�ssent et
m�connaissent tout ce qui ne leur ressemble pas. Eux qui ne savent
rien, qui n'ont m�me, le plus souvent, aucune connaissance historique
de la langue (et il y para�t � la barbarie de leur syntaxe et aux
impropri�t�s de leur vocabulaire), ils ont des m�pris imb�ciles et
ent�t�s pour les plus beaux g�nies et pour les plus incontestables
talents, d�s qu'ils ont reconnu ces dons abominables: le bon sens, une
vision lucide des choses et l'aisance � la traduire. Lisez l�-dessus,
pour vous �difier, la plupart des jeunes revues litt�raires: elles
suent le p�dantisme le plus �cre et la plus sotte intol�rance.

Cela rend leur compagnie peu divertissante ou m�me �trangement
incommode. Ils sont d�concertants. On est s�r que, quoi qu'on leur
dise, ils vous prendront en piti�. On est aussi embarrass� pour leur
parler qu'on le serait avec un derviche ou un thug �trangleur.

M�me entre eux, ils restent mornes, hargneux, ferm�s. Les r�unions
d'hommes de lettres furent charmantes autrefois. Les banquets de ces
jeunes gens, m�me leurs conversations autour des bocks, sont lugubres.
Ces infortun�s ne parlent que de litt�rature. M. Rosny a not�
quelques-uns de leurs propos avec une exactitude cruelle. Ils se
rassemblent pour d�chirer les absents pendant la premi�re heure et
pour se d�chirer entre eux le reste du temps,--en phrases br�ves,
bizarres, violentes et obscures. Chacun songe � soi et se d�fie des
autres, �... Silence. L'atmosph�re est fausse, craintive.� Au fond,
ils se r�unissent pour s'ennuyer ensemble. �... Bah! r�pondit
Jouveroy, je ne me plais qu'avec les gens qui s'emb�tent.�

La Bruy�re dit en parlant de certains financiers: �De telles gens ne
sont ni parents, ni amis, ni citoyens, ni chr�tiens, ni peut-�tre des
hommes: ils ont de l'argent.�

Je dirais volontiers des pareils de Servaise: �Ils ne sont ni
chr�tiens, ni citoyens, ni amis, ni parents, ni peut-�tre des
hommes: ce sont des litt�rateurs,--chacun d'une religion litt�raire
distincte � laquelle il est seul � croire, et qu'il est seul �
comprendre,--quand il la comprend�.

       *       *       *       *       *

J'exag�re? Oh! � peine. Il fallait bien forcer un peu les traits pour
vous rendre mieux reconnaissable ce monstre: le jeune homme de lettres
en cette fin de si�cle. S'ils n'en sont peut-�tre pas tout � fait l�,
c'est l� qu'ils vont. Il y en a toujours bien un sur deux qui est fait
sur ce mod�le; et c'est fort inqui�tant.

Il y a vingt ans, nous r�citions en classe ces vers de l'_Art
po�tique_:

  Fuyez surtout, fuyez ces basses jalousies,
  Des vulgaires esprits malignes fr�n�sies.
  Un sublime �crivain n'en peut �tre infest�;
  C'est un vice qui suit la m�diocrit�...

Et encore:

  Que les vers ne soient pas votre �ternel emploi,
  Cultivez vos amis, soyez homme de foi.
  C'est peu d'�tre agr�able et charmant dans un livre,
  Il faut savoir encore et converser et vivre.

� vieux Boileau, que dirais-tu de ces jeunes gens? Et quelle horrible
vanit�, de sacrifier la vie m�me et tout ce qui lui donne son prix
v�ritable � d'inutiles et inintelligibles transcriptions de la vie!




LES DERNIERS ROIS


�... Apr�s avoir �cout� les six rois qui �taient venus passer le
carnaval � Venise, Candide remarqua un septi�me personnage qui soupait
� une table voisine et qui faisait assez grande ch�re. C'�tait un
vieillard � l'air noble et affable, et qui portait une large barbe
�tal�e sur sa poitrine.

�Candide s'approcha de lui avec politesse et lui dit:

�--Veuillez m'excuser si ma question est indiscr�te. Mais seriez-vous
d'aventure, comme ces six messieurs, un roi exil� de ses �tats?

�--Non pas un roi, mais un empereur, r�pondit le vieillard.

�--Cela ne me surprend point apr�s tout ce que j'ai vu aujourd'hui,
dit Candide. Mais ce qui m'�tonne, c'est que vous ayez su garder, dans
une telle adversit�, cet air de contentement qui para�t sur votre
visage.

�--Je tenais peu au tr�ne, reprit le respectable �tranger; et,
d'ailleurs, mes sujets m'ont d�poss�d� avec les plus grands �gards.
C'est au Br�sil que je r�gnais. Mais je dois confesser que je r�sidais
peu dans mon empire. Il me plaisait davantage de faire de longs
s�jours � Paris, dans cette capitale des sciences et des arts, o� la
vie est si douce et si noblement occup�e, et o� j'ai des amis
excellents. J'y �tais toujours fort bien re�u; et j'ai plaisir � vous
apprendre (pardonnez-moi cette innocente vanit�) que je suis membre
d'une des Compagnies savantes �tablies jadis par le roi Louis XIV.

�Lorsque je rentrais dans mes �tats, je travaillais de mon mieux au
bonheur de mes sujets, et je t�chais de les faire profiter de ce que
j'avais appris au cours de mes voyages. Mais j'y apportais sans doute
trop de z�le, et je vois bien maintenant que je me rendais importun �
mes ministres et � mon peuple en m'occupant trop minutieusement des
affaires publiques, apr�s les avoir trop longtemps n�glig�es. N�
sensible, j'abolis dans mon empire l'esclavage, qui est une des hontes
du genre humain. Mais, pour avoir accompli trop brusquement ce grand
acte de justice, je mis dans l'embarras beaucoup de propri�taires; et
la plupart des esclaves affranchis ne surent que faire de leur libert�
inopin�e. Ce que j'avais de vertu se retournait contre moi. Je
m'appliquais tant � me conduire en citoyen que je faisais para�tre
inutile l'institution monarchique.

�Enfin, j'avais une fille et un gendre. Mon gendre, qui avait des
talents pour les affaires, cherchait toutes les occasions de les
appliquer. Il avait plut�t les qualit�s d'un habile marchand que les
vertus d'un h�ritier de la couronne. Ma fille, que j'aimais
tendrement, avait le tort de donner dans une d�votion outr�e; et cela
n'�tait point pour plaire � un peuple jeune et g�n�reux, qui commence
� s'affranchir de la superstition et chez qui les lumi�res de la
philosophie se r�pandent de jour en jour.

�J'appartiens, du reste, � une famille qui, depuis quelque temps,
montre de merveilleux talents pour perdre les tr�nes et une singuli�re
inaptitude � les reconqu�rir.

�Ainsi l'affection de mon peuple, sinon son estime et son respect,
s'�tait lentement d�tourn�e de moi et des miens. La r�volution �tait
in�vitable. Il n'y fallait qu'un pr�texte. Une mutinerie de l'arm�e
contre un ministre impopulaire a d�cid� de tout. Je dois dire que les
insurg�s ont �t� parfaits. Ils sentaient que tout cela n'�tait point
ma faute, que je comprenais moi-m�me leurs raisons et que je ne leur
gardais pas rancune. Jamais r�volution n'a �t� plus pacifique, ni plus
courtoise de part et d'autre. Ces messieurs m'ont embarqu�, avec
beaucoup de politesse, dans un navire tr�s confortable. Tout s'est
pass� avec une extr�me cordialit�. Ils ont absolument tenu � me
laisser ma liste civile, qui est de deux millions.

�Nous avions tous les larmes aux yeux en nous s�parant; et, si j'avais
voulu profiter de l'attendrissement g�n�ral, peut-�tre serais-je
encore � Rio-Janeiro. Mais ma situation y serait pr�caire. La
condition de simple particulier convient mieux � mes go�ts. Puis,
j'aime les voyages. Je quitte Venise demain matin et serai � Paris
dans huit jours.

�Si j'avais eu besoin de consolation, j'en aurais trouv� une bien
douce dans une nouvelle faveur que le gouvernement de la France vient
de m'accorder. Le jour m�me o� je perdais ma couronne, M. le pr�sident
Carnot m'offrait les palmes d'officier de l'Instruction publique. Cela
m'a fait grand plaisir. Le sage se contente de peu.

�Tel fut le r�cit du bon vieillard. Au moment o� il parlait des deux
millions de sa liste civile, les six autres rois d�tr�n�s s'�taient
approch�s de lui d'un air de d�f�rence...�

  (_Candide_, appendice au chapitre XXVI.)

Ainsi le Br�sil vient d'inaugurer brillamment, et de la fa�on la plus
piquante, une nouvelle esp�ce de r�volutions: celles o� les peuples
seront polis et les monarques r�sign�s. Une r�volution ne sera plus
qu'une lutte de courtoisie entre les vainqueurs et le vaincu. Les
coups de chapeau y remplaceront les coups de fusil.

R�sign�s, il semble bien d�j� que la moiti� des souverains de l'Europe
le seraient, � l'occasion, le plus ais�ment du monde. Il y a, chez
beaucoup d'entre eux, un d�senchantement, une diminution notable du
plaisir de r�gner.

Beaucoup, d�j�, affectent de vivre comme des particuliers. On dirait
que cela les g�ne d'�tre � part, qu'ils ont un d�sir inavou� de
revenir � la vie normale, que la solitude de leur majest� leur p�se,
qu'ils en ressentent plus d'ennui que d'orgueil. Pensez-vous que S. A.
le prince de Galles soit fort impatient de devenir roi d'Angleterre et
empereur des Indes? Je soup�onne que cela le g�nerait infiniment.
Voil� quarante ans que ce prince philosophe fait, autant dire, partie
du tout-Paris. Il doit tenir avant tout, �tant un sage, � la libert�
de ses all�es et venues.--Il y a trois semaines, deux archiducs de
Russie d�jeunaient, non loin de Paris, chez un baron isra�lite, chez
un coreligionnaire de ceux que les moujiks m�me m�prisent et qu'ils
massacrent encore quelquefois.

L'almanach de Gotha fr�quentant famili�rement chez l'almanach du
Golgotha, c'est l� un grand signe.

       *       *       *       *       *

Non seulement la plupart des princes vivent comme nous (et s'ils
gardent autour d'eux quelque reste de c�r�monial, c'est par n�cessit�
ou par devoir, et les pompes myst�rieuses de la cour de Louis XIV leur
seraient � tous insupportables), mais ils sentent comme nous, ils ont
toutes nos maladies morales. Il y a une imp�ratrice, la plus inqui�te
des femmes, dont la principale ambition est d'�tre une parfaite
�cuy�re, qui vit si compl�tement � sa guise et de fa�on si fantasque
que, si elle �tait une bourgeoise de Paris, nous ne verrions en elle
qu'une tr�s sympathique et tr�s originale �n�vros�e�. Il y a une reine
charmante, extraordinairement instruite, d'une intelligence sup�rieure
et d'une imagination puissante, qui, pouvant exercer le m�tier de
reine, pr�f�re celui d'homme de lettres, recherche l'approbation de
ses �confr�res� bourgeois et accepte avec joie et simplicit�, si m�me
elle ne les sollicite, les r�compenses de l'Acad�mie fran�aise. Il y
a, tout proche de nous, un roi morose, que ses sujets ne voient
jamais, qui ne songe qu'� faire des �conomies pour organiser des
voyages de d�couvertes, et qui n'aspire qu'au renom de bon g�ographe.

... Et cependant l'ennui et l'inqui�tude, et les passions d�sordonn�es
qui naissent de ce malaise de l'�me, envahissent les maisons royales.
Les dissensions intestines de la plus puissante maison qui soit au
monde, les discords tragiques d'un p�re et d'un fils, m�l�s au plus
effroyable drame de douleur et de mort, ont rempli pendant des mois
nos gazettes bourgeoises. Un prince, qui fut un grand artiste d�cadent
et qui e�t �t� un excellent r�dacteur de la _Revue ind�pendante_,
s'est noy� une nuit, dans un lac des _Niebelungen_, parmi ses cygnes.
Un prince imp�rial s'est suicid� avec sa ma�tresse. Ce sont, depuis
quelques ann�es, les maisons royales qui fournissent, en proportion,
le plus de �faits divers�, et les plus dramatiques.

Peut-�tre se passait-il jadis, avant le r�gne de la presse, tout
autant de choses �tranges dans les palais des mis�rables
porte-sceptre: mais on le savait moins. Un voile de myst�re les
prot�geait. On voit mieux aujourd'hui qu'ils sont semblables � nous.
Et ils le savent eux aussi; ils se l'avouent plus pleinement que ne
faisaient les souverains d'autrefois. Je ne vois plus gu�re que le
Tzar, le Grand Turc et le jeune Empereur illumin� d'Allemagne qui
croient encore � leur droit divin. Les autres croient tout au plus �
l'utilit� de leur mission publique et de la tradition qu'ils
repr�sentent. Et cela est bien diff�rent.

       *       *       *       *       *

Que dis-je! On voit d�j� des princes qui volontairement se retirent et
� qui la rentr�e dans la vie commune, dans la grande multitude
humaine, semble une d�livrance. R�cemment, un archiduc demandait �
l'empereur son parent la permission de n'�tre plus prince, et
s'embarquait, sous un nom roturier, comme lieutenant de vaisseau. Qui
saura jamais ce qui s'est pass� dans l'esprit de l'archiduc Jean? Si
les autres princes n'ont plus gu�re d'illusions, ils ont gard� des
pr�jug�s. Pour que celui-l� ait pu s'affranchir � la fois des unes et
des autres, quelle vision nette, profonde, d�finitive, il a d� avoir,
un jour, de la vanit� des choses! et cette vision, que tout ici devait
obscurcir (car il n'est pas encore arriv� qu'on naqu�t impun�ment d'un
sang imp�rial), quelle force d'esprit elle suppose, ou quel
incomparable d�senchantement! Ce jeune homme me para�t digne de toute
admiration. Il s'est �chapp� de la royaut�, comme un moine incroyant
de son monast�re, pour retourner � la nature, pour vivre vraiment
selon sa pens�e et selon son coeur, pour jouir librement du vaste
monde, sans avoir � rendre des comptes sp�ciaux, � Dieu et aux hommes,
d'une t�che � la l�gitimit� de laquelle il ne croyait plus...

Partout l'ordre ancien chancelle. Les peuples latins sont tout pr�ts.
On me dit que l'Espagne ne souffre la royaut� que par chevalerie, par
respect de la faiblesse d'une femme et d'un enfant. Quant � l'Italie
... attendez la fin de la triple alliance, laquelle n'est sans doute
pas �ternelle... Ce que l'antiquit� n'avait pas m�me con�u, la
possibilit� de r�publiques aussi vastes que les anciens empires
devient chaque jour �vidente... Si notre R�publique �tait sage, vous
verriez quelle serait bient�t sa force de propagande, m�me
involontaire, et quelle fascination elle exercerait, rien qu'en
durant, sur tous les peuples de la vieille Europe... Les temps sont
m�rs; cela commence:

  ... Magnus ab integro seclorum nascitur ordo;

Qui sait?




QUELQUES �BILLETS DU MATIN.�


                                Paris, 24 avril 1889.

MA CH�RE COUSINE,

J'ai voulu voir lundi, � l'Od�on, une des derni�res repr�sentations
des _Erinnyes_. C'est tr�s curieux. On go�te, en deux heures, des
sensations extr�mes; car on peut dire qu'il y a un ab�me entre la
musique de Massenet et les vers de Leconte de Lisle. C'est une tuerie
pr�historique, accompagn�e de fl�tes voluptueuses, subtiles et
tendres. Le drame est beaucoup plus farouche que l'_Orestie_. Au
si�cle dernier, les bons traducteurs, Letourneur ou Brumoy,
accommodaient Shakespeare et Eschyle � la fran�aise et demandaient
gr�ce pour ce qu'ils leur laissaient de grossi�ret� et de sauvagerie.
Aujourd'hui, on retranche � Eschyle son humanit� et sa charit�, et, si
l'on pouvait, on ajouterait � Shakespeare des obsc�nit�s et des
calembours. Et peut-�tre est-ce une autre fa�on de ne pas comprendre.

C'est un homme assez singulier que Leconte de Lisle,--M. de Lisle,
comme l'appellent ses disciples.--Je vous ai fait lire les _Po�mes
barbares_, ma ch�re cousine; et, quoique cette po�sie soit peu faite
pour plaire aux femmes, vous en avez aim� la splendeur pure et froide,
la philosophie si simple, si triste, si pleinement d�senchant�e. Et
sans doute vous vous �tes figur� l�-dessus M. de Lisle comme un
bouddhiste fourvoy� chez nous, imperturbable de s�r�nit�, et pour
toujours revenu des mensonges de Maya.

Mais on n'en revient jamais tout � fait, vous le savez, � ma cousine!
vous qui �tes un des plus gracieux parmi ces mensonges. M. de Lisle
(heureusement pour lui) est encore dupe, comme nous, de l'universelle
Illusion. Avec son masque olympien aux traits pr�cis et un peu durs,
il n'est qu'un homme, et par suite, quelquefois, un enfant (de la
fa�on dont le sont les grands po�tes, bien entendu). Et cela est tr�s
amusant � constater.

Ce bouddhiste est, sur un point au moins, l'homme le plus convaincu et
le plus intraitable. Il a, en po�sie, les th�ories les plus hautes et
les plus �troites. � ses yeux, votre Musset, Madame, ce rimeur sans
dignit� qui pleure et se confesse devant tout le monde, est bon pour
les bonnetiers. M. de Lisle est, si je puis dire, passionn�ment
impassible.

Des gens qui le connaissent bien m'affirment que ce po�te hautain, ce
pr�tre du n�ant, est d'ailleurs tr�s candide, tr�s doux, un peu timide
et ombrageux, sensible enfin--lui, ce fakir!--� quelques-unes des
vanit�s innocentes par lesquelles l'�ternelle Maya nous d��oit. Il ne
lui a pas �t� indiff�rent, voil� deux ans, d'entrer � l'Acad�mie. Au
fait, pourquoi n'en aurait-il pas �t� content? Les mandarinats sont
justement faits pour les artistes qui, comme lui, ne peuvent �tre
connus de la foule...

Mais tout d'abord il dissimula ses sentiments; _Cunac�pa_ et la
_Vision de Brahma_ l'obligeaient � l'impassibilit�. La premi�re fois
qu'il fut convoqu� � l'Institut, il dit: �Je n'irai point. Qu'irais-je
faire, je vous prie, parmi ces vaudevillistes et ces professeurs?�
Mais le jeudi suivant, il y alla. Il revint enchant�, ayant fait des
d�couvertes: �Mais ils sont tr�s polis! Mais ils sont charmants! Mon
Dieu, il est �vident que ce Nisard est intellectuellement le dernier
des hommes. Mais il est gentil, tr�s gentil, je vous assure.� Et, �
partir de ce jour-l�, M. de Lisle fut le plus r�gulier des
acad�miciens. Voil� du moins ce que l'on m'a cont�, et peut-�tre le
conteur y mettait-il un peu d'innocente malice.

M. de Lisle eut raison. �tre un bon acad�micien, cela n'emp�che point
le monde d'�tre mauvais et la mort bienfaisante, mais cela aide �
passer le temps. Et, puisque tout est vanit�, nos contradictions sont
sans cons�quence.

Et maintenant, ma cousine, si vous voulez me faire plaisir, relisez le
_Manchy_ et la _Ravine Saint-Gilles_.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 25 avril.

�Nous mourons tous inconnus.� Je crois, ma ch�re cousine, que ce mot
est de Balzac. C'est un des plus vrais qu'on ait �crits. Ainsi, vous,
je vous ai vue na�tre; je vous ai fait jouer toute petite; nous sommes
de vieux et intimes amis, et vous m'avez souvent fait l'honneur de me
prendre pour confident. Eh bien, je ne suis pas du tout s�r de vous
conna�tre; il y a continuellement des choses de vous que je n'avais
pas pr�vues et qui me d�concertent. Et peut-�tre est-ce ce qui reste
en vous d'inconnu qui m'attache si incurablement � vous...

M. Barbey d'Aurevilly vient de rendre � Dieu son �me g�n�reuse et
sonore de catholique, de chouan, de dandy, de romantique et de
mousquetaire. Or il meurt, apr�s avoir �crit de quoi faire quarante
volumes, illustre et inconnu. Il meurt inconnu, apr�s un demi-si�cle
de conversations empanach�es.

Car, d'abord, on ne saura jamais � quel �ge il est mort, et s'il est
n� en 1807 ou en 1811.

On ne saura jamais ce qu'il a fait pendant vingt ans de sa vie, de
1830 � 1850. Il ne l'a dit � personne. Plusieurs pr�tendent qu'il
tint � cette �poque un magasin de chasubles dans la rue Saint-Sulpice.
Mais les preuves font d�faut.

Enfin, on ne saura jamais si cet homme myst�rieux soutenait un r�le
(tr�s noble et tr�s innocent, d'ailleurs), ou s'il fut sinc�re, ni
dans quelle mesure il le fut et ce qui se m�lait de gageure � sa
sinc�rit� ou de candeur � sa com�die.

Il emporte avec lui ces trois secrets.

Les chroniqueurs vont rappeler ses mots. En voulez-vous quelques-uns?
Je vous avertis qu'ils perdent � �tre �crits. Ils valaient beaucoup
par la voix, l'accent, le sang-froid, la majest� du personnage.

Un ami le rencontre un matin, corset� et la taille cambr�e suivant son
habitude:

--Parbleu, monsieur d'Aurevilly, vous voil� merveilleusement sangl�
dans cette redingote!

Il r�pondit:

--Monsieur, si je communiais, j'�claterais!

Une fois, Barbey d'Aurevilly racontait qu'il avait connu dans sa
jeunesse l'abb� de la Croix-Jugan (le h�ros de l'_Ensorcel�e_). L'abb�
commandait alors je ne sais quelle milice royale; il �tait
�pouvantable � voir, le visage labour� de cicatrices et les deux
m�choires soud�es l'une � l'autre, en sorte qu'il ne pouvait parler.

--Mais alors, comment s'y prenait-il pour commander sa troupe?

--Il rugissait, Monsieur!

Une autre fois, M. d'Aurevilly d�nait en ville. Quand le domestique
lui offrit la poularde r�tie, il en prit un morceau avec ses doigts et
le d�posa sur la nappe. Il avait cru, ne voyant plus tr�s clair, que
c'�tait du pain qu'on lui pr�sentait. Lorsqu'il reconnut sa m�prise,
il n'eut pas un moment de g�ne ni d'h�sitation, et dit simplement:

--Dans nos d�ners de chasse, � Valognes, c'est ainsi que nous avons
coutume de nous servir!

Encore une, voulez-vous?

Un soir d'�t�, Barbey d'Aurevilly se promenait avec Bourget aux
Champs-�lys�es; ils abord�rent par amusement une jeune personne qui se
trouva �tre une �cuy�re du cirque, et M. d'Aurevilly lui tint aussit�t
des propos �blouissants et bizarres. La petite femme trouva ce vieux
si �rigolo� que, pour marquer sa joie, elle le saisit � bras-le-corps,
le souleva (car elle �tait robuste et r�bl�e), le secoua en l'air
comme un polichinelle cass�, puis le reposa � terre en s'esclaffant.
M. d'Aurevilly ne se troubla point pour si peu de chose; mais, fort
tranquillement et d'un air de dignit� indulgente:

--Elle est famili�re, dit-il.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 28 avril.

M. Henry Becque publie, en deux volumes, son th��tre complet. Je viens
de relire les _Corbeaux_. Je n'ai nullement retrouv�, dans cette
com�die du ma�tre, la brutalit� voulue ni la pu�rile f�rocit� de ses
�l�ves. La pi�ce est triste, mais l'observation y est autrement
�quitable que dans les pessimisteries (si j'ose risquer ce vocable) du
Th��tre-Libre. Songez que dans les _Corbeaux_, sur treize personnages
il y en a sept qui sont �sympathiques�. C'est l� une jolie proportion;
et pl�t au ciel qu'elle f�t la m�me dans la vie r�elle! La petite
Marie Vigneron est un type de jeune fille tout � fait admirable.
Enfin, si le second acte est forc�ment un peu aride, le premier est un
tr�s cordial tableau d'int�rieur bourgeois, et le quatri�me contient
des sc�nes d'une �motion poignante. Le public a trouv�, il y a sept
ans, que quatre femmes en noir, toujours en sc�ne, pendant trois actes
entiers, avec des hommes d'affaires et des hommes de loi pareillement
en noir, cela faisait beaucoup de noir. Peut-�tre en prendrait-il son
parti, maintenant qu'il sait et qu'on lui a dit sur tous les tons que
la pi�ce �tait originale et belle. J'aimerais beaucoup revoir une
reprise des _Corbeaux_.

Tandis que je m'attendrissais sur les petites Vigneron, je songeais �
toutes leurs soeurs de mis�re, � toutes les pianistes et institutrices
sans emploi qui pullulent sur le pav� de Paris. Et je me suis rappel�
un petit fait, terriblement �loquent, dont j'ai �t� presque t�moin et
qu'il faut que je vous conte:

Derni�rement une dame de ma connaissance, qui a une petite fille de
sant� ch�tive et trop d�licate pour suivre des cours au dehors, fait
mettre cet avis dans le _Figaro_: �On demande institutrice pour
donner le�ons de fran�ais dans une famille.� Il s'en pr�senta, en huit
jours, _plus de trois cents_. Il y en avait, chaque matin, plein le
salon, plein l'antichambre, et jusque dans l'escalier, qui attendaient
leur tour. La dame, un peu Yankee, se contentait de regarder leurs
dipl�mes et de leur demander leur prix. Une id�e lui �tait venue:
adjuger l'�ducation de sa petite fille � la moins exigeante. Elle
trouva enfin une pauvre cr�ature qui, pour huit heures de travail par
jour, r�duisait ses pr�tentions � soixante francs par mois, sans la
nourriture ni le logement.--Ah! les tristes dessous de notre
d�licieuse civilisation!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 30 avril.

Ce billet, ma cousine, sera plus futile encore et plus inutile que les
autres. Est-ce le printemps qui m'incite � vous envoyer des vers? Mais
il faut absolument que je vous dise trois sonnets que je sais depuis
peu. Ils ont ce m�rite d'�tre monosyllabiques. Chacun d'eux n'est pas
plus long qu'un seul vers de feu Lorgeril.

L'un de ces sonnets est d� � la patiente collaboration de Fran�ois
Copp�e et de Paul Bourget. Il est intitul�: _Profession de foi de Paul
Bert._ (Je n'ai pas besoin d'ajouter que cette innocente plaisanterie
a �t� imagin�e avant la belle et triste mort de notre premier
gouverneur civil du Tonkin.)

  Aime
  Peu
  Dieu:
  Th�me.

(Ce dernier vers signifie, je pense: �Voil� ma proposition
fondamentale, le _th�me_ que je soumets � vos m�ditations.� Ne vous
�tonnez point, ma cousine, qu'une po�sie aussi condens�e exige parfois
un bout de commentaire.)

Le second quatrain conseille l'usage de la cr�mation:

  Cr�me
  Feu
  Fieu
  M�me.

(_Cr�me_, du verbe �cr�mer�, pour �br�ler�. _Feu fieu_: enfant mort.)

Passons aux tercets:

  Roi?
  Quoi?--
  Louvre?

  Rien!--
  Ouvre
  Chien!

Les deux premiers vers expriment le m�pris des rois (_Roi! Quoi?_
c'est-�-dire: �Un roi? Qu'est-ce que c'est que �a?�) Les deux vers
suivants expriment le d�dain des arts. (_Louvre? Rien!_ c'est-�-dire:
�Le mus�e du Louvre? Ce n'est rien, �a n'a aucun int�r�t.�) Enfin, les
deux derniers vers recommandent la vivisection.

Relisez maintenant tout le sonnet. Vous verrez qu'il est clair comme
eau de roche,--et plein de choses.

En voici un autre dont j'ignore l'auteur. Il est d'un genre moins
s�v�re. Une petite fille est � table. Une mouche vole autour de la
cuiller � soupe. Alors l'enfant d'un air de d�fi ironique:

  Touche
  �
  La
  Louche,

  Mouche!--
  Ah!
  Ma
  Bouche!

Vous devinez ais�ment, par ces trois derniers vers, que la mouche
s'est pos�e au coin de la bouche de la petite fille. Celle-ci la
menace:

  Je
  Te
  Pince!...

Et elle essaye de la prendre en se donnant une tape sur la joue:

  Vlan!...

Mais la mouche s'est envol�e. L'enfant exprime son �tonnement et son
d�pit par cette exclamation famili�re:

  Mince!...

Puis elle la poursuit et finit par l'�crabouiller du plat de sa
menotte:

  Pan!

Rassemblez, je vous prie, les morceaux, et lisez d'affil�e. C'est
toute une com�die charmante, pleine de naturel et de vie. Je l'ai
entendu r�citer, avec beaucoup de conviction, par une enfant de trois
ans, fille d'un po�te philosophe. C'�tait infiniment plus dr�le qu'une
fable de Florian.

Apr�s le sonnet didactique et le sonnet dramatique, voulez-vous un
sonnet �l�giaque? Savourez-moi ce po�me d'amour maternel.

La jeune m�re s'adresse d'abord � la nourrice:

  Qu'on
  Change
  Son
  Lange!

Puis � l'enfant:

  Mange,
  Mon
  Bon
  Ange.

Puis � une dame:

  Trois
  Mois
  D'�ge!

(C'est-�-dire: �Il a trois mois, madame.�)

Et enfin:

  Sois
  Sage,
  Bois!

Celui-l� est de L�on Valade. Il est absolument parfait.

Pardonnez-moi, ma grave cousine, de m'attarder ainsi sur des amusettes
de mandarins affaiblis. C'est sans doute la douceur paresseuse d'avril
qui me souffle ces enfantillages. Je t�cherai d'�tre plus s�rieux
demain.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 1er mai.

J'ai visit� le mus�e de la R�volution, organis� avec beaucoup d'art et
de m�thode par l'excellent peintre Fernand Calmettes, qui est, par
surcro�t, un �rudit et un �crivain. (Au fait, ce Calmettes-l�, ma
cousine, est justement l'auteur d'un livre qui vous a plu, qui est
intitul�: _Brave Fille_, et qui est d'un brave homme.)

Je suis sorti de cette visite avec une petite fi�vre. Il n'y a pas �
dire, rien n'est prenant comme la R�volution. Elle vous souffle une
sorte d'ivresse sombre, plus forte que la raison et que la piti�. Je
me souviens que, tout enfant, je lisais l'histoire de la R�volution
fran�aise dans deux beaux volumes dor�s de M. Poujoulat, r�dacteur �
la _Gazette de France_. L'auteur, bien entendu, fl�trissait tout le
temps les r�volutionnaires, et de la fa�on la plus �nergique. Eh bien,
malgr� cela, son r�cit me grisait. La grandeur th��trale des faits, le
tragique et le pompeux de l'�poque, les mots � la Plutarque, le m�pris
contagieux de la mort, la vie intense et furieuse ... tout cela me
montait au cerveau comme un vin brutal... Pour rendre la R�volution
ha�ssable aux jeunes �mes, c'est bien de la fl�trir, mais il ne
faudrait pas la raconter. J'�tais, � quatorze ans, un enfant doux et
pieux, mais r�solument jacobin et terroriste, pour avoir lu M.
Poujoulat.

J'ai, depuis, chang� de sentiment. Les robins f�roces et de m�diocre
intelligence qui ont fait la Terreur ne m'ont plus inspir� que de
l'horreur et du m�pris. J'ai m�me dout� quelquefois des �bienfaits
de la R�volution�; je me suis diverti � �tre amoureux de
Marie-Antoinette, et il m'est, je crois, arriv� de dire que
j'aimerais mieux �tre priv� des joies de l'�galit� civile et
politique et qu'on n'e�t pas coup� la t�te d'Andr� Ch�nier. (Il est
vrai qu'il serait mort tout de m�me, � l'heure qu'il est.)

Or, en sortant du mus�e de Calmettes, je ne sais plus bien o� j'en
suis. La chemisette et la culotte du pauvre petit Louis XVII m'ont
�mu; les t�tes de Marat et de Robespierre, moul�es apr�s leur mort, et
celle de Danton, crayonn�e par David, ressemblent vraiment un peu trop
aux t�tes d'assassins qui sont expos�es rue de l'�cole-de-M�decine...
Mais Camille Desmoulins a un visage charmant; Saint-Just ressemble �
Maurice Barr�s, que j'aime beaucoup; et je me suis attendri sur les
bibelots de Lucile Desmoulins et sur le beau gilet qu'elle brodait
pour Camille et qu'il n'eut pas le temps de porter. Tous ces tueurs
ont pour eux d'avoir �t� tu�s � leur tour... Je pense � la derni�re
nuit de Robespierre, couch� sur une table, la m�choire fracass�e, et
au cri terrible qu'il poussa quand on lui retira sa mentonni�re avant
de le guillotiner. Je ne suis pas, sans doute, comme le doux Michelet
qui avait infiniment plus de piti� des bourreaux que des victimes. Je
n'ai plus d'id�es tr�s nettes; mais je songe que tous ces gens-l�
�taient des hommes et que c'est l�, comme dit un ancien, �une dure
condition�, et ma piti� tombe dans le tas.

En tous cas, il est s�r qu'en d�pit des vices priv�s et des crimes
publics, jamais les hommes, non pas m�me peut-�tre dans le haut moyen
�ge, n'ont �t� plus sinc�res, plus na�fs, plus �loign�s du
dilettantisme. Il est certain aussi qu'on ne s'est jamais tant amus�
que pendant la R�volution: toute l'imagerie populaire du temps en
t�moigne. La R�volution fut une vaste mascarade, ici solennelle et
tragique, l� carnavalesque et sensuelle. Elle fut terrible et joyeuse,
comme quelque �norme m�lodrame de l'Ambigu. La Libert� (si toutefois
ce fut la Libert�) naquit chez nous, dans des flots de sang, avec une
gaiet� folle...

Et savez-vous bien, ma ch�re cousine, que la toilette des femmes aux
environs de 93 est tout simplement d�licieuse?

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 2 mai.

Je viens de feuilleter, ma ch�re cousine, le second volume de la
correspondance de Gustave Flaubert. C'est excessivement amusant.
Lisez-le. Je sais que vous aimez Flaubert et que certaines pages de
cet impassible vous ont �mue: la mort d'Emma Bovary; ses promenades �
Tostes, �jusqu'� la h�tr�e de Banneville�, avec sa chienne Djali; la
visite des femmes voil�es aux tombeaux des martyrs chr�tiens, dans la
_Tentation de saint Antoine_....

C'est �gal, si l'on nous avait demand� quelle a d� �tre la femme que
Flaubert a le plus aim�e dans sa vie, nous aurions r�pondu: C'�tait
peut-�tre une duchesse, peut-�tre une bourgeoise, ou une vach�re
normande, ou une religieuse, mais jamais, au grand jamais, il ne nous
serait venu en pens�e que ce f�t un bas-bleu, et de la pire esp�ce: �
savoir Mme Louise Collet, n�e R�voil, aim�e aussi de Villemain, et
laur�ate de l'Acad�mie fran�aise pour des vers classico-romantiques,
nuance Casimir Delavigne. La tr�s longue liaison de Flaubert avec
cette personne me para�t �tre une des meilleures fac�ties de
l'ironique Providence qui nous gouverne. Mme Collet envoyait �
l'auteur de _Salammb�_ des petits contes gaulois, en vers de dix
syllabes, dans la mani�re d'Andrieux. Et Flaubert les lisait, et il
lui soumettait des corrections. Au lieu de ce vers:

  Et chaque ann�e il avait un enfant,

il lui propose celui-ci:

  Et chaque ann�e lui donnait un enfant,

sans s'apercevoir qu'il fait un vers faux.

Au commencement de chacune de ses lettres, Flaubert raconte qu'il
vient d'�crire en huit jours deux pages de la _Bovary_, et cela, en
passant les nuits, et avec des efforts de damn�, suant, geignant, se
d�carcassant, et parfois �tombant de fatigue sur son divan, y restant
h�b�t� dans un marais int�rieur d'ennui�.

Cette fa�on de travailler est bien �trange. Avouerai-je ma na�vet�?
J'ai beaucoup de peine � comprendre qu'on puisse mettre r�ellement
huit jours et huit nuits � �crire cinquante ou soixante lignes. Ce
degr� de difficult� dans le travail me para�t inconcevable,
surnaturel, fantastique. Bref, j'ai de la m�fiance. J'en ai surtout
quand je consid�re avec quelle aisance Flaubert �crivait � ses amis,
en une matin�e, des lettres de vingt pages, qui sont d�j� vraiment
d'un style tr�s pouss�.

Je me m�fie d'autant plus que j'ai un peu connu, dans ses derni�res
ann�es, cet homme excellent, d'une candide et d�licieuse bont�.
Plusieurs fois j'ai pass� � Croisset une apr�s-midi tout enti�re: car,
pour peu qu'on lui pl�t, il vous gardait, il ne vous laissait plus
partir. On causait litt�rature. Il avait, en ces mati�res, des
sentiments tranch�s et des id�es confuses. Il affirmait poss�der �
fond son Rabelais et son Chateaubriand. Mais je m'aper�us que, chaque
fois, il en citait les m�mes phrases. J'ai des raisons de croire qu'il
ne connaissait que celles-l�. Il �tait th��tral et plein d'illusions.

Avec cela, je le soup�onne d'avoir �t� tr�s fl�neur, tr�s paresseux,
quoi qu'il dise. Bouquiner au hasard � travers sa biblioth�que,
s'�tendre sur son divan et y fumer d'innombrables petites pipes, en
songeant vaguement � la page commenc�e et en ruminant des �pith�tes,
c'est l� ce qu'il appelait �travailler comme un n�gre�.

Il a donc pu lui arriver, d'une part, d'exag�rer ses angoisses, son
acharnement douloureux sur les mots et les syllabes; car il y avait du
Tartarin chez lui, comme chez beaucoup de Normands. Et, d'un autre
c�t�, je suis persuad� qu'il prenait souvent le r�ve, la vague
poursuite d'une id�e parmi la fum�e du tabac, pour un travail r�el.
Ainsi s'explique que, n'ayant pas autre chose � faire et vivant dans
une solitude presque compl�te, il ait pu passer cinq ou six ans sur
chacun de ses livres. Il est tr�s vrai qu'ils n'en valent que mieux.
Et c'est bien pour avoir �t� faits lentement, mais non, comme il le
croyait, sur un chevalet de torture et parmi des sueurs d'agonie.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 5 mai.

On est tr�s bien � Paris en ce moment, ma ch�re cousine. Il n'y a
jamais eu, je crois, tant de frissons d�licieux dans l'air, ni,
partout r�pandue, une telle joie de vivre. C'est que nous jouissons �
la fois de l'�closion de deux printemps.

Le premier, c'est le printemps de Dieu, le printemps annuel (ou � peu
pr�s). Il ne nous a pas oubli�s cette fois, et vous savez que le
printemps, quand d'aventure il y en a un, est charmant � Paris. La
v�g�tation y est en avance de huit jours sur celle des bords de la
Loire, je l'ai souvent constat�. Joignez qu'il y a beaucoup plus
d'arbres sur nos boulevards qu'� la campagne. Et nous avons le bois de
Boulogne, o� je sais des coins exquis, m�me un cimeti�re rustique,
l'ancien cimeti�re de Boulogne, touffu et d�sordonn� comme une petite
for�t vierge, et qui ressemble � un cimeti�re de lakiste. Et je ne
parle pas du noble et glorieux paysage des Champs-�lys�es, le soir,
quand le ciel est d'or derri�re l'Arc de Triomphe.

L'autre printemps, l'autre �closion vivante est au Champ de Mars. Car
�'a �t�, dans ces derniers temps, comme une pouss�e et comme un
�panouissement rapide et vertigineux des merveilles du travail humain.
La tour Eiffel, tant calomni�e � l'origine, condamn�e par des membres
de l'Institut au nom du spiritualisme et de la croyance �
l'immortalit� de l'�me, n'a eu qu'� grandir pour faire taire ses
illustres blasph�mateurs. � mesure qu'elle montait, elle devenait
belle; et comment ne l'aurait-elle pas �t�, puisque la forme et les
proportions en �taient command�es par des lois n�cessaires et
�ternelles? Et la galerie des machines, �gale en majest� aux
cath�drales gothiques (car elle r�alise absolument l'autre type
extr�me de la beaut� architecturale)! Et les squares et les jardins,
surgis, on le dirait, dans l'espace d'une nuit! Et partout, cette
fantastique activit� de ruche joyeuse!

Pourtant, vous vous en souvenez, elle n'a gu�re �t� encourag�e, cette
pauvre Exposition. Elle avait contre elle l'Europe, et elle n'avait
pas toute la France pour elle... Eh bien, ils verront!... Ah! le brave
peuple, si gentil, si courageux, si ing�nieux, si plein de ressources
impr�vues et in�puisables, si digne de n'�tre pas malheureux!...

Je suis aujourd'hui fertile en exclamations, ma ch�re cousine. Je vous
le disais bien: le flor�al des arbres et du soleil, et cet autre
flor�al, un peu fi�vreux, de l'industrie des hommes, nous font une
double griserie, l�g�re et douce, et qui nous rend extr�mement
aimables et expansifs...

       *       *       *       *       *

_� Monsieur Ernest Renan._

                                        Paris, 7 mai.

CHER MA�TRE,

L'examen de conscience, tr�s recommand� par les philosophes, et
excellent pour les individus, doit l'�tre aussi pour les peuples.
Pourquoi ne feriez-vous pas, � l'occasion du Centenaire de la
r�volution fran�aise, l'examen de conscience du dix-neuvi�me si�cle?
Vous seul peut-�tre avez un g�nie assez souple, une science assez
vaste, assez d'aisance � manier les id�es g�n�rales pour tenter
d'�tablir le bilan de nos gains et de nos pertes pendant cette p�riode
si int�ressante de l'histoire du monde, et pour dire ce que nous avons
fait et o� nous en sommes. Et nous vous �couterions, je vous assure,
avec la plus ardente et la plus respectueuse curiosit�.

Je sais bien que cet examen de conscience, vous l'avez fait
derni�rement dans votre r�ponse � M. Jules Claretie. Mais vous f�tes
ce jour-l� �trangement m�lancolique et sombre. Nous en appelons! Les
choses ont au moins deux faces: vous nous l'avez souvent enseign�.
Apr�s nous avoir dit ce que nous devons regretter et ce que nous
devons craindre, dites-nous, de gr�ce, ce dont nous pouvons nous
r�jouir et ce que nous pouvons esp�rer.

Mais auparavant, allez voir la nouvelle Exposition. Elle est grande et
belle; elle impose par son immensit�, elle �blouit par sa splendeur:
c'est un des plus prestigieux efforts du travail humain qu'on ait vus
depuis fort longtemps. Et, en outre, elle est charmante. Celle de 1878
�tait un peu s�v�re, ennuyeuse et guind�e, ainsi qu'il convenait, si
peu d'ann�es apr�s la d�faite. Mais celle-ci a un caract�re de
gentillesse et d'�l�gance, quelque chose d'hospitalier, de joyeux et,
si vous voulez, de tr�s agr�ablement forain.

Or cette f�te, qui reste aimable et gracieuse dans son �normit�, c'est
pourtant bien la f�te de cette d�mocratie industrielle pour laquelle
vous n'avez jamais manifest� beaucoup de tendresse. Ne pourriez-vous
vous demander � ce propos si vos inqui�tudes avaient raison et s'il
n'y aurait pas une beaut� et une noblesse de vie compatibles avec
l'�tat social qui vous a, plus d'une fois, inspir� tant de m�fiance?

Puis vous consid�rerez ceci, qu'on s'amuse encore chez nous plus que
partout ailleurs, et que c'est bien quelque chose. Les �trangers
continuent de venir � Paris, depuis que Paris est la capitale d'une
vaste r�publique d�mocratique. Je ne dis point que cela nous emp�che
d'�tre malades. � coup s�r, un peu plus d'union, de mod�ration, de bon
sens, un plus vif sentiment de la n�cessit� du respect et de la
discipline nous vaudrait mieux que notre talent d'amuseurs. Mais enfin
ce talent est-il si m�prisable? Notre gaiet� et notre belle humeur ne
supposent-elles pas des qualit�s excellentes: le don de sympathie,
l'activit� et la souplesse de l'esprit, et peut-�tre m�me une
singuli�re �nergie secr�te?

Et cette gaiet� n'a-t-elle pas ses bons c�t�s? N'est-ce pas elle qui,
depuis tant�t vingt ans, nous a presque enti�rement �pargn� les
violences de la rue, les brutalit�s des mouvements populaires? Ne
trouvez-vous pas qu'une certaine ironie tr�s salutaire, un certain
d�tachement philosophique a gagn� jusqu'� la foule et qu'il y a d�j�
chez elle un tout petit commencement de renanisme?

Enfin, notre pr�tendue frivolit� peut ici merveilleusement servir nos
int�r�ts. Faisons de l'Exposition un immense �den et des
Folies-Berg�res d�mesur�es. Rendons-la si amusante, si amusante, que
les �trangers s'en retournent �puis�s, comme apr�s une orgie.
Amollissons les autres peuples, nos h�tes, et gorgeons-les de d�lices.
Ne serait-il pas piquant, et de bonne guerre, de leur donner les vices
qu'ils croient que nous avons?...

Si vous vouliez nous �clairer sur ces points, mon cher ma�tre, nous
vous en serions bien reconnaissants. Et si votre diagnostic n'�tait
pas trop d�favorable, nous reprendrions courage, et cela m�me nous
aiderait � gu�rir.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 8 mai.

Je vais vous rapporter, aussi exactement que possible, une histoire
que M. Renan conta l'autre jour. Mais ce que je ne saurais vous
rendre, c'est l'accent, le geste, l'onction, la bonhomie du conteur.

�C'�tait, nous dit-il, pendant un voyage en Syrie. J'appris qu'il y
avait, dans un couvent, une religieuse qui faisait des miracles. Elle
avait surtout un talent extraordinaire pour les exorcismes. Je voulus
la voir, car la thaumaturgie m'int�ressait alors au plus haut point.

�On me pr�senta � cette pieuse femme comme un malade poss�d� de tr�s
m�chants esprits. Les choses march�rent � merveille; elle m'exorcisa
avec le plus grand succ�s; mais peut-�tre f�mes-nous dupes l'un et
l'autre de notre bonne volont�.

�Elle �tait assez belle, et elle avait l'air d'une personne tout �
fait sainte. Je ne sais jusqu'o� s'�tendait r�ellement sa puissance,
mais je remarquai que, dans les salles o� elle entrait, un parfum
d�licieux, une odeur d'encens se r�pandait aussit�t autour d'elle, et
toute l'atmosph�re en �tait impr�gn�e, quoiqu'on ne vit ni encensoir,
ni br�le-parfums. Cette particularit�, dont je me gardai bien de
chercher les causes, me charma. Je me rappelai �lisabeth de Hongrie et
les corps, tout embaum�s d'innocence, des vierges de la L�gende dor�e.

�Or, quelques ann�es apr�s, je ne sais comment ni � la suite de quels
�v�nements, le couvent fut d�moli, et l'on d�couvrit, dans l'�paisseur
des murs, tout un syst�me de conduits pareils � ceux de nos
calorif�res. Les parfums pr�par�s dans les sous-sols du monast�re
�taient ainsi amen�s dans les salles o� se montrait l'exquise
thaumaturge.

�Je fus d�sol� de cette d�couverte.�

Et le grand id�aliste ajouta: �Ne d�molissons jamais! Les d�molitions
mettent � nu les tuyaux qui am�nent l'encens.�

N'est-ce pas un joli conte symbolique? Et que d'applications on en
pourrait faire!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 10 mai.

M. Ernest Renan m'a fait le grand honneur de m'�crire la lettre
suivante.


                                        Paris, 9 mai.

CHER AMI,

Certes, j'aurais voulu r�pondre � l'invitation de votre billet du
matin d'avant-hier. Mais c'est vraiment pour moi que le Christ a dit:
_Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma._ Un retour de mes
mis�res habituelles m'a jusqu'ici emp�ch� de voir cette ch�re
Exposition, que je b�nis puisqu'elle semble amener dans les choses
humaines un peu de joie, d'oubli, de cordialit�, de sympathie. J'en
vis la pr�paration, il y a quelques semaines, des hauteurs du
Trocad�ro; cela me fit l'effet de la _Villa Adriana_, d'une de ces
f�tes du temps d'Adrien, brillantes, un peu composites, �clectiques �
l'exc�s, mais que nous aimons comme les derniers sourires d'un monde
finissant. M�me en supposant que l'Exposition de 1889 doive �tre la
derni�re occasion qu'auront les hommes de se r�unir pour se livrer �
la gaiet� et s'amuser d'enfantillages, cette pens�e m�lancolique ne
serait pas de nature � nous la rendre moins po�tique et moins
suggestive.

Et puis, apr�s tout, qui sait l'avenir? Vous me supposez plus
pessimiste que je ne le suis. Oui, je suis effray� de voir une
tradition aussi grandiose que celle de la royaut� fran�aise remise �
un souverain aussi born�, aussi �tourdi, aussi accessible � la
calomnie, aussi facile � surprendre que le peuple repr�sent� par le
suffrage universel. Mais je ne nie pas que l'heure pr�sente n'ait ses
avantages et ses douceurs. La libert� est plus grande qu'elle ne l'a
jamais �t� dans notre pays, peut-�tre dans aucun pays du monde. Les
critiques exag�r�es qu'on adresse au r�gime actuel viennent d'esprits
qui ne connaissent pas le pass� et ne se doutent pas de ce
qu'am�nerait l'avenir qu'ils appellent. Pourvu que cela dure!... Voil�
la seule r�serve que nous mettons � notre contentement. S'il ne
s'agissait que de nos ch�tives personnes, nous aurions le droit d'�tre
impr�voyants, hasardeux, t�m�raires. Mais il s'agit de la France, de
son existence, de ses destin�es. Au verso de la page du _Temps_, o� je
voyais ces consolantes descriptions de f�tes, ce beau discours de M.
Carnot, je lisais, sous la rubrique Saint-Ouen:

  MM. le g�n�ral Boulanger.    .  .   1.043 �lu
      Naquet, boulangiste.     .  .     981 �lu
      Laguerre, boulangiste.   .  .     981 �lu
      D�roul�de, boulangiste.     .     979 �lu

Quelques personnes � qui j'en ai fait la remarque m'ont dit que
Saint-Ouen n'est pas un point tr�s �clair�. C'est possible, mais je
crains qu'il n'y ait en France une foule de cantons qui, du moins en
politique, ne soient pas beaucoup plus �clair�s que Saint-Ouen.

Voil� pourquoi, par moments, je ne peux m'emp�cher de voir, entre les
rayons de ce beau soleil couchant, un nuage sombre frang� d'or d'o�
pourrait bien sortir un _rokh_ qui emporterait tout. Enfin, continuons
d'esp�rer en la raison, et croyez � ma vive amiti�.

                                        ERNEST RENAN.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 13 mai.

H�las! ma ch�re cousine, j'allais l'oublier: voil� d�j� cinq jours
qu'on a c�l�br� dans notre bonne ville d'Orl�ans la f�te de la
Pucelle. Cette procession du 8 mai est un de mes plus somptueux
souvenirs d'enfance. Les tours de Sainte-Croix, �clair�es au feu de
Bengale, le feu d'artifice sur le fleuve, la veille au soir; puis ces
interminables panath�n�es orl�anaises, avec des gendarmes, des
soldats, des magistrats rouges, des robes blanches, et des banni�res!
des banni�res! cela me semblait d'une extr�me magnificence. On disait
chaque ann�e: �La procession a eu tant de m�tres de plus que celle de
l'an dernier!� Et, comme les habitants mettaient leur amour-propre �
ce qu'elle f�t aussi longue que possible, tout ce qui portait un k�pi,
un galon, le plus vague semblant d'uniforme, se joignait au cort�ge,
en sorte qu'une bonne moiti� de la ville d�filait devant l'autre. Et
puis, � cette �poque lointaine, il y avait un printemps tous les ans,
et il faisait toujours beau ce jour-l�... Y �tiez-vous mercredi
dernier, ma cousine? Avez-vous eu l'heureuse candeur de faire le
voyage? Et est-ce aussi beau que quand nous �tions petits?

Je crois bien que l'histoire de Jeanne d'Arc est la premi�re qui m'ait
�t� cont�e (m�me avant les contes de Perrault), comme la _Mort de
Jeanne d'Arc_, de Casimir Delavigne, est la premi�re �fable� que j'aie
apprise, et comme la Jeanne d'Arc �questre de la place du Martroi est
peut-�tre la plus ancienne vision que j'aie gard�e dans ma m�moire.
Cette Jeanne d'Arc-l� est absurde, j'en ai peur: elle a le profil
grec, une mani�re de casque en pointe, et son cheval n'est pas un
cheval: c'est un coursier. Mais je la trouvais tout � fait noble et
imposante.

Il y avait aussi la Jeanne de la princesse Marie, dans la cour de
l'H�tel-de-Ville: une petite Pucelle bien douce et bien pieuse, qui
serre contre son coeur la garde de son �p�e en guise de crucifix. Et
il y avait enfin, au bout du pont de la Loire, sur une place qui
s'appelle, je crois, la place des Tourelles, une Jeanne d'Arc
guerri�re, tumultueuse, les draperies envol�es, fouett�es, tordues et
tirebouchonn�es comme dans un tableau de Jouvenet. Le souvenir de
cette Pucelle en spirale et de ces violentes draperies reste encore
li�, pour moi, � l'image d'une place nue, balay�e par un grand vent
d'arri�re-automne, et d'o� l'on voit, de l'autre c�t� d'un large
fleuve clapotant et froid, deux tours dominant, sous le ciel bl�me,
l'allongement d'une ville toute grise.

Je me suis rappel� toutes ces statues de notre bonne lib�ratrice en
voyant, au Salon, la Jeanne d'Arc de Dubois et la Jeanne d'Arc de
Fr�miet (qui est celle de la place des Pyramides, un peu retouch�e).
Et j'ai song� � un vers de Hugo sur les deux statuaires du temple de
J�rusalem (cela est, je crois, dans la _L�gende des si�cles_):

  L'un sculptait l'id�al et l'autre le r�el.

Car, sur un vigoureux cheval de ferme, M. Fr�miet a mis une fille d'un
type populaire et rustique, le front dur et serr�, l'air profond�ment
s�rieux et convaincu, raide dans son armure et dans sa foi: tout
simplement une paysanne de grand coeur, telle qu'a d� �tre la vraie
Jeanne. M. Paul Dubois, lui, a d�licatement pos� � califourchon, sur
un grand diable de cheval trop large pour elle, une fillette de douze
ans, une communiante au visage ang�lique qui, dans sa main trop
petite, tient son �p�e droite comme elle tiendrait un lis. Tel, cet
Aymerillot, qui avait de longs cheveux blonds et l'air d'une petite
fille et qui, on ne sait comment, �prit la ville.�

Elles sont tr�s belles, ces deux statues, et je ne sais plus laquelle
je pr�f�re. Et avec tout cela, ce n'est point encore la Jeanne d'Arc
que je voudrais. Pour que son effigie r�pond�t enti�rement � l'id�e
que nous nous faisons de la sainte berg�re, il me semble qu'il
faudrait fa�onner quelque figure franchement irr�elle et hi�ratique,
imiter, avec le plus de sinc�rit� possible, les bons imaginiers du
moyen �ge. L'�cueil, c'est que cette ing�nuit� retrouv�e para�trait
sans doute pleine d'affectation... (Je songe avec horreur � la
�moyen�gerie� des tapisseries au petit point pour les fauteuils et les
poufs...) Nous venons sans doute trop tard pour bien sculpter les
saintes, car pour cela il faut �tre na�f; et quand nous le sommes, on
ne nous croit plus.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 14 mai.

J'�tais hier, ma ch�re cousine, � la r�p�tition g�n�rale
d'_Esclarmonde_, qui se donnait secr�tement, en tr�s petit comit� et
devant les seuls amis intimes de l'auteur, c'est-�-dire devant deux
mille personnes.

Je suis si peu musicien que, si je m'avisais d'avoir une opinion sur
l'oeuvre nouvelle de Massenet, vous me ririez au nez et vous me
diriez, comme Loulou � Stendhal: �Ta parole?� Oui, c'est vrai, j'ai
l'ou�e grossi�re et peu exerc�e. Il me faut, pour que je sois content
ou seulement pour que je comprenne, des m�lodies tr�s claires, des
harmonies peu compliqu�es et un rythme loyalement marqu�. (J'ai un
faible pour la musique militaire et je ne d�teste pas l'orgue de
Barbarie.) Mais, d�s que les rapports entre les sons successifs ou
entre les sons simultan�s cessent d'�tre tr�s simples, tr�s unis, tr�s
faciles � saisir, je n'y suis plus, je n'entends plus que du bruit.

Cela encore ne serait rien. Les plaisirs que l'on con�oit � peine, on
souffre peu d'en �tre priv�. Mais il y a une chose horrible que je
vais vous confesser. Ce que je supporte le mieux en musique, ou m�me
ce que j'aime, ce sont, j'en ai peur, les poncifs les plus mis�rables
et les plus plates banalit�s. Il n'y a pas � dire, j'aime la romance,
la romance roucouleuse et geignarde, ch�re aux peintres en b�timents.
_Je me mis � pleurer comme on pleure � vingt ans..., Oiseaux l�gers,
messagers des z�phyrs..., Pauvres feuilles, valsez...,_ voil� ce qui
me ravit et me met du vague � l'�me. Je suis s�r qu'il y a des gens
que je consid�re comme des imb�ciles, pr�cis�ment parce qu'ils ont en
litt�rature les go�ts que j'ai en musique. Et cette pens�e est bien
mortifiante.

Ce qui me console, c'est que, tr�s �videmment, beaucoup de pr�tendus
amateurs sont dans mon cas, qui ne l'avouent point.

Au moins, ma cousine, puis-je vous apprendre que le livret
d'_Esclarmonde_ est tout � fait po�tique et gracieux. C'est encore un
peu l'histoire de Lohengrin, de Sigurd et, par del�, de Psych� et
d'�ros. Nous ne sommes heureux qu'� la condition d'ignorer, de n'�tre
point curieux, de respecter le myst�re des joies qui nous sont
offertes. Cette id�e m�lancolique (et qui se retrouve dans l'histoire
m�me d'Adam et d'�ve) est famili�re � tous les po�tes des
civilisations primitives. Dans _Esclarmonde_, il y a plus. Le
chevalier Roland est puni, non pour avoir voulu conna�tre sa nocturne
et fuyante amie, non pour avoir dit sa joie aux hommes, mais pour
l'avoir r�v�l�e � un pr�tre, en confession.

Moralit�.--Le bonheur est si fragile (�tant chose exceptionnelle,
invraisemblable, inou�e), qu'on risque de le perdre rien qu'en en
parlant. Si donc tu es heureux, ne le dis � personne, pas m�me � Dieu!

Voil� ce que m'ont appris les souples m�lodies de Massenet, longues et
caressantes comme des vagues ou comme des femmes...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 15 mai.

Elle est exquise, cette Exposition!

J'ai d�n�, l'autre soir, sur une terrasse, au bord d'un �tang o�
nagent des canards, au pied de la tour Eiffel et presque sous l'arc,
d�mesur� que dessine un cordon lumineux. Plus haut, d'autres lumi�res
entourent la premi�re plate-forme, puis la seconde; et, plus haut
encore, tr�s haut, luit une couronne de feu qu'on dirait suspendue
dans l'air. Si l'on se retourne un peu, on voit le d�me central, ce
merveilleux d�me de fa�ence et d'or, d'un or roux, somptueux et chaud,
encercl�, lui aussi, de lignes lumineuses. Et, de tous les c�t�s, on
entrevoit d'autres architectures, bizarres et jolies, d�mes, galeries
et tourelles du pays bleu; et l�-bas, sous l'�cartement des jambes
colossales de la tour, les minarets du Trocad�ro dress�s sur le ciel
rose du couchant...

C'est fantastique et d�licieux. Et l'impression est d'autant plus
voluptueuse qu'il s'y m�le un rien de m�lancolie, l'id�e que cette
f�erie est �ph�m�re, que ce paradis ne sera plus, l'an prochain, qu'un
champ de manoeuvres, et que nous croirons avoir r�v�...

Et les fontaines lumineuses!

Tous les �merveillements dont vous �tiez saisie, �tant toute petite
fille, devant les feux d'artifice des foires et des f�tes
nationales, vous les retrouverez, quoique vous soyez maintenant une
grande personne s�rieuse, renseign�e et un peu r�tive aux
admirations, vous les retrouverez, je vous le jure, devant ces
fontaines du royaume des f�es. Cela est proprement indescriptible.
De hautes gerbes de pierreries liquides, de poussi�re de diamant et,
tout autour, des fus�es plus courtes, qui tant�t grandissent,
forment avec le jet central une sorte de c�ne �blouissant, et
tant�t s'abaissent et semblent s'�panouir en fleurs de flammes, en
tulipes surnaturelles. Et dans ces jaillissements et ces
ruissellements splendides, toutes les couleurs flamboient: rouge,
rose, bleu, vert, violet, mauve, soufre, tout cela d'un �clat! ou
d'une suavit�! Je ne dis point de mal des aurores bor�ales ni des
couchers de soleil sur les glaciers (je n'en ai d'ailleurs jamais
vu); mais soyez s�re, ma cousine, que, s'ils tiennent plus de place
sous le ciel, ils ne sauraient �galer par l'intensit� et la vari�t�
des couleurs les m�t�ores artificiels que je viens de vous d�crire
si pauvrement... Notez que les fantasmagories de la grande fontaine
sont r�p�t�es par d'autres fontaines plus petites, tout le long du
bassin. Repr�sentez-vous maintenant, autour de ce lac miraculeux, un
grand cercle sombre de foule press�e, o� courent des fr�missements
d'admiration, et, �� et l�, des tra�n�es d'applaudissements. On est
gagn� par la contagion de cet enthousiasme, on fait �ah!� et l'on
reste la bouche ouverte comme les petits enfants; on est
parfaitement heureux.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 18 mai.

J'ai travers� les salons et les galeries de l'�lys�e; j'ai fendu
lentement, avec patience, le flot des habits noirs, des uniformes, des
�paules nues et des nuques (quelques-unes jolies); j'ai rencontr� et
salu� une douzaine de figures de connaissance; j'ai pris un verre
d'orangeade et je suis all� me coucher.

C'est ainsi, ma cousine, que j'ai t�moign� jeudi, entre onze heures et
minuit, de mon d�vouement � nos institutions.

Il faut admirer M. Carnot. Songez � la vie qu'il m�ne. Il visite,
pr�side, inaugure, encourage de sa pr�sence tout ce qui peut �tre
encourag�, inaugur�, pr�sid� ou visit�. Il n'est pas de jour o� il ne
soit expos� aux regards des autres hommes, oblig� de garder
interminablement une attitude � la fois digne et bienveillante,
souriante et grave. L'autre soir, pendant plus de deux heures, il a
souri et donn� des poign�es de main, sans bouger de place. Il fait
cela tr�s bien. (Est-ce que cela l'amuse? Pense-t-il � quelque chose
durant ces c�r�monies? Roule-t-il des projets pour notre bonheur?
Compose-t-il des sonnets?...)

Il faut l'admirer, vous dis-je, bien que la royaut� constitutionnelle,
m�me l'empire d�mocratique et enfin la R�publique aient fort r�duit
cette partie des devoirs d'un chef d'�tat qui consiste � se laisser
voir. Combien, par exemple, la t�che est plus douce pour M. Carnot que
pour son pr�d�cesseur indirect le roi Louis XIV! Dire que, pendant
soixante ans, celui-l� s'est lev�, s'est couch�, a pris tous ses repas
selon certains rites et devant t�moins! Dire qu'il n'a jamais eu la
joie de d�jeuner _tout seul_ dans un restaurant du boulevard ou de
d�ner dans une guinguette au bord de la Seine! Dire qu'il a pass� la
meilleure partie de ses jours p�rissables � se montrer, et cela malgr�
la fatigue, la maladie, les migraines, les coliques et la fistule que
vous savez, et qu'il n'a jamais eu un instant de d�faillance! Ah! la
rude parade royale! Croyez que pour la soutenir ainsi, il fallait de
l'h�ro�sme, tout simplement.

Je sais bien que, si on s'en rapporte � Saint-Simon, le roi imposait
aux autres une parade plus impitoyable encore; que, les jours de
_Marly_, quand les courtisans et les dames s'�taient empiffr�s (le roi
exigeait qu'on s'empiffr�t), il n'admettait pas qu'ils quittassent un
seul moment dans la journ�e les carrosses et le cort�ge ni qu'ils se
conduisissent autrement que comme de purs esprits. Au lieu que lui
descendait fort bien de voiture et se postait royalement, devant tout
le monde, au bord de la route... Et puis, s'il est ennuyeux, �
premi�re vue, de ne pouvoir faire un mouvement qui n'ait des t�moins,
il est peut-�tre agr�able de penser que le moindre de nos mouvements
est aux yeux des autres �tres une chose consid�rable...

C'est l�, malgr� tout, une volupt� que j'ai peine � concevoir, moi
qui, apr�s le plaisir d'�tre avec vous, ma cousine, n'en sais pas de
plus grand que d'�tre seul chez moi,--ou dans la rue.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 24 mai.

MA CH�RE COUSINE,

On vous a d�j� parl�, dans vingt journaux, des petites danseuses
javanaises; on vous a d�crit leur costume; on vous a dit ce qu'il y a
d'�trange, de noble, de lent, de myst�rieux, et de religieux, et de
voluptueux, et de je ne sais quoi encore dans leur danse. Moi, une
chose surtout m'a frapp�: c'est que leur souplesse n'est pas de m�me
esp�ce que celle de nos danseuses ou de nos gymnastes. Elle est, si je
puis dire, plus int�rieure et se trahit au dehors par des d�placements
de lignes beaucoup plus lents et plus doux. Leurs bras fluets et
ronds, couleur de vieil or, se d�roulent ou se replient � la fa�on de
reptiles, et comme s'ils �taient annel�s. De m�me leurs mains et leurs
doigts, qu'elles renversent et qu'elles �carquillent sans l'ombre
d'effort, ont une flexibilit� qui exclut toute id�e d'ossature ou m�me
d'articulation. Quand elles veulent, leurs avant-bras tournent sur
leurs coudes dans tous les sens et se plient en arri�re aussi bien
qu'en avant. Leurs mouvements ne semblent pas se faire, comme les
n�tres, par des syst�mes de leviers; mais on dirait que des
ondulations continues et presque insensibles parcourent leurs
membres... Outre cette intime souplesse, elles ont, du serpent, la
peau serr�e et parfaitement lisse, le glissement muet, la somptuosit�
des couleurs. Je suis s�r que, si on touchait leur peau du bout du
doigt, on les sentirait �lastiques et froides comme le python de
Salammb�. Volontiers j'adresserais � l'une d'elles, � la plus grande,
� celle qui a quinze ans (car je ne suis pas d�prav�), les strophes de
Baudelaire, au rythme si joliment boiteux:

  Tes yeux, o� rien ne se r�v�le
        De doux ni d'amer,
  Sont deux bijoux froids o� se m�le
        L'or avec le fer.
  � te voir marcher en cadence,
        Belle d'abandon,
  On dirait un serpent qui danse
        Au bout d'un b�ton.

En sortant du village javanais, je rencontre une bouqueti�re... Vous
savez, ma cousine, qu'on a fourr� partout la tour Eiffel; on en a fait
des presse-papiers, des �pingles � cravate, des encriers et des pipes.
Mais voici qui est plus inattendu. Cette bouqueti�re vend des roses et
des boutons de rose artificiels, o� brille une goutte de ros�e, en
verre: et dans cette goutte de ros�e il y a la tour Eiffel! On l'y
distingue en y appliquant l'oeil et en t�tonnant un peu.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 27 mai.

Je vous f�licite de tout coeur, ma ch�re cousine, du succ�s de votre
chien Frimousse, premier prix des caniches. Je suis all� le voir �
l'Exposition des chiens. Je crois qu'il m'a reconnu; du moins il
passait son gros nez et ses deux grosses pattes � travers les
barreaux, dans une intention visiblement bienveillante, tandis que ses
yeux semblaient d'or rouge, � l'ombre de son �paisse toison noire. Et,
quand je me suis �loign�, il s'est mis � hurler de la fa�on la plus
touchante.

Le soir, selon vos ordres, je l'ai fait sortir et je l'ai promen�
moi-m�me. Je veux, ici, vous avouer une faiblesse. Autrefois, vous
vous rappelez? j'aimais bien Frimousse, parce qu'il �tait � vous; mais
ses aboiements et aussi la p�tulance et la brusquerie de ses mani�res
m'�taient souvent insupportables. Or, il �tait, hier soir, plus
bruyant et plus agit� encore que de coutume, et je ne me suis pas
f�ch� un instant. Au contraire, je me disais: �Ah! le gaillard! En
voil� un qui ne s'ennuie pas d'�tre au monde!� D'o� me venait ce
sentiment nouveau? Il n'y a pas � s'y tromper: Frimousse m'inspirait
de la consid�ration � cause de son premier prix. J'aurais voulu faire
savoir � tous les passants que ce chien, _mon_ chien, �tait
_officiellement_ le premier caniche de France...

Ce Frimousse est donc un bien bon chien. Et les autres chiens ne sont
pas de mauvais chiens non plus. Il y en a, � cette exposition, qui
sont si malheureux d'�tre s�par�s de ceux qu'ils aiment, qui montrent
si na�vement leur douleur, et dont la plainte est si d�sesp�r�e et si
sinc�re! Et ils ont de si honn�tes figures! J'ai souvent affect� de
pr�f�rer aux chiens les chats discrets et silencieux. Depuis Gautier
et Baudelaire, c'est l� un go�t tout � fait distingu�... Mais
pourtant, avouons-le, il y a, chez les chiens, une ing�nuit�, une
cordialit�, une ardeur de tendresse, une fa�on de se dresser vers vous
en vous donnant tout leur coeur, � laquelle il est impossible de ne
pas se rendre. On aime les chats comme on aime des objets--ou des
dieux: on aime les chiens presque comme des hommes.

Les gens qui viennent visiter l'Exposition des chiens me plaisent
aussi beaucoup. Je sais qu'il y a, parmi eux, quantit� de gens de
cercles qui ne pratiquent la campagne qu'un mois ou deux chaque ann�e,
et encore dans les conditions les plus artificielles; mais je
reconnais aussi, au passage, de vrais gentilshommes ruraux, des
propri�taires terriens dont la vue me rafra�chit, me fait r�ver de vie
rustique, de chasses en Sologne, de d�jeuners dans les vastes cuisines
des fermes isol�es. Et, rentr� chez moi, je feuillette vite l'_Homme
libre_, de Maurice Barr�s, pour y retrouver une phrase qui m'a ravi �
la premi�re lecture. La voici: �J'adore la terre, les vastes champs
d'un seul tenant et dont je serais propri�taire; �craser du talon une
motte en lan�ant un petit jet de salive, les deux mains � fond dans
les poches, voil� une sensation saine et orgueilleuse.�

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 30 mai.

MA CH�RE COUSINE,

L'_Interm�diaire des chercheurs_ m'a pos� la question suivante:

�Quels sont les vingt volumes que vous choisiriez si vous �tiez oblig�
de passer le reste de votre vie avec une biblioth�que r�duite � ce
nombre de volumes?�

Voici la liste que j'ai dress�e, apr�s quelques h�sitations:

   1. La _Bible_.
   2. Hom�re.
   3. Eschyle.
   4. Virgile.
   5. Tacite.
   6. L'_Imitation de J�sus-Christ_.
   7. Un volume de Shakespeare.
   8. _Don Quichotte._
   9. Rabelais.
  10. Montaigne.
  11. Un volume de Moli�re.
  12. Un volume de Racine.
  13. Les _Pens�es_ de Pascal.
  14. L'_�thique_ de Spinosa.
  15. Les _Contes_ de Voltaire.
  16. Un volume de po�sie de Lamartine.
  17. Un volume de po�sie de Victor Hugo.
  18. Le th��tre d'Alfred de Musset.
  19. Un volume de Michelet.
  20. Un volume de Renan.

Mais je n'ai pas envoy� cette liste, car je me suis aper�u qu'elle
n'�tait pas sinc�re. Sans m'en rendre compte, je l'avais dress�e, non
pour moi seul, mais pour le public, et j'y exprimais des pr�f�rences
�convenables�, plut�t que d'intimes pr�dilections.

Or il ne s'agit pas ici de choisir les vingt plus beaux livres qui
aient �t� �crits, mais ceux avec qui il me plairait le plus de �passer
le reste de ma vie�... Voyons, de bonne foi, est-ce que j'�prouve si
souvent que cela le besoin de lire la Bible, Hom�re, Eschyle, etc.?
J'ai bonne envie, ma cousine, de rayer mes dix premiers num�ros. J'y
substituerai les livres que je lis vraiment et d'o� me vient presque
toute ma substance intellectuelle et morale. Je mettrai l� du
Sainte-Beuve et du Taine, _Adolphe_, le _Dominique_ de Fromentin, les
_Pens�es_ de Marc-Aur�le, un peu de Kant, un peu de Schopenhauer; puis
un volume de Sully Prudhomme, les po�sies de Henri Heine, celles de
Vigny, peut-�tre les _Fleurs du mal_; un roman de Balzac, _Madame
Bovary_ et l'_�ducation sentimentale_, un roman de Zola, un roman de
Daudet; le _Crime d'amour_ de Bourget, quelques contes de Maupassant,
_Aziyad�_ ou bien le _Mariage de Loti_; quelques com�dies de Marivaux
et de Meilhac, le _Silvestre Bonnard_ d'Anatole France...

Mais je m'arr�te: cela fait d�j� beaucoup plus de vingt volumes. Ma
foi, tant pis! je raye toute ma premi�re liste, et je n'y laisse gu�re
que Racine et Renan.

Et n'allez pas vous r�crier, ni me prendre pour un esprit d�pourvu de
s�rieux. J'ai l'air de ne garder que les contemporains; mais, en
r�alit�, je garde les anciens aussi, puisque nos meilleurs livres, les
plus savoureux et les plus rares, sont forc�ment ceux qui contiennent
et r�sument (en y ajoutant encore) toute la culture humaine, toute la
somme de sensations, de sentiments et de pens�es accumul�s dans les
livres depuis Hom�re, et puisque ceux d'� pr�sent sortent de ceux
d'autrefois et en sont la supr�me floraison...

Mais je suis bien bon de me donner tant de mal. Les vingt volumes que
je pr�f�re aujourd'hui, les pr�f�rerai-je dans vingt ans? ou seulement
dans six mois? D'ailleurs, j'en pr�f�re bien plus de vingt! Ah! que ce
monsieur me g�ne avec sa question!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 31 mai.

J'ai remarqu� dans un kiosque de journaux, entre autres _eiffeliana_,
un �document� qui m'a touch� par sa niaiserie g�n�reuse et compliqu�e.
C'est la _Tour Eiffel construite en 300 vers_. Entendez par l� un
po�me dont les trois cents vers sont typographiquement dispos�s de
mani�re � reproduire la forme de la tour. Voici les premiers vers de
ce po�me m�tallurgique, ceux qui dessinent la lanterne:

  EIFFEL, TITAN, EIFFEL

    La nouvelle Babel,
    Immense, audacieuse,
    Superbe et gracieuse,
    Qui monte au firmament,
    Est notre �tonnement!
    � sublime merveille!
    Belle tour sans pareille, etc.

Le ton se soutient. Voici quatre vers qui figurent sur un des c�t�s de
la premi�re plate-forme:

  � France! � R�volution!
  Vive, vive la R�publique!
  Et vive cette tour unique,
  Orgueil de notre nation!

Mais pourquoi railler? Il est �vident que le brave homme qui a �crit
cette po�sie saugrenue et turriforme a �t� profond�ment et
v�h�mentement �mu par le colosse de fonte. Il y a vu le triomphe de la
science, de 89, de la d�mocratie, la fin de la souffrance et de la
mis�re, la fraternit� universelle... C'est l� un sentiment tout � fait
respectable. Il me para�t qu'il y a quelque chose de religieux dans
l'admiration que la tour inspire � la foule. Le peuple comprend que
cet �norme �difice est l'expression la plus concr�te, la plus
sensible, de toute une p�riode du d�veloppement humain. Il a raison.
Cette tour qui est _inutile_, et qui, cependant, est construite comme
une machine _utile_ et n'admet aucun ornement superflu, cette tour est
bien le monument symbolique du plus r�cent �tat de civilisation, le
Parth�non de fer d'une soci�t� d�mocratique et industrielle. Elle sera
un jour aussi sacr�e et plus significative encore (car elle sera
unique) que les cath�drales gothiques et que les temples en ruine de
l'Acropole.

Soyons peuple, ma cousine; ayons l'esp�rance et la foi.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 4 juin.

MA CH�RE COUSINE,

J'ai eu ces jours-ci une grande tristesse. Un des meilleurs, et des
mieux dou�s parmi ceux de mes amis qui sont plus jeunes que moi, Jules
Tellier, vient de mourir. Tr�s appr�ci� et tr�s aim� dans le petit
monde des po�tes, il n'�tait pas encore tr�s connu du public, bien
qu'il �criv�t depuis un an, au _Parti national_, de tr�s �l�gantes et
p�n�trantes chroniques sur les choses litt�raires. Mais ce ne fut
jamais un r�gulier. Personne n'a plus mal gouvern� sa vie, ou plut�t
ne l'a moins gouvern�e. Et personne, je crois, n'a �t� plus
naturellement ni plus profond�ment m�lancolique et inquiet. Il �tait
n� vaincu d'avance; et j'ai toujours �t� persuad� qu'il mourrait
jeune.

Il y a quatre ou cinq ans, il avait publi�, sous la couverture de
�l'homme qui b�che�, un mince recueil de vers intitul� les _Brumes_.
Je retrouve ce volume ignor�. Il est imprim� sur du papier � chandelle
et ne paye pas de mine, mais il contient une douzaine de pi�ces
exquises et tristes que je voudrais toutes vous citer. Je vais du
moins en copier une pour vous, qui est d'une notation subtile et
vraie.

    Voir souffrir �tait mon supplice,
    Autrefois, quand j'avais un coeur,
    Mais tout c�dait � mon caprice
    Imp�rieux comme un vainqueur.

    Injuste et bon comme les femmes,
    Au temps d'errer dans les sillons,
    Tout en blessant souvent les �mes,
    J'avais piti� des papillons.

    Je me sentais moi-m�me auguste.
    Comme ils souffraient, mes bien-aim�s!
    On m'admirait: je trouvais juste
    Qu'on m'ob��t les yeux ferm�s.

    Aujourd'hui je n'ai plus d'id�es
    Sur moi-m�me ni sur autrui;
    Toutes mes marches sont guid�es
    Par la fatigue et par l'ennui.

    Je n'ai plus mes d�sirs pour ma�tres;
    Chacun me m�ne � volont�,
    Et je suis meilleur pour les �tres,
    Si mon coeur a moins de bont�...

Laissez-moi vous copier aussi la _Chanson sur un th�me chinois_:

  O� donc est l'hirondelle? Elle a quitt� la rive.
  On entrevoit d�j� des cigognes les soirs;
  L'hirondelle s'envole et la cigogne arrive,
  Comme des cheveux blancs apr�s les cheveux noirs.

  C'est un cercle sans fin sous le ciel monotone,
  Et bien des coeurs lass�s les trouvent ressemblants,
  Les oiseaux du printemps, les oiseaux de l'automne,
  Les jours des cheveux noirs et ceux des cheveux blancs.

La pens�e et le d�sir de la mort reviennent presque � chaque page.
Maintenant que Tellier n'est plus, cette pr�occupation me frappe
�trangement. Voici quelques vers de son _Pr�lude_:

    Mon �me � soi-m�me ravie
    N'attend plus rien des biens du sort.
    --Qui donc es-tu?--J'aimais la vie.
    --Quel est ton nom?--J'aime la mort...

    Stupide et laid parmi les roses,
    Je me subis injustement.
    Je veux m'enfuir au sein des choses
    Pour oublier mon noir tourment.

    Oh! chanter la m�lancolie
    Des bois jaunis, des flots vermeils,
    Et coucher ma face p�lie
    Au lit �troit des grands sommeils!

Je sais, moi, que ce ne sont point l� jeux de rimes, que Tellier �tait
aussi sinc�re qu'on peut l'�tre en parlant ainsi. Voil� son voeu
accompli. Il eut la plus haute intelligence, et la plus aigu�: il
�tait po�te et �crivain � un degr� �minent; il �tait capable de
traduire le songe de la vie de fa�on � embellir la vie des autres
hommes,--et il est mort. La Nature est une grande g�cheuse. C'est
qu'elle a l'�ternit� devant elle et qu'elle ne sait pas � quoi elle
travaille.

Ma cousine, ayez une pens�e compatissante et une pri�re pour cette
pauvre �me.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 7 juin.

MA CH�RE COUSINE,

Chaque ann�e, � la m�me �poque, c'est-�-dire un peu avant la fenaison,
j'�prouve le besoin de revoir la campagne de chez moi, de faire une
grande promenade � travers les pr�s qui s'�tendent entre la Loire et
le �ru�, sous le soleil, dans l'odeur des foins. Cette promenade
annuelle, il me serait extr�mement dur d'y renoncer. Je l'ai faite
hier, tant�t par les sentiers que noient les hautes herbes pleines de
taches jaunes et violettes, tant�t le long du ruisseau bord� de saules
dont l'argent l�ger miroite et frissonne. Et je suis arriv� � un tout
petit village qui trempe ses pieds dans l'eau; et j'ai pris de la
bi�re, tout seul, dans un cabaret qui s'intitule avec emphase _Caf� de
la gare_, bien qu'il soit � deux lieues de la plus proche station du
chemin de fer.

J'�tais heureux, je ne pensais � rien. Tout ce qui m'agite tant �
Paris, je l'avais oubli�. Les vip�res que j'ai comme tout le monde
dans le coeur, vanit� litt�raire, ambition, jalousie, soucis, d�sirs
et passions de toute sorte, s'�taient parfaitement assoupies. Je
sentais que la vie aux champs, la vie tout pr�s de la terre, c'est l�
le vrai, et que notre civilisation urbaine et industrielle n'est
peut-�tre qu'une effroyable erreur de l'humanit� occidentale.

J'avais besoin de cette heure d'apaisement: car, la veille, en
d�barquant dans mon chef-lieu de canton, j'avais eu une grande col�re.
Les beaux arbres qui s'�levaient � la porte de la petite ville
venaient d'�tre coup�s par les soins d'une �dilit� dont j'aime mieux
ne pas qualifier la conduite. On ne doit jamais abattre ses arbres,
sinon dans les cas d'absolue n�cessit� et quand il est bien prouv�
qu'ils ont atteint depuis longtemps le _maximum_ de leur d�veloppement
possible, et qu'ils ne peuvent plus que d�p�rir. Et encore.

Je vais vous dire, � ce propos, un des plus violents sentiments de
haine que j'aie �prouv�s dans ma vie. Vous savez que mon pays est
charmant; que l'eau y jaillit de partout en ruisselets d�licieux; que
les teintes du ciel, de la prairie et des feuillages y sont fines et
toujours un peu p�les, comme dans un paysage �lys�en de Puvis de
Chavannes; et qu'enfin, � d�faut de grands bois, il y a des arbres en
quantit�, par bandes ou par bouquets. Mais autrefois il y en avait
bien davantage, et c'�tait encore plus beau. Or, j'eus la douleur de
constater, voil� quelques ann�es, pendant mes vacances, qu'on en avait
abattu des rang�es enti�res dans les pr�s qui bordent la Loire. Je
n'avais jamais song� � demander qui en �tait le propri�taire. J'appris
que c'�tait un monsieur qui vivait � Paris; je sus qu'il y faisait la
f�te et que c'�tait pour la continuer qu'il d�couronnait les rives de
mon fleuve.

Je me mis � ha�r cet homme. Longtemps le mis�rable poursuivit son
oeuvre impie: chaque ann�e, de loin, sans se montrer, le l�che me
volait de nouveaux arbres, de nouveaux coins de verdure. Je me
repr�sentais la parure chaste et sacr�e de la terre gaspill�e en
d�bauches lugubres, d�vor�e l�-bas par l'imb�cile troupeau des
maquill�es; et j'enrageais!... Si j'avais �t� po�te, j'aurais mis cela
en vers, ce qui m'e�t soulag�. Tr�s s�rieusement, cet homme que je
n'avais jamais vu, et qui n'est peut-�tre pas un m�chant gar�on, est
un de ceux � qui j'ai souhait� le plus de mal. Et je ne sais pas
encore, � l'heure qu'il est, si je lui ai pardonn�.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 10 juin.

MA CH�RE COUSINE,

Je viens de lire le discours de M. de Vog�� et celui de M. Rousse.
L'un de ces deux discours est fort beau. Mais j'ai vu, dans l'un et
dans l'autre, que la p�riphrase s�vit toujours � l'Acad�mie, et
qu'elle va m�me couramment jusqu'� la devinette. C'est une rage, dans
cette bo�te-l�, de ne jamais appeler les gens par leur nom. On
pourrait en faire un jeu pour les heures de pluie � la campagne: le
jeu des charades acad�miques.

En voici quelques �chantillons:

�... Il fut grand-ma�tre de l'Universit�, il est votre confr�re; son
nom est devenu dans notre pays le synonyme des meilleures vertus,
etc...�

Qui est-ce, ma cousine?

Je ne vous dissimulerai pas que c'est M. Duruy. Mais il me semble que
ce n'est pas tr�s aimable pour M. Jules Simon. Car lui aussi est
acad�micien et ancien ministre de l'instruction publique; et si ce
n'est pas lui qui est d�sign� ici, c'est donc qu'on ne trouve pas que
son nom, � lui, est �synonyme des meilleures vertus�? Voil� qui est
bien malhonn�te!

Je poursuis:

�M. Nisard inaugurait un genre... Il nous �tait r�serv� de le voir
renouveler par un ami de Cic�ron, un commensal de la maison d'Horace.�

�a, c'est M. Boissier. J'aime mieux vous le dire tout de suite, car
enfin une paysanne exquise comme vous �tes, et qui n'a jamais tenu de
salon litt�raire, n'est vraiment pas oblig�e, � ce jeu-l�, de deviner
� tous coups.

Et quel est �le Fran�ais qui a donn� le mod�le et fait le pr�sent �
l'Angleterre d'une histoire organique, baignant de toutes parts dans
la vie nationale�?

�a, c'est M. Taine.

Je passe au discours de M. Rousse:

Quel est le �grand citoyen� qui, apr�s la guerre, �rassemblait � la
h�te les �paves de nos d�sastres?�

Je crois, ma cousine, que vous serez assez forte, ici, pour nommer M.
Thiers.

Et quel est �le nom �crit par la France sur le seuil de deux mers�?

R�ponse: M. de Lesseps.

Et �le nom �crit par la Russie, � Samarcande, sur la limite de deux
mondes�?

R�ponse: le g�n�ral Annenkof.

Et quel est �l'�crivain charmant, causeur spirituel et tranquille,
qui se repose aujourd'hui, dans ses souvenirs, des odyss�es
scandinaves de sa jeunesse�?

R�ponse: M. Marinier.

Et quel est �le grand �crivain qui vit dans l'intimit� des petits
proph�tes�?

R�ponse: M. Renan.

� vrai dire, �petits proph�tes� ne r�pond � rien, et est mis l�, j'en
ai peur, uniquement pour faire avec �grand �crivain� une �l�gante
antith�se.

Non, voyez-vous, pour les gr�ces et les gentillesses du discours, pour
la noblesse des p�riphrases et pour la finesse capillaire des
allusions, pour toute cette rh�torique � la Thomas, c'est encore M.
Rousse qui a le pompon. Savourez-moi ceci (pour dire que M. de Vog��,
ayant �pous� une Russe, a �t� amen� � s'occuper beaucoup de la Russie
dans ses livres):

�Un hasard de chancellerie vous y a conduit (en Russie). Votre coeur y
a fix� votre vie; votre esprit y a suivi votre coeur.�

Hein! est-ce �envoy�?

Encore une devinette, pour finir:

�Il y a dans Paris une docte et illustre maison, amie s�v�re des
lettres, dont l'hospitalit� prudente ne s'ouvre qu'� de rares �lus. Il
faut �tre d�j� c�l�bre pour y venir chercher la c�l�brit�. De loin en
loin, un heureux hasard y laisse entrer furtivement un nouveau venu.
Puis la porte se referme en silence:

  Et tout rentre au s�rail dans l'ordre accoutum�.�

Et �a continue sur ce ton! Nous apprenons que, fort heureusement, M.
de Vog�� avait rapport� d'Orient le talisman d'Aladin, les paroles
magiques qui font tomber les portes des harems et des palais
enchant�s, qu'� sa voix les dragons de la fable se sont �vanouis en
fum�e, etc.

Quelle peut bien �tre cette maison, ma cousine?

J'avais d'abord song� � la _Revue des Deux-Mondes_. Mais M. Rousse
n'aurait jamais eu le mauvais go�t de la comparer � un �s�rail�. Au
reste, il nous dit qu'elle ne s'ouvre qu'� de rares �lus; cela non
plus ne saurait s'appliquer � la _Revue des Deux-Mondes_, car, s'il
n'y a pas plus de trois mois qu'elle s'est avis�e de l'existence de
Loti et de Maupassant, et si elle ferme soigneusement sa porte �
Alphonse Daudet, � Bourget et � France, elle l'a toujours ouverte �
deux battants aux Tartempions qui avaient de l'assurance, de
l'entregent, des opinions convenables, une position ou un parentage.

Vous voyez bien que ce n'est pas la _Revue des Deux-Mondes_.

Mais alors, encore une fois, quelle peut bien �tre cette maison
myst�rieuse que M. Rousse compare � un �harem� o�, �de loin en loin�,
entre �_furtivement_ un nouveau venu� et dont �la porte se referme en
silence�?...

???

       *       *       *       *       *

                                        G..., 11 juin.

O� en �tais-je hier, ma cousine? (Car le �pi�ton� attendait ma lettre
et m'a oblig� de la finir brusquement.) J'�tais, je crois, en train de
songer: �Ah! fi, monsieur Rousse! on ne parle pas de ces choses-l�
devant les dames!� Mais je voulais faire encore une r�flexion.
Avez-vous remarqu� que dans ces discours acad�miques (� part de tr�s
rares exceptions), ce sont toujours les m�mes qui sont cit�s, ou
d�sign�s � notre admiration par des p�riphrases? On rend tout le temps
hommage � M. Pasteur, � M. Renan, � M. Taine ou � M. Dumas. Il n'y en
a que pour ceux-l�; jamais rien pour MM. X... ou Y... Cela est
d�sobligeant � la longue, et ces pauvres gens doivent se dire: �Comme
�a, nous ne sommes, nous, que de fichues b�tes?� Ne pourrait-on pas
s'arranger pour que les politesses et les �gards fussent r�partis avec
une in�galit� moins choquante? N'oublions pas, messieurs, que
l'Acad�mie est un salon!

� propos d'Acad�mie, je vais vous dire une d�couverte litt�raire que
j'ai faite tout derni�rement. C'est une po�sie beauceronne, et je vous
assure que cela est rare, les vers du pays de Beauce!

Donc, on croit, en ce pays-l�, que le meilleur moyen de pr�server les
granges et les greniers des rats et des souris--de la �varmine�, comme
ils disent--c'est d'y jeter, au milieu du tas de foin, une dent de
herse _trouv�e dans les champs_. Cette condition est essentielle; et
il faut aussi que celui qui fait la trouvaille chante, en la
ramassant, ces quatre vers:

            Dent d'harse.
            Enfant d'garse,
            J'te ramas (pour _ramasse_)
  Pour fair' mouri' les souris et les rats.

Voil� qui vous indique, ma cousine, le degr� de po�sie o� peuvent se
hausser les cerveaux entre Chartres, �tampes et Orl�ans. Cela rappelle
assez exactement les petites formules magiques usit�es chez les
paysans romains, et dont on trouve, si je ne me trompe, des exemples
dans les fragments de Varron ou du vieux Caton. Ils sont rudes et
secs, ces petits vers beaucerons, et plats comme la terre o� ils sont
n�s; mais, � part le second vers qui est visiblement pour la rime, ils
disent bien ce qu'ils veulent dire. Que voulez-vous? Nous ne sommes
pas des f�libres, nous autres!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, le 13 juin.

Vous voulez, ma cousine, que je vous parle des Indiens du colonel
Cody? Eh bien, voici. L'amphith��tre a la forme d'un fer � cheval; les
deux extr�mit�s sont reli�es par un immense d�cor, qui s'entr'ouvre
pour jeter dans l'ar�ne le flot des cavaliers. C'est une construction
en bois, remarquable par sa hardiesse pratique, par une simplicit� et
une pr�cision tout am�ricaines. Le dessous des gradins forme
d'interminables galeries tournantes, o� il est amusant de se promener,
avec le pi�tinement de la foule sur sa t�te.

L'amphith��tre est immense. Je crois qu'il pourrait contenir huit ou
dix mille spectateurs. C'est apparemment ce que nous avons vu
jusqu'ici de plus approchant, par les dimensions, des cirques romains.
Cependant il ne faut pas trop nous en faire accroire. Nous ne verrons
rien de comparable � ces deux th��tres demi-circulaires de Pison, qui
d'abord se tournaient le dos (on donnait la com�die dans l'un et, dans
l'autre, des jeux de gladiateurs), et qui ensuite pivotaient sur
eux-m�mes et rejoignaient leurs extr�mit�s, de mani�re � former un
cercle parfait. Et alors l'ar�ne s'emplissait d'eau pour un combat
naval. C'�tait �videmment autre chose que la piscine de poche du
Nouveau-Cirque.

Enfin, tel qu'il est, le cirque de Buffalo Bill n'est point mal. Il
para�t deux ou trois fois aussi grand que l'Hippodrome. Le soir, c'est
fort beau. Le ciel, d'un bleu sombre, est pareil � une coupole solide
qui s'appuierait au d�cor du fond. In�galement �clair�es par la
lumi�re �lectrique, des bandes de pionniers mexicains, de cavaliers
gardeurs de boeufs, de Peaux-Rouges v�tus d'oripeaux �clatants et que
leurs chevelures flottantes font ressembler � de vieilles femmes,
chevauchent �perdument, se pr�cipitent, se heurtent, �changent des
coups de fusil, prennent au lasso des chevaux sauvages, ex�cutent des
danses bizarres. Ces formes aux couleurs crues, qui sautent, rampent
et bondissent dans la lumi�re bleu�tre, ont quelque chose de
violemment fantastique... Je songe, avec un peu de surprise, que ce
sont l� les Indiens d'_Atala_ et des _Natchez_; que Chactas fut l'un
d'eux, et que c'est par eux que le pittoresque et l'exotisme sont
entr�s dans notre litt�rature...

J'imagine pourtant qu'ils sont meilleurs � voir l�-bas, dans leur
cadre naturel. Ils ont, ici, je ne sais quoi de forain. J'avais tort
de parler des Indiens de Chateaubriand: ce sont tout au plus ceux de
Gustave Aymard...

Partout, en ce moment, on nous montre des �chantillons des peuples
�estranges�. Ils nous amusent. Je me demande parfois si nous, nous les
int�ressons. Pas beaucoup, j'imagine. M�me, nous ne les �tonnons
gu�re. J'ai constat� qu'en Alg�rie les indig�nes regardaient nos
chemins de fer et toutes nos inventions avec une parfaite
indiff�rence. Les ayant d�pass�s, nous pouvons, nous, les comprendre;
et comprendre est un grand plaisir. Mais notre vie reste pour eux
lettre close; elle n'est, � leurs yeux, qu'une suite d'images assez
ternes, auxquelles ils n'attachent aucune signification...

Je suis content que des fragments si divers de l'immense humanit�
soient en ce moment rassembl�s � Paris. C'est tr�s probablement ce qui
s'est vu de mieux depuis les temps de l'ancienne Rome. Apr�s les
grandes guerres africaines et asiatiques, les cort�ges qui suivaient
le triomphateur, prisonniers et captives dans leur costume national,
les animaux et les plantes des pays lointains, et les produits de leur
industrie et de leur art entass�s sur des chariots, tout cela formait
de v�ritables expositions ambulantes. Et c'�taient, pendant des mois,
dans les th��tres et sur les places, des exhibitions de toutes sortes
de curiosit�s exotiques. (Lisez, ma cousine, Tite-Live et Horace.)
Mais les spectacles que la guerre procurait aux citoyens romains,
c'est la paix qui nous les donne. L'exposition universelle est plus
innocente que les triomphes de Paul-�mile ou de Jules C�sar. Et, tout
de m�me, je la crois encore plus belle et plus vari�e.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 17 juin.

J'ai fait hier, prudemment, un tour de promenade en voiture entre
l'heure du d�part g�n�ral pour le Grand Prix et l'heure du retour.
J'ai not� pour vous, ma cousine, une impression amusante. Il y a, dans
le spectacle si vari� de ce joli Paris, des changements � vue aussi
instantan�s que ceux des th��tres de f�eries. Quand je suis parti,
grand soleil, toilettes claires, voitures d�couvertes; partout une
joie, un �tincellement. En une minute, le ciel s'assombrit, la pluie
tombe; en une demi-minute, les capotes des voitures s'abaissent, les
toilettes roses et blanches disparaissent sous des caoutchoucs
sombres, et, des deux c�t�s de l'avenue, depuis la place de la
Concorde jusqu'� l'entr�e du Bois, on ne voit qu'une toiture
ininterrompue de milliers et de milliers de parapluies. Puis, le
soleil revient, et crac! plus de capotes, plus de caoutchoucs, plus de
parapluies: et revoil� les femmes pareilles � des fleurs...
L'ex�cution de ce double mouvement d'ensemble a �t� �tourdissante de
rapidit�, je dirais presque de pr�cision,--et cela sur une longueur de
six ou huit kilom�tres.

Une double foule, comme toujours: celle des regard�s et celle des
regardants. Il y avait des gens (combien? je ne sais; peut-�tre
cinquante mille) qui �taient assis, � une heure, sur les trottoirs des
Champs-�lys�es, de l'avenue du Bois et de l'avenue des Acacias, qui y
�taient encore � six heures, et qui, pendant tout ce temps-l�, ont
regard� passer des voitures. C'est incroyable, ce que l'homme peut
d�ployer de courage, de patience et de r�signation ... pour s'amuser!

Et que dites-vous du cheval vainqueur? Un cheval qui s'appelle
_Vasistas_ (un nom de domestique de vaudeville pour le Palais-Royal ou
les Vari�t�s!), un pauvre diable d'outsider qu'on donnait � 66 au
d�part, et qui arrive bon premier, on ne sait comment, on ne sait
pourquoi, avec son vilain nom,--comme un parvenu de la politique! On
en ferait un apologue. Si votre vieux voisin fait toujours des fables
pour l'Acad�mie des muses tourangelles, proposez-lui ce sujet-l� de ma
part.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 18 juin.

M. Rapha�l Bischoffsheim, que vous connaissez s�rement de nom, ma
cousine, est un homme tr�s aimable et tr�s doux, qui n'a pas de plus
grandes joies que de b�tir des observatoires, d'offrir des t�lescopes
aux astronomes, de fonder des prix de gymnastique et d'inviter �
d�jeuner--ou � d�ner--ses amis, qui sont nombreux. C'est ainsi qu'hier
nous d�jeunions au village javanais, devant l'estrade des danseuses.
Voir glisser lentement ces petites filles dor�es, tout en mangeant des
choses de l�-bas, tr�s �pic�es et de saveur bizarre, cela fait, je
vous assure, un tr�s agr�able compos� de sensations.

Apr�s la danse, les danseuses sont descendues de leurs planches et
sont venues boire, � c�t� de nous, du sirop de grenadine. De pr�s, et
quand elles ne sont plus dans l'exercice de leurs solennelles
fonctions, elles sont gaies � la fa�on de tout petits enfants, et
leur rire est plein d'innocence et de gentillesse. Ce sont de
charmantes petites b�tes; on dirait les sapajous sacr�s d'un temple
tr�s lointain...

En r�alit�, il n'y en a qu'une qui me semble vraiment jolie et qui
contente mes yeux d'Occidental. Et j'ai appris que c'est aussi la
seule qui ait �t� honor�e, l�-bas, des faveurs du ma�tre, et qui
porte, � cause de cela, un casque en or cisel�. Les autres n'ont que
des casques en cuivre.

On m'a dit que ces jeunes personnes ne s'ennuyaient pas du tout et
qu'elles se parisianisaient grand train. Elles vous disent couramment:
�Bonjour, monsieur, �a va bien?� en tendant leur fine patte jaune.
Chose singuli�re, elles ont l'�assent�! Elles prononcent: ��a va
_bie�n_?� Il est vrai que les �les de la Sonde, c'est encore le Midi,
t�!

Plusieurs fois elles sont all�es en repr�sentation dans des salons
parisiens. Une fois qu'on leur demandait comment elles trouvaient les
dames fran�aises, une d'elles a r�pondu: �Elles ont de belles robes,
mais le nez trop long.�

Nos nez leur paraissent prodigieusement comiques. Aussi les poup�es de
leur guignol (qu'on voit au fond de l'estrade) ont-elles toutes des
nez d�mesur�s. Ces petites filles, en prenant leur sirop, avaient
devant elles des t�tes d'hommes tout � fait consid�rables: le docteur
Charcot, le g�n�ral Annenkof, Meissonier, Meilhac, etc. Eh bien, il
est de toute �vidence qu'elles les regardaient comme nous regardons
les singes du Jardin des Plantes. Je crois pourtant que Meilhac
trouvait un peu gr�ce � leurs yeux, sans doute � cause de sa moustache
de Tartare, ou peut-�tre parce qu'elles sentaient que cet homme-l� les
aime. Une d'elles lui a m�me dit: �Bonjour, Meilhac!� mais je crains
bien qu'on ne lui ait souffl�.

Resteront-elles � Paris, ces gamines de Java? Qui sait si dans vingt
ou trente ans nous ne retrouverons pas l'une d'elles sous un bonnet
d'ouvreuse, ou g�rante d'un _family-hotel_?

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 24 juin.

J'ai fait hier, ma cousine, pendant ma promenade dominicale, une
d�couverte. C'est, au bord de la route de Versailles, route fort
civilis�e et ch�re aux v�locip�distes--entre Saint-Cloud et
Suresnes--un verger; mais un verger comme ceux de chez nous, un verger
rustique et na�f, avec des arbres plant�s au hasard, des cerisiers
surtout, de jolis cerisiers trapus et courts, arrondis en d�mes par le
poids des innombrables fruits rouges qui tirent les branches vers la
terre. Et, chose plus surprenante encore, ce verger est ouvert aux
passants: ni mur ni palissade. Il faut �videmment que le propri�taire
soit une belle �me, tr�s candide, tr�s insouciante ou tr�s g�n�reuse.
J'ai pens� que je me conformerais aux intentions de ce sage en
cueillant quelques-unes de ses cerises. Pourtant, par un reste de
scrupule, j'ai mis un sou au pied du cerisier.

Cette rencontre, tr�s impr�vue dans ces parages, d'un coin de campagne
vraiment libre et ing�nu, m'a rappel� un �criteau aper�u derni�rement
boulevard des Invalides: _P�turage de la vacherie X..._ Et sans doute,
ce p�turage n'est qu'un terrain vague entour� de planches, o� l'herbe
pousse comme elle peut sur les pl�tras et les mat�riaux de d�molition;
mais enfin il y a l� des vaches, et un petit vacher (je les ai vus,
entre deux becs de gaz, � deux pas d'un bureau d'omnibus)!

En continuant ma promenade, j'ai pass� devant l'�glise de Suresnes, et
les chants qui en sortaient m'ont averti que c'�tait la F�te-Dieu.
Tout de suite j'ai pens� aux F�tes-Dieu d'autrefois... Vous
rappelez-vous les reposoirs qu'on faisait chez nous, et comme c'�tait
amusant? Une ann�e, les hommes du bourg, qui n'�taient pourtant gu�re
d�vots, voulurent se signaler. Ils s'avis�rent de placer
horizontalement, sur un pivot, une �norme roue de charrette, sur
laquelle on construisit l'autel. Au moment donc o� le cur� �leva
l'ostensoir, l'autel se mit � tourner et envoya sa b�n�diction aux
quatre points cardinaux, c'est � savoir vers Orl�ans, vers Blois, vers
la Beauce et vers la Sologne. Cette ann�e-l�, ma cousine, vous �tiez
une des deux petites filles qui faisaient les deux anges en pri�re
sur le reposoir tournant; et moi je repr�sentais le petit saint
Jean-Baptiste et je conduisais devant le dais un petit mouton vivant!
J'�tais fris� comme le mouton, j'�tais beau; on me regardait; et
jamais je ne commis plus compl�tement, dans mon coeur, le p�ch�
d'orgueil...

Mais, � pr�sent, ce n'est plus du tout cela, les F�tes-Dieu de mon
pays! De m�chants reposoirs de rien du tout! C'est devenu �gal � tout
le monde. Les pompiers et la musique ne vont plus � la procession. Ah!
ma cousine, nous vivons dans des temps s�v�res.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 25 juin.

C'est grand dommage, ma cousine, que le b�timent du minist�re de la
guerre, � l'Exposition, soit d'une architecture aussi banale et
inexpressive. Cela pourrait �tre une gare, une pr�fecture, un casino,
ou n'importe quoi. J'aurais voulu une b�tisse aust�re et un peu
lourde, une simplicit�, une nudit� de lignes qui rappel�t les
forteresses et les constructions militaires. C'�tait pourtant bien
facile � trouver.

Je dois dire qu'une fois entr� on n'a plus d'objections. D'abord,
parce qu'on est un peu abasourdi. On l'est � cause de la foule, qui
est ici plus serr�e et plus curieuse que partout ailleurs. Et puis,
comme dit le roi lombard dans la Chanson de geste: �Que de fer! que
de fer!� Au rez-de-chauss�e, des canons de toutes les tailles (il y en
a qui ont de singuliers allongements de cou); des engins et des
m�caniques de toute sorte, auxquelles on ne comprend rien, sinon
qu'elles sont faites pour tuer le plus d'hommes possible. C'est
propre, soign�, luisant, comme de la coutellerie ou de la
quincaillerie anglaise; et cette pr�cision de forme et cette nettet�
froide de m�tal (si �loign�es de la bonhomie et des � peu pr�s de
construction des arbal�tes de si�ge ou des antiques catapultes)
donnent, en effet, l'impression de quelque chose d'infaillible et
d'in�vitable, qui tue math�matiquement, sans nulle intervention des
muscles humains, de ces faibles muscles dont l'effort est variable et
peut d�vier. On voit ensuite les instruments myst�rieux dont se
servent les officiers du g�nie, et les plans en relief des villes
fortes de France, et toutes les mani�res de b�tir les ponts; bref, de
tr�s jolis joujoux militaires. Puis, des cartes g�ographiques, des
fusils et des uniformes de toutes les �poques, et des instruments de
musique, et des gamelles, et des godillots � l'infini...

Tout cela c'est, si je puis dire, la partie analytique de cette
exposition. Mais voici la synth�se, et, apr�s le d�montage de la
machine pi�ce par pi�ce, la machine vivante. Voici une immense image
d'�pinal: des soldats de toutes armes, en cire, dans un campement
alg�rien, tr�s bien pos�s et group�s, tr�s amusants � voir. Puis des
souvenirs d'autrefois: statues ou bustes de l'empereur, portraits de
ses mar�chaux, drapeaux fran�ais de la R�volution ou du premier
Empire... Et alors, on a beau savoir que la guerre est impie, absurde,
abominable; que les arm�es permanentes volent chaque ann�e, aux
peuples d'Occident, une somme incalculable de travail et de richesse,
et que ce palais o� l'on se prom�ne est proprement le temple du
Meurtre et de la Destruction; on a beau se dire tout cela: comme,
apr�s tout, les peuples se battent depuis quelque dix mille ans--et
peut-�tre parce qu'on sent confus�ment que la guerre est ce qui donne
� l'�nergie humaine et au courage, p�re des autres vertus, leur plein
d�veloppement--on est �mu jusqu'aux entrailles, un petit souffle froid
vous passe dans les cheveux ... et tenez, par exemple, ce guidon de la
garde imp�riale, o� sont inscrits les noms de toutes les capitales de
l'Europe, ce carr� de soie p�lie fait un plaisir � regarder, mais un
plaisir!... Et l'on redescend, ayant mang� du tambour et bu de la
cymbale, comme disait la vieille chanson des Myst�res d'�leusis.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 25 juin.

C'est presque toujours une chose infiniment m�lancolique, ma cousine,
qu'une �repr�sentation � b�n�fice�. Les camarades qui ont �t� oblig�s
de promettre leur concours ont l'air d'�tre tra�n�s � l'abattoir.
Tous arrivent en retard, le programme est boulevers�, les entr'actes
durent une heure, et �a finit � deux heures du matin. Et, comme ce
sont les artistes qui choisissent leurs morceaux ... on est expos� �
entendre des choses un peu p�nibles.

Je ne dis point cela, ma cousine, pour le �b�n�fice� de Mlle
Tessandier, auquel j'ai eu la bonne fortune d'assister hier soir, �
l'Od�on. L'excellente com�dienne jouait un acte de _Severo Torelli_.
J'ai eu plaisir � revoir ses yeux, pareils � deux taches d'encre, dans
sa longue t�te d'Espagnole de Bordeaux, et sa tignasse de reine
sauvage. Quelqu'un a dit la _B�n�diction_ de Copp�e, � moins que ce ne
f�t la _Gr�ve des Forgerons_. Un baryton n'a pas h�sit� � nous
chanter:

  L�onor, mon amour brave
  L'univers et Dieu...

(Il pronon�ait: �L'univers-z-et-Dieu�.) Enfin, M. Mounet Sully nous a
dit _Oceano nox_, tour � tour avec des hurlements d'acteur annamite et
des plaintes douces de tout petit enfant qui fait sa dentition.

L'excellent trag�dien est ras� depuis _Alain Chartier_. Il est encore
beau, si vous voulez, mais d'une beaut� moins humiliante pour nous.
J'imagine qu'en sortant hier de l'Od�on telle jeune fille qui
jusque-l� avait obstin�ment refus� un �parti avantageux�, a d� dire �
ses parents: �J'ai r�fl�chi, je ferai ce que vous voudrez.� Ses
parents n'y ont rien compris; mais je connais, moi, son secret. Celui
qu'elle aimait n'est plus, car elle aimait Mounet barbu; et Mounet
ras�, ce n'est plus Mounet...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 27 juin.

Vous me demandez, � propos du _Disciple_, si je connais Paul Bourget.
Mais oui, ma cousine, je le vois assez souvent et je l'aime
beaucoup.--Et comment est-il?--� peu pr�s le contraire de ce que le
public veut qu'il soit. Parce que Bourget s'est quelquefois occup� des
femmes, et parce que, les �passions de l'amour� ne pouvant avoir tout
leur d�veloppement que dans un monde oisif et riche, il s'est plu,
dit-on, � nous d�crire les �l�gances ext�rieures de ce monde-l�,
beaucoup se repr�sentent l'auteur de _Cruelle �nigme_ sous les esp�ces
d'un d�licieux jeune homme par�, coquet, affect�, eff�min� et
languide...

Eh bien! ce n'est pas �a du tout, ma cousine,--mais, l�, pas du tout!

Je vous le dis, parce que je le sais: il n'est pas d'esprit plus
s�rieux ni plus m�le que Bourget. Cet eff�min� travaille dix ou douze
heures par jour. Ce dandy a une conscience et des pr�occupations de
pr�tre. Pas une lettre d'adolescent en peine � laquelle il ne r�ponde
gravement et longuement (et je vous assure, ma cousine, qu'il faut
pour cela un fier courage). Ce mondain raffin� sait, quand le devoir
commande, secouer cette tyrannie: la peur du ridicule. Il l'a bien
prouv� dans sa pr�face du _Disciple_. Ce languissant est d�vor� de
curiosit� et d'inqui�tude; c'est, avec Maupassant, celui de nos
�crivains qui voyage le plus et qui s'accommode le mieux de la
solitude absolue. Enfin, si vous passez son oeuvre en revue, si vous
consid�rez l'aust�rit� de quelques-uns de ses sujets, la probit�
scrupuleuse de l'ex�cution, l'effort continuel vers quelque chose de
nouveau (sans nul souci du public qui aime qu'on recommence les m�mes
choses), vous sentirez peut-�tre ce que tout cela suppose de volont�
et d'�nergie patiente.

Oui, vous dis-je, Bourget est un Auvergnat,--comme Pascal. Il a
d'ailleurs le nez, il a le menton volontaire, le menton romain des
hommes de sa province... Pourtant, ma cousine, je ne voudrais pas le
faire plus Auvergnat qu'il n'est, et je tiens � vous dire que sa force
est tr�s envelopp�e de gr�ce. Le po�te des _Aveux_ (si vous voulez lui
�tre tr�s agr�able, parlez-lui de ses vers) a une extr�me gentillesse
de fa�ons, beaucoup d'esprit, et du plus jaillissant (lui qui n'en met
presque jamais dans ses livres), un visible d�sir de plaire, et, dans
sa voix imperceptiblement et joliment nasillarde, quelque chose de
doux, de caressant et, volontiers, d'un peu plaintif. Ajoutez une
sensibilit� excessive, un besoin de bienveillance autour de lui, un
art merveilleux et d�plorable de se faire souffrir avec rien ou pas
grand'chose... Disons donc, si vous le voulez bien, qu'il a, avec une
intelligence et une volont� viriles, des nerfs un peu f�minins. C'est
l� une combinaison tr�s distingu�e.

Mais, je vous le r�p�te, pas du tout �romancier des dames�! Un peu
�esth�te�, oui, c'est tout ce que je puis vous accorder. Au fond, un
montagnard pensif. Parfaitement! Le malheur, c'est qu'� Paris on vous
juge sur quelques traits qui ont d'abord frapp� et qui font oublier
les autres, et en voil� pour votre vie! Si vous croyez, par exemple,
que l'on conna�t Renan, que l'on se fait une id�e juste de sa personne
et de son caract�re?... Mais � une autre fois, ma cousine.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 1er juillet.

Ma cousine, le pr�sident de la R�publique recevait hier, dans
l'apr�s-midi, un ou deux milliers de bourgeois de Paris ou de la
province.

Il y a deux cents ans, une �f�te � la cour�, c'�tait, dans le palais
de Versailles, un ballet mythologique du genre �pompeux�, o� le roi,
les seigneurs et les grandes dames jouaient leur r�le. Aujourd'hui,
une f�te � la cour, ce n'est qu'une _garden-party_ dans le petit parc
bourgeois de l'�lys�e. M. Dumas ni M. Sardou n'�crivent pas de ballets
pour M. Carnot et ses �courtisans�. Rien qui rappelle _M�licerte ou
l'�le des plaisirs_. On ne voit point M. Carnot, costum� en Neptune,
danser un pas, puis chanter, comme au premier interm�de des _Amants
magnifiques_, des vers dans le go�t de ceux-ci:

  Le ciel, entre les dieux les plus consid�r�s,
  Me donne pour partage un rang consid�rable,

ni le g�n�ral Brug�re, costum� en �ole, et l'excellent colonel
Lichtenstein, d�guis� en Triton, reprendre en choeur:

          Redoublons nos concerts
  Et faisons retentir dans le vague des airs
          Notre r�jouissance.

Je vous assure, ma cousine, que je constate sans amertume ces petites
diff�rences. Car le spectacle �tait charmant, hier, dans le jardin du
pr�sident. Il faudrait la phrase papillotante d'Alphonse Daudet pour
vous dire les taches claires des toilettes dans les all�es tournantes,
sous les grands vieux arbres et, sur la molle descente de la pelouse
vers un petit �tang � canards, la gaiet� des tentes ray�es de rouge,
d'o� les musiques s'envolent par bouff�es; et, �� et l�, parmi le
sombre des redingotes et des jaquettes et le chiffonnage joli des
robes printani�res, la majest� soudaine d'un grand burnous blanc...

       *       *       *       *       *

                                        G..., 2 juillet.

Je suppose, ma cousine, qu'un jeune homme soit amoureux de vous. Vous
ne le connaissez que de vue et il ne vous a pas �t� pr�sent�. Mais
vous le rencontrez partout sur votre chemin. Il vit sous vos fen�tres.
Quand vous sortez, il vous guette au coin de la rue. Bien qu'il ne
soit qu'un m�cr�ant, chaque fois que vous entrez � l'�glise, il est
l�, derri�re votre chaise, et pendant que vous priez, vous sentez son
regard sur votre nuque pench�e...

Cela dure depuis huit ou dix mois. Je suppose que tout ce man�ge ne
vous ait pas exasp�r�e, qu'il ait, au contraire, piqu� votre
curiosit�, que vous vous soyez peu � peu int�ress�e � ce gar�on
bizarre et que, sur sa pri�re, vous ayez permis � des amis communs de
vous le pr�senter. Je suppose enfin que, la veille du jour o� l'on
doit vous l'amener, un hasard fasse tomber entre vos mains le carnet
myst�rieux o� ce jeune homme a not� ses impressions quotidiennes et
toute l'histoire de cette passion. Ce sont des vers. Vous vous dites,
avant de les lire, qu'ils sont probablement mauvais, mais que,
puisqu'il vous adore, ce sont apparemment des vers fort amoureux.
Vous courez aux derni�res pages pour voir tout de suite o� en est ce
pauvre gar�on ... et vous tombez d'abord sur ceci:

  Est-ce bien s�r que je l'adore!
  D'amers plaisirs m'ont perverti;
  J'ai peur de moi, j'ai tant menti...
  Il ne faut pas me croire encore.

Vous songez l�-dessus: �Eh! l� l�, monsieur, qui vous dit qu'on soit
si press�e de vous croire?... D'ailleurs, on ne vous force pas, et
l'on ne vous demande rien.� Vous tournez deux ou trois pages; vous
arrivez � une assez longue pi�ce dat�e du jour m�me o� votre soupirant
a su qu'il serait re�u chez vous, et vous lisez ces jolis petits vers
octosyllabiques:

  ... Je sens partir l'immense joie
  D'esp�rer et de demander;
  Et sur elle je m'apitoie,
  En songeant qu'elle peut c�der.
  .   .   .   .   .   .   .   .   .
  Nos victoires sont leurs d�faites.
  Sa chute proche l'amoindrit;
  Je pense aux choses imparfaites
  De son corps et de son esprit.
  .   .   .   .   .   .   .   .   .
  H�las! je les connais d'avance.
  Tous les mots qu'elle me dira.
  .   .   .   .   .   .   .   .   .
  J'entends d�j� l'aveu funeste
  Qui de sa bouche va sortir,
  Et par moments je la d�teste
  D'�tre oblig� de lui mentir...

Etc.

Vous vous dites: �Ainsi, ce sont l� les vers d'amour de ce monsieur?
Ce n'�tait pas la peine de tant se fatiguer sous mon balcon. Ah! la
singuli�re fa�on d'aimer!�

Oui, ma cousine, la singuli�re fa�on! C'est celle de M. Georges de
Porto-Riche (l'auteur de la _Chance de Fran�oise_), dans un petit
livre m�lancolique, �l�gant et sec, avec un rien de brutalit� au fond:
_Bonheur manqu�._ Le po�te se figure aimer, soigne et cultive cet
amour, s�duit et subjugue une femme de bien, se fait souffrir, la fait
pleurer et la plante l� en lui disant des choses d�sagr�ables,--tout
cela sans lui avoir jamais adress� la parole et sans l'avoir effleur�e
du bout du doigt. N'est-ce pas admirable?

Mais voil�! nous sommes, comme vous savez, des �c�r�braux�. Et nous
sommes aussi des ��gotistes�, ce qui revient � peu pr�s au m�me. Ce
petit livre est bien d'aujourd'hui, h�las! C'est comme qui dirait
l'_Intermezzo_ de Robert Greslou (oh! avant la p�riode criminelle). Je
vous l'envoie, cependant,--d'abord parce qu'il est tr�s distingu�,--et
puis pour vous mettre en garde contre l'amour des hommes de lettres,
principalement de ceux qui ont entre vingt-cinq et trente-cinq ans.
J'ai le devoir de vous avertir, � ma sage cousine, en ma qualit� de
vieux parent.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 3 juillet.

J'ai fait hier soir, ma cousine, un tour � la foire de Neuilly. Rien
de bien nouveau. Je constate que les baraques o� la statue de Galath�e
se change en une jolie cr�ature vivante, puis en un squelette qui
dispara�t dans un buisson de roses, se sont fort multipli�es. On en
rencontre une tous les vingt pas. Je dois dire pourtant que la
�baraque-m�re� (celle dont l'impr�sario porte un nom hongrois ou
polonais) garde sa sup�riorit�. On y voit une mul�tresse fort piquante
qui r�pond au nom de Zora,--qui y r�pond m�me avec beaucoup
d'empressement et d'am�nit�.

Au reste, c'est toujours la m�me chose. Partout, les inf�mes mus�es
anatomiques, les chevaux de bois mus par la vapeur et les man�ges de
v�locip�des, d'a�rostats et de transatlantiques nous rappellent,
jusque dans ce lieu qui devrait �tre consacr� aux divertissements
na�fs, que nous sommes dans le si�cle de la science et de l'industrie.
Seules, quelques femmes g�antes et quelques somnambules extralucides
repr�sentent encore l'ing�nuit� des foires du bon vieux temps.

J'ai eu le regret de ne point retrouver Mlle Emma, la dompteuse de
puces, � qui j'avais pris l'an dernier une interview des plus
instructives. Cette aimable fille aurait-elle �t� d�vor�e par ses
pensionnaires?

Heureusement, Marseille est toujours l�, et Marseille continue d'�tre
� la mode. Son public est, � peu de chose pr�s, celui des mardis de la
Com�die Fran�aise et des r�ceptions de l'Acad�mie... On s'amuse
d'autant plus qu'on finit par conna�tre intimement les artistes, �les
hommes les plus forts du dix-neuvi�me si�cle�, comme dit l'enseigne:
Monsieur Gaston, l'hercule en maillot noir, tout � fait distingu� et
sympathique, l'�ternel Bamboula, et ce grand diable qui a si mauvais
caract�re et qui, lorsque les autres �travaillent�, passe son temps �
crier: �Il a touch�!� pour taquiner le public et animer la s�ance.

On se passionne, on crie: �Oui, oui!--Non, non!� Hier, comme le grand
diable (j'ai oubli� son nom) recommen�ait sa plaisanterie habituelle,
Marseille, de son balcon, a r�clam� le silence et a laiss� tomber ces
paroles: �Ici, y a que le public et moi qu'est juge!�

G�n�ralement, c'est pour �l'amateur�, pour �l'homme du monde� que l'on
prend parti, comme s'il �tait un des n�tres et comme s'il nous
repr�sentait, nous les profanes. Cette fois, l'homme du monde �tait
sec comme un clou et noir comme une taupe; il portait ces mots tatou�s
sur la poitrine: �R�publique fran�aise�, et un portrait de femme
(quelque marquise!) sur un de ses biceps. Il glissait comme une
anguille entre les bras de son adversaire et a si bien lass� le gros
homme qu'il a fini par le faire �toucher�. Nous ne nous tenions pas de
joie. Bravo, l'amateur!

C'est un spectacle tr�s attachant, je vous assure. Je ne parle pas
seulement du plaisir que donnent aux yeux le jeu magnifique des
muscles sous la peau, la beaut� des lignes mouvantes, l'impr�vu des
raccourcis michelang�lesques. Mais peut-�tre que cette lutte corps �
corps, qui est (sauf la convention de la �main plate�) la lutte
primitive, celle de l'�ge de la pierre, pla�t au vieil anthropo�de qui
vit dans chacun de nous. Je trouve, sans bien savoir pourquoi, ces
combats entre deux hommes beaucoup plus int�ressants que les luttes
entre l'homme et l'animal (par exemple, les courses de taureaux). Les
anciens �taient de cet avis: ils ne voyaient rien au-dessus des
combats de gladiateurs. On y reviendra.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 4 juillet.

Ce matin, ma cousine, en fouillant dans une vieille armoire o� dorment
de vieux livres, j'ai mis la main sur un almanach r�volutionnaire. Le
bouquin est intitul�: Annuaire du cultivateur pour la troisi�me ann�e
de la R�publique, pr�sent� le 30 pluvi�se de l'an IIe � la Convention
nationale, par G. Romme, repr�sentant du peuple.�

J'ai relev�, dans la pr�face, une phrase exquise: �L'ann�e pr�sente
est la 1795e pour les peuples esclaves, c'est la troisi�me de la
R�publique fran�aise. Depuis 1564, _par ordre d'un roi fanatique et
cruel_, Charles IX, l'ann�e commen�ait au 1er janvier, onze jours
apr�s le solstice d'hiver, etc...� Il fallait, en effet, �tre bien
cruel et bien fanatique pour faire commencer l'ann�e ce jour-l�!

Je feuillette ce v�n�rable almanach. Il n'y a pas � dire, les noms des
mois sont d�licieux,--et bien commodes pour les po�tes, � qui ils
fournissent de jolies rimes. C'est une joie que d'accoupler _pluvi�se_
et _grandiose_, _id�al_ et _flor�al_, _chim�re_ et _brumaire_, _rayon
d'or_ et _messidor_. Les noms de fleurs, de l�gumes et d'arbres, qui
marquent chaque jour du mois,--avec un nom d'animal � chaque
_quintidi_ et, � chaque _d�cadi_, un nom d'instrument agricole--tout
cela ne me d�pla�t pas non plus. Ce calendrier sent bon la terre et la
vie rustique. Si, apr�s le grand d�rangement r�volutionnaire, on
n'avait plus rien d�rang�, j'aurais ainsi dat� ma lettre: �Sextidi 16
messidor�; et ce serait aujourd'hui la f�te du Tabac. (C'e�t �t� hier
celle du Chamois, et ce serait demain celle de la Groseille.) Cette
mani�re de dater ne manquait point de gr�ce.

Pourtant, je pr�f�re peut-�tre encore celle � laquelle nous sommes
revenus, parce qu'elle nous rattache aux si�cles pass�s et qu'elle
marque chacune de nos fugitives journ�es de quelque souvenir des
anciens hommes. �Jeudi 4 juillet�, cela veut dire: �Jour de Jupiter,
quatri�me jour du mois de Jules C�sar� (de ce Jules C�sar dont Paul
Bourget fait le premier des dilettantes). Et, pr�s du souvenir
antique, voici le souvenir chr�tien. Je consulte l'almanach de cette
ann�e, et, au lieu de la f�te du Tabac, je trouve celle de sainte
Berthe...

Qui cela, sainte Berthe? Serait-ce la reine Berthe aux grands pieds?
Pour me renseigner, je tire de la vieille armoire un autre vieux
livre: �_Les Vies des saints pour tous les jours de l'ann�e_, par le
R. P. Ribadeneira, traduction fran�aise, revue par l'abb� E. Daras.�
Je cherche � la date du 4 juillet. Pas de sainte Berthe pour un sou,
mais une sainte beaucoup plus inattendue: sainte Godol�ne!

Va pour sainte Godol�ne! Elle vivait au onzi�me si�cle et �tait n�e �
Boulogne-sur-mer. L'excellent Ribadeneira commence son pieux r�cit en
ces termes:

�Les peines du mariage sont si grandes, et son fardeau si lourd, qu'il
est impossible de les supporter sans le secours de la gr�ce divine; et
quand le mari est grossier, cruel et plus brutal qu'humain, c'est un
joug intol�rable � une femme. Et comme, � cause de nos p�ch�s, nous
voyons arriver tous les jours de semblables inconv�nients, je veux,
pour la consolation des femmes mari�es, �crire la Vie et le martyre de
sainte Godol�ne, qui fut mari�e et martyris�e par son mari.�

Cette histoire de sainte Godol�ne, je vous la dirai demain, ma
cousine, pour votre �dification.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 5 juillet.

Donc, ma cousine, Godol�ne, ou Gudelaine, ou Gudule (comme il vous
plaira de l'appeler), �tait �belle de corps et d'esprit�. Un
gentilhomme flamand, Bertulf, la demanda en mariage � cause de sa
beaut�. Mais il la prit en grippe le jour m�me de la noce. Il faut
dire qu'il y fut incit� par sa m�re, qui avait d�sapprouv� ce mariage.
Car la belle-m�re de l'�poque carlovingienne ressemblait d�j� � celle
de nos vaudevilles et de nos chansons de caf�-concert. Puis, Bertulf
enferma sa femme, sous la garde d'un valet brutal, qui avait ordre de
ne lui donner qu'un petit morceau de pain par jour. Mais �elle
sustentait son �me d'oraison�. Finalement, il la fit �trangler et
jeter � l'eau par deux domestiques. Apr�s quoi il se convertit,
instantan�ment. �Il fit p�nitence et mourut au monast�re de
Saint-Vinoce.� On garda, dans un couvent de filles de l'ordre de saint
Beno�t, un peu du sang que Gudelaine, �trangl�e, avait rendu par le
nez et par la bouche; et, comme Gudelaine avait �t� patiente et douce
dans les �preuves, ce sang faisait des miracles tant qu'on voulait.
C'est tout.

Je feuillette le gros livre, en regrettant que ce ne soit qu'une
pauvre r�duction de l'immense et paradisiaque _L�gende dor�e_. Voici
le pendant de l'histoire de Gudelaine. C'est celle de saint Gengoul,
gentilhomme bourguignon du huiti�me si�cle, qui fut assassin� par
l'amant de sa femme. Le pieux hagiographe nous dit: ��tant parvenu �
l'�ge viril, Gengoul �pousa une femme de non moindre qualit� que lui,
mais fort diff�rente de moeurs; ce que Notre-Seigneur permit afin que
sa patience f�t �prouv�e.� Elle le fut. Et encore: �Il s'adonnait
souvent � la chasse pour �viter l'oisivet�.� Cela para�t �tre un des
plus beaux traits de sa vie.

Il y a l� une quantit� de saints et de saintes des temps m�rovingiens
et carlovingiens, qui meurent assassin�s. Toutes ces �vies de saints�
donnent l'id�e d'une humanit� extraordinairement na�ve et beaucoup
plus violente, semble-t-il, que ne fut jamais l'humanit� latine ou
grecque, m�me aux �poques primitives.

De jolies fleurs d'ing�nuit� �� et l�. Sainte Marie l'�gyptienne y est
couramment appel�e �la sainte p�cheresse�. Je note cette phrase en
passant: �Elle confessa � Zozime qu'elle avait pass� vingt-sept ans en
toutes sortes de lascivet�s, non pour or ni pour argent, ou pour autre
r�compense que ce f�t, mais pour satisfaire � sa sensualit�.� Elle e�t
donc �t� moins criminelle, aux yeux du saint narrateur, si ses vices
lui avaient rapport� quelque chose?

Une anecdote charmante, pour finir. Je l'emprunte � la Vie de saint
Macaire d'Alexandrie:

�Une fois, on offrit � saint Macaire des raisins d'une grosseur et
d'une beaut� singuli�res. Le saint, voulant se mortifier, les envoya �
un fr�re qui �tait malade. Celui-ci, par le m�me motif, les fit passer
� un autre fr�re. Ces raisins parcoururent ainsi toutes les cellules
du d�sert, jusqu'� ce qu'un religieux, ignorant qui les avait donn�s
le premier, les renvoy�t � Macaire. Celui-ci, admirant la retenue de
ses fr�res, en loua Dieu et dit: �Je n'y toucherai pas non plus.�

Vous trouverez, ma cousine, que mon billet manque �trangement d'
�actualit�? C'est que, blotti dans l'herbe et dans les feuilles, je
suis aussi loin de Paris que si je vivais dans la cellule de Macaire,
au d�sert d'�gypte. Ce Macaire avait commenc� par �tre confiseur et
par �vendre des drag�es� � Alexandrie. Ainsi j'ai essay� de vendre �
mes contemporains de fades confiseries, telles que petits contes,
petites chroniques, petits feuilletons et autres riens: et voil� que,
retir� du monde comme Macaire, je sens pr�sentement que tout est vain,
hormis de regarder couler l'eau et de sommeiller � l'ombre. J'en suis,
dis-je, persuad� pour quelques jours encore.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 10 juillet.

Danse du ventre au caf� tunisien, danse du ventre au caf� alg�rien,
danse du ventre au th��tre �gyptien, danse du ventre en face. Que de
ventres � cette Exposition, que de ventres!

Elle est vilaine, cette danse. Si seulement elle �tait voluptueuse!
Mais point. Ce n'est qu'un paquet d'entrailles que l'on secoue en
mesure. Les filles qui font cela (et qui sont m�diocrement belles) le
font avec une indiff�rence parfaite, comme elles rameraient des choux.
Est-ce bien la m�me danse que j'ai vue l�-bas, � Laghouat, dans une
chambre de six m�tres carr�s, et qui m'est rest�e comme une vision de
r�ve? Non, non, cela n'est pas possible. Alm�e Farida, alm�e Adila,
ayez un peu plus l'air de vous souvenir que vous �tes des alm�es, et
songez � tout ce que ce nom magique repr�sente pour des bourgeois
d'Occident!

Avec quelle lenteur et de quel air d'immense ennui, � ce th��tre
�gyptien, les deux Druses du mont Liban prom�nent dans l'air leurs
grands sabres courbes et les cognent sur leurs petits boucliers! Et
comme il a l'air de s'ennuyer aussi, le n�gre du Kordofan! Il a beau
porter un miroir dans ses cheveux cr�pus et secouer, avec un bruit de
cailloux, sa ceinture compos�e de pieds de ch�vre: comme il est
banal! comme il est n�gligeable! je dirais presque: comme il est p�le,
ce n�gre!

Oh! je ne conteste point l'authenticit� de provenance de ces diverses
exhibitions. Mais tout ce pauvre exotisme transport� hors de son cadre
naturel devient grossi�rement forain ou, qui pis est, tout � fait
insignifiant. On trompe le public, on lui travestit et on lui
rapetisse l'univers en lui laissant croire qu'une douzaine de baraques
de la foire au pain d'�pice peuvent contenir et reproduire aux yeux
l'infinie vari�t� de la face du monde. Et il sort de ces spectacles un
peu plus mal renseign� que s'il n'avait rien vu.

Je dois dire pourtant que l'homme qui montre �des singes du Soudan et
des serpents du d�sert libyen� n'est pas ennuyeux. C'est, para�t-il,
�l'Arabe Gouma, psylle de la secte des Raffa�. Je le croirais plut�t
de celle des ruffians, car il a l'air d'un simple voyou du Caire. Il
commande � son singe savant en tirant sur son collier, d'un coup rude
et sec, et qui doit faire grand mal � la petite b�te. Le singe fait
les tours que font les singes, puis on lui livre un serpent, un pauvre
diable de serpent, qu'il fait sauter en l'air et avec lequel il
s'amuse. Mais o� il n'a plus l'air de s'amuser, c'est quand le
montreur lui enroule le reptile autour de la queue et l'oblige �
marcher avec cet ornement. Ainsi l'homme torture le singe, le singe
torture le serpent, et l'homme torture le singe avec le serpent. On
rapporte de l� une assez rare impression de brutalit�; c'est comme un
joli raccourci de la cruaut� universelle...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 11 juillet.

Paris s'amuse, ma cousine. Tous les soirs, du Gymnase jusqu'au
Trocad�ro, par les rues et les places o� le gaz et l'�lectricit�
m�lent leurs lumi�res d'or et d'argent et o� s'entre-croisent sans fin
les milliers de lanternes des voitures, c'est un fourmillement, un
grouillement �norme de gens qui vont � leur plaisir. C'est vraiment
aujourd'hui que Paris a l'air d'une ville qui se damne. Il devait y
avoir quelque chose de cette douce folie et de cette aimable fi�vre
dans la bonne ville de Ninive quand le proph�te Jonas y entra... Je
vous avouerai m�me que lorsqu'on jouit comme moi de ces d�lices depuis
tant�t trois mois, on a par moment de fortes envies de s'en aller
quelque part o� l'on s'amuse moins.

Toutefois, j'ai �t� tr�s content de voir, cette nuit, le bal des
exposants au palais de l'Industrie. Je ne parle point de la r�elle
splendeur du d�cor: la f�te �tait surtout amusante par ses
extraordinaires proportions et par la vari�t� inou�e des t�tes
assembl�es. C'est, � coup s�r, la r�union d'hommes et de femmes la
plus bariol�e que j'aie jamais vue. Je m'�tais assis avec un ami dans
un coin; nous regardions passer, nous disions: �Voici un Anglais, un
Am�ricain du Nord, un Am�ricain du Sud, un pasteur norv�gien, une
jeune �esth�te�, un marchand de vins de Bordeaux, une doctoresse
russe, un pianiste hongrois, un conseiller municipal de Paris, etc.,
etc...� Joignez � cela les Chinois, les Japonais, les Arabes et toute
une procession de n�gres plus noirs que nos habits...

Station chez Ledoyen pour prolonger le plaisir bizarre de contrarier
la bonne nature et pour nous donner la joie de manger, de boire, de
regarder, d'�changer d'inutiles paroles � l'heure o� �la nuit
bienveillante�, comme l'appelaient les Grecs, conseille aux hommes de
dormir.

Quand nous sortons du restaurant, l'aube chaste baise d�j� le front de
Paris. L'heure est singuli�re: c'est l'heure blafarde. Les choses ont
des teintes qu'on ne leur connaissait pas. Les arbres des
Champs-�lys�es sont d'un vert blessant. Le ciel est rose, d'un rose
vif, derri�re la Madeleine. Les lumi�res errantes des fiacres font le
jour plus bl�me et plus froid. Dans la rue Royale, les fa�ades de
certaines maisons ont un �clat dur; et l'on voit, loin, tr�s loin, �
des centaines de m�tres, marcher des blancheurs crues. Ce sont les
plastrons de chemise de messieurs qui reviennent, comme nous, de la
f�te.

J'aurais voulu vous rendre mieux mes impressions, ma cousine; mais
j'ai trop peu dormi, et je sommeille encore en vous �crivant.

       *       *       *       *       *

_� M. le vicomte Eug�ne Melchior de Vog��._

                                        Paris, 13 juillet.

Je viens de lire, monsieur, les pages fort �loquentes que vous avez
�crites, dans la _Revue des Deux-Mondes_, sur l'Exposition et sur la
tour Eiffel. Vous avez l'imagination fastueuse, avec quelque chose,
parfois, d'un peu concert�. Le _labarum_ que vous voyez au sommet de
la tour, form� par l'entre-croisement des jets de lumi�re �lectrique,
est � coup s�r une image expressive, mais non point sans appr�t. Cela
rappelle les ibis que Chateaubriand place si ing�nieusement sur les
colonnes solitaires, ou le l�zard du Colis�e, qui, dans les vers de
Lamartine, vient cacher si � propos le nom d'un empereur romain.

Mais vos nobles artifices ne vous emp�chent pas d'�tre profond�ment
sinc�re. Vous �tes une �me s�rieuse et inqui�te. Nul n'a mieux vu ni
constat� plus douloureusement que vous la grande mis�re de ce temps:
indiff�rence, dilettantisme, impuissance � croire. Il y a de l'ap�tre
en vous. Vous nous avez r�v�l� la beaut� spirituelle du roman russe,
et vous nous avez fait honte de notre litt�rature de mandarins. Vous
avez mis � la mode l'�me slave et l'�vangile, et, depuis quelques
ann�es, vous ne pouvez plus �crire une page sans nous parler d'�veil
moral et de r�novation. Vous exercez une fonction parmi nous: vous
�tes celui qui dit qu'il faut aimer et qu'il faut croire.

Or, je vous confesserai mon embarras. J'entends bien que nous devons
aimer les hommes; mais que faut-il croire? Il est n�cessaire que nous
le sachions pour que notre amour soit efficace, pour qu'il soit autre
chose qu'une piti� inerte et une indulgence d�tach�e... Ce qu'il faut
croire, c'est apparemment ce que vous croyez. Si donc je l'osais, je
vous dirais:

--Vous-m�me, monsieur, � quoi croyez-vous? Il ne me para�t pas que
vous nous l'ayez jamais dit avec pr�cision. Or, la foi doit �tre
pr�cise. Une foi vague ne se con�oit m�me pas.

�tes-vous catholique? j'entends catholique pratiquant (je ne saurais
l'entendre d'une autre fa�on). Ou bien �tes-vous d�iste, comme
l'�taient, au si�cle dernier, la plupart des hommes qui ont fait la
R�volution? Croyez-vous � un Dieu personnel, � l'immortalit� de l'�me,
aux peines et aux r�compenses apr�s la mort? �tes-vous royaliste?
r�publicain? socialiste?... Bref, si je ne me retenais, j'aurais
l'indiscr�tion de vous demander votre _credo_. Peut-�tre nous
l'avez-vous donn� d�j�, mais �pars, flottant, pas assez grossier, si
je puis dire. Je voudrais, lorsque je r�p�te avec vous: �Croyons!
Soyons des hommes de foi!� savoir exactement de quoi il s'agit. Et,
sans doute, la demande que je vous fais serait de la derni�re
impertinence si elle s'adressait � l'homme priv�; mais il me semble
qu'on a le droit de l'adresser � un �crivain qui se trouve �tre
aujourd'hui, par la noblesse de ses pr�occupations morales et par
l'habitude qu'il a prise de les exprimer publiquement, une fa�on de
conducteur d'�mes...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 15 juillet.

S'il avait fait, le 14 juillet 1789, le m�me temps qu'hier, il est
probable, ma cousine, qu'on n'aurait pas pris la Bastille ce jour-l�,
car la pluie est ce qu'il y a de plus contraire aux �meutes et m�me
aux r�volutions. Eh! je sais bien qu'on e�t pris la Bastille un peu
plus tard; mais peut-�tre, alors, e�t-elle �t� mieux d�fendue,
peut-�tre le peuple se f�t-il content� qu'on la �d�saffect�t�; et
ainsi nous aurions encore, au bout de la rue Saint-Antoine, le plus
pittoresque des monuments historiques et le plus beau des donjons de
m�lodrame...

Donc le ciel a �t� fort maussade et tous mes projets de r�jouissance
ont �t� submerg�s par cette pluie r�actionnaire.

J'aurais voulu d�ner au moulin de la Galette. L'an dernier, j'avais
pass� toute mon apr�s-midi � parcourir Montmartre, depuis l'�glise du
Sacr�-Coeur, qui ressemble, inachev�e, � une massive forteresse
byzantine, jusqu'aux jolies ruelles bord�es de jardinets, qu'on
d�couvre sur l'autre versant de la colline. Puis j'avais d�n� presque
seul, pr�s du moulin, dont le vent faisait craquer la membrure comme
celle d'un vieux bateau par le mauvais temps. C'est de l� qu'il faut
voir la nuit tomber sur Paris et s'allumer peu � peu les tra�n�es
d'illuminations. Mais cette ann�e la pluie m'a effray� et, apr�s
quelques oscillations, j'ai fini par me trouver assis dans un coin
paisible et �l�gant, mais par suite peu int�ressant ce jour-l�, d'un
restaurant des Champs-�lys�es.

Secondement, j'aurais voulu voir le feu d'artifice. Pourquoi pas? Je
n'en ai point vu depuis ma petite enfance, sinon partiellement et de
tr�s loin. Je r�vais d'en voir un s�rieusement, d'aussi pr�s que
possible, et du commencement jusqu'� la fin. Mais pour cela j'aurais
�t� oblig� d'attendre longtemps, debout, dans la foule. J'y ai
renonc�. C'est toujours ainsi. Il faut, pour prendre sa part des
divertissements populaires, une force d'�me que je n'ai pas. La foule
est admirable de douceur et de r�signation gaie. Elle passe des
journ�es dans une attente et dans une immobilit� fatigante pour un
plaisir d'une demi-heure. Ses joies (comme la plupart de ses travaux)
impliquent un don d'extraordinaire patience...

N'ayant donc pas les vertus qu'il faut pour bien voir un feu
d'artifice, j'ai repris mon long vagabondage � travers les rues. Un
attrait myst�rieux m'a conduit au Chat-Noir. Je pense que c'est
l'endroit de Paris o� l'on a fait le plus de bruit la nuit derni�re.
Un orchestre sauvage y faisait danser la population sur la chauss�e.
J'ai trouv� l� le chansonnier Jouy, les humoristes Allais et Auriol,
Tinchant, D�zamy et beaucoup d'autres occup�s � taper sur des choses
sonores... Cela m'a paru fort d�sagr�able au premier moment; puis, je
m'y suis fait. M�me, au bout de cinq minutes, j'�tais parfaitement
heureux. Il n'y a encore, voyez-vous, que les joies simples.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 17 juillet.

Sans doute, ma cousine, elle serait superbe, leur Exposition, si on
pouvait la voir.

Mais, bien que j'y sois all� une vingtaine de fois, je ne puis dire
encore que je l'aie vue; et il est probable que je ne la verrai
jamais.

Pourquoi?

Parce qu'il y a trop de monde.

J'ai fait de loyaux efforts, l'autre jour, pour voir du moins un des
villages n�gres de l'esplanade des Invalides. J'ai d� y renoncer. On
fait la queue pendant des heures avant d'entrer; il y faut une
patience de fakir.

Heureusement, j'ai d�couvert en dehors de l'Exposition, plus loin que
le Trocad�ro, un autre village n�gre, un amour de petit village
n�gre, o� personne ne va et o� j'ai pu visiter tranquillement mes
fr�res noirs.

Ils ne sont pas laids du tout, la peau d'un grain serr�, d'un beau
noir de bronze florentin, les mouvements souples et nobles. Ce qu'ils
savent suffit � orner leur vie, � la rendre commode et gaie. On les
voit tresser des nattes et toutes sortes d'objets en paille ou en
jonc, tisser des �toffes solides et diversement color�es, forger le
fer, ciseler des anneaux et des bracelets d'or et d'argent. Pendant ce
temps-l�, les femmes, l'air innocent et modeste, pr�parent le d�ner.
Une d'elles jette dans une marmite de terre, o� chauffe de la graisse,
des poign�es de farine dont ses mains noires et ses bras restent tout
poudr�s: elle fait un roux. Il y a l� une fillette de douze ans, Mlle
D�d�, qui est une petite merveille de gentillesse noire.

Le monsieur qui a fait venir du Gabon ces n�gres d�licieux me conduit
obligeamment au premier �tage d'une baraque en planches, o� sont leurs
dortoirs. L�, je vois une n�gresse allaitant un n�grillon de huit
jours, encore presque blanc, joli comme un ange, tr�s �veill� d�j�. Un
matin, � dix heures et demie, elle a �t� prise des premi�res douleurs:
une heure apr�s, elle �tait accouch�e et, � une heure et demie, elle
redescendait dans la cour comme si de rien n'�tait.

Les corps de ces excellents n�gres fonctionnent aussi ais�ment que
ceux des animaux. Il est certain qu'ils souffrent beaucoup moins que
nous dans leur chair et dans leur �me. Leur pays, l�-bas, est fertile
et beau; ils y vivent doucement, sans exc�s de travail. Et je vous
r�p�te que ce ne sont point des brutes: ils sont doux; leurs femmes
sont chastes; ils ont, comme les autres hommes, leurs dieux, qui sont
de bons petits dieux, des f�tiches, des poup�es qu'ils prient, et qui
les exaucent quand cela se rencontre.... Il y a comme cela, para�t-il,
dans cette myst�rieuse Afrique, des peuples innombrables, pas plus
m�chants que nous, qui jouissent paisiblement de l'air du ciel et des
fruits de la terre, qui vivent dans un �tat de paresseuse
demi-civilisation agricole et pastorale, et qui depuis sept mille ans
n'avaient point fait parler d'eux. Nous sommes, sans vanit�, plus
intelligents; mais, puisque tout est vain, qui osera dire que ces
n�gres sans pr�tention n'ont pas r�solu mieux que nous le probl�me de
la vie?

Comme je sortais du hameau noir, j'ai vu, pr�s de la porte, une femme
du peuple qui exhortait son petit gar�on, un enfant de trois ou quatre
ans, � embrasser un n�grillon du m�me �ge. Le petit n�gre �tait
autrement joli et robuste que le petit blanc. Le petit blanc sera
ouvrier, travaillera du matin au soir, m�nera la dure vie du
prol�taire dans une civilisation industrielle, lira de mauvais
journaux, aura des id�es fausses et incompl�tes... Et ainsi, songeant
� ce que deviendraient ces deux petits, c'est du petit blanc que j'ai
eu piti�.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 18 juillet.

MA COUSINE,

J'ai pu hier soir, par le hasard d'une rencontre, p�n�trer dans les
coulisses de l'Eden-Th��tre. Les coulisses du th��tre! aller dans les
coulisses! Il semble � beaucoup de provinciaux, et de Parisiens aussi,
que ce soit un privil�ge tout � fait enviable et qu'on y voie des
choses ... mais des choses!... Je n'y ai rien vu que de fort honn�te,
ma cousine; mais il est certain que le spectacle est bizarre et
amusant, surtout � l'Eden, o� la troupe et la figuration sont plus
nombreuses que dans n'importe quel autre th��tre.

On se prom�ne entre les hauts ch�ssis comme dans des d�fil�s de
montagnes, sur un plancher peu s�r, abondant en trappes, dans une
lumi�re blafarde, fausse, ind�finissable, qui vient on ne sait d'o�.
On est dans le royaume de l'artificiel et de la poussi�re. Je me
rappelle, dans un coin, un escalier sombre,--oh! fort modeste,--�troit
avec des marches en bois, poudreuses et grises. Mais cet escalier est
l'�chelle de Jacob ou la descente de l'Olympe. Interminablement on en
voit d�gringoler, p�le-m�le, des femmes qui sont des f�es, des
d�esses, des berg�res, des nymphes, des amazones, des nixes ou des
anges; des hommes qui sont des rois, des dieux, des h�ros, des
magiciens, des troubadours, des chevaliers ou des ondins; et des
gamines de dix � douze ans, qui repr�sentent les Amours, maillots
roses, frimousses innocentes et maquill�es--d�j�!--sous la perruque
d'�toupe, de petits arcs couverts de papier dor�... �trange, dans ce
coin de grenier, cette avalanche lumineuse de cr�atures surnaturelles.

Quand je dis surnaturelles ... il ne faut peut-�tre pas les voir de
trop pr�s: la plupart de ces danseuses transalpines sont courtaudes et
basses sur jambes; beaucoup sont d'une m�diocre beaut�, et, comme vous
pensez bien, leurs oripeaux sont d'une soie douteuse et d'un or imit�.
Mais, si l'on passe des coulisses dans la salle, leurs jambes
s'allongent comme par miracle; leur sourire, ce sourire impersonnel et
blanc de ballerines, les fait toutes jolies, et elles apparaissent
v�tues de brocart et de pierres pr�cieuses. Et tous ces corps brefs
semblent �l�gants, sans doute parce que, de ces innombrables formes
f�minines, qui se meuvent parall�lement et dont les d�fauts se
compensent, l'oeil extrait involontairement une forme moyenne, qui a
des chances d'�tre � peu pr�s parfaite. Joignez que la lumi�re de la
rampe affine les contours qu'elle d�vore, et ne laisse voir, des
visages, que les bouches sanglantes et les yeux luisants.

De nouveau, je passe de l'autre c�t� des d�cors. Les exquises et
fantastiques cr�atures que je viens d'admirer r�pandent des ruisseaux
de sueur; leur fard coule, et leurs perruques pendent, d�fris�es...
Cela n'emp�che point quelques-unes d'entre elles de r�p�ter des
jet�s-battus devant les glaces de leurs loges ou des petits foyers.
Elles ont le diable au corps. Presque toutes dansent pour leur
plaisir, dansent avec fureur. La danse est leur vie et leur tout. On
ne peut faire un pas sans marcher sur des petites filles qui
�piochent� des entre-chats. Car il faut, dans ce m�tier-l�, commencer
de bonne heure et travailler tous les jours. Il faut entretenir ses
jambes comme un pianiste entretient ses doigts. �tre danseuse, cela
prend la vie aussi compl�tement que d'�tre litt�rateur, plus que
d'�tre commer�ant. J'ai vu clairement, en traversant cette ruche
italienne, que l'�art de Terpsichore� est un m�tier de chien, et
d'autant plus passionnant.

L'Eden a repris, comme vous savez, ce ballet d'_Excelsior_, qui eut
tant de succ�s il y a quelques ann�es. C'est � coup s�r une id�e
extraordinaire que d'avoir voulu exprimer par des mouvements de jambes
la victoire du Progr�s sur l'Obscurantisme et de M. Homais sur les
fils de Loyola. Mais qu'importe? Ce ballet exprime tout aussi bien, si
l'on veut, Apollon vainqueur de Typhon, ou Ormuz d'Arimann. Il est,
d'ailleurs, �norme et somptueux; il tient de la f�erie et de la
manoeuvre militaire. On m'a dit qu'il �tait classique en Italie et
que, lorsqu'on y va racoler des danseuses, toutes, sans exception,
vous r�citent d'abord, avec leurs pieds, la polka d'_Excelsior_.
C'est leur songe d'Athalie ou leur r�cit de Th�ram�ne...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 22 juillet.

MA COUSINE,

J'aime beaucoup la conversation des m�decins, et surtout des
chirurgiens, quand ils sont gens de m�rite. Ils vous content des
d�tails de maladies et d'op�rations qui vous font fr�mir d'une
curiosit� effray�e. Ils connaissent bien les hommes, car ils les
voient justement dans les circonstances o� les hommes se montrent le
mieux tels qu'ils sont. Enfin, le continuel spectacle des pires
mis�res, joint � cette connaissance de l'humanit�, leur inspire une
philosophie m�lancolique et haute, quelquefois brutale et n�gative,
avec une grande piti� au fond...

Ayant donc rencontr� l'autre jour le docteur F�lizet, que vous
connaissez certainement de nom, j'ai caus� avec lui tant que j'ai pu,
et voici quelques-unes de ses histoires.

En 1870, F�lizet �tait major dans l'arm�e de Metz. Les ambulances
�taient pleines de bless�s; il y avait de terribles op�rations � faire
et en grand nombre, et l'on n'avait plus de chloroforme. On envoya un
parlementaire en demander aux Allemands. Ils firent attendre leur
r�ponse quatre jours, et cette r�ponse fut qu'ils ne pouvaient, aux
termes de leurs r�glements de guerre, laisser p�n�trer du chloroforme
dans une place assi�g�e, le chloroforme �tant un d�riv� de l'alcool
(_sic_).

Il restait � F�lizet un petit flacon du pr�cieux liquide. Il pensa que
le plus simple et le plus juste �tait de ne faire aucun choix parmi
les bless�s � op�rer, mais d'endormir, s'ils le demandaient, les
premiers qui lui seraient adress�s par le hasard.

Ce fut d'abord un petit soldat qui avait une main fracass�e. Il
fallait lui couper l'avant-bras.

�Ah! monsieur le major, dit l'homme, vous me ferez respirer quelque
chose pour m'endormir, n'est-ce pas?--Mais, dit le docteur, nous n'en
avons plus gu�re, et il y a des camarades encore plus mal arrang�s que
vous, et � qui il faudra faire des op�rations plus compliqu�es. Si
vous �tiez bien courageux...--Oh! non, je suis trop faible, j'ai perdu
trop de sang, je ne peux pas ... monsieur le major, je vous en
prie...--Eh bien, mon gar�on, puisque vous le voulez, on vous
endormira.�

Mais, pendant que le docteur fait ses pr�paratifs, le petit soldat
r�fl�chit et, tout � coup: �Nom d'une pipe! c'est tout de m�me trop
mufle d'�tre l�che comme �a!... Ne m'endormez pas, monsieur le major;
�a serait honteux!�

Voici maintenant un mot d'officier. C'est un capitaine horriblement
bless�; l'op�ration doit �tre longue. �Capitaine, dit F�lizet, nous
allons vous endormir.� Alors l'autre: �Monsieur le major, il faut
garder �a pour ceux qui ne sont pas grad�s.�

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 23 juillet.

MA COUSINE,

Cela a commenc�, il y a cinq ou six ans, par les bascules
automatiques. On met deux sous dans une fente de tirelire, on monte
sur une plaque de fonte, et une aiguille, qui, tourne dans un cadran,
marque votre poids en kilogrammes.

Cela a continu� par les dynamom�tres automatiques. M�me proc�d�. Les
deux sous jet�s dans le tronc, vous tirez une poign�e, et une aiguille
vous renseigne sur votre force musculaire. C'est comme qui dirait une
�t�te de Turc� scientifique.

Puis sont venus les �lectriseurs automatiques. On glisse ses deux
sous, on saisit une poign�e de m�tal, et l'on ressent aussit�t des
secousses d�sagr�ables dans le poignet et dans l'avant-bras.

Puis les distributeurs automatiques. � l'origine, ils ne distribuaient
gu�re que du chocolat. Mais ils ont �t� tr�s perfectionn�s dans ces
derniers temps. � l'heure qu'il est, on obtient � volont� du sucre
d'orge, des bonbons acidul�s, de la parfumerie, des �pingles, des
pelotons de fil, du savon, du papier � cigarettes, etc.

Puis, les dioramas automatiques. On y voit des images qui
repr�sentent les �actualit�s� les plus int�ressantes et,
r�guli�rement, le dernier crime ou la derni�re ex�cution capitale.
Tout � l'heure encore j'ai vu, pour mes deux sous, la catastrophe de
Saint-�tienne, un d�ner sur la seconde plate-forme de la tour Eiffel,
la f�te de la Raison, le crime d'Auteuil, et le g�n�ral L�gitime
assi�g� dans Ha�ti!

Enfin (car, vivant beaucoup dans la rue, j'ai suivi de pr�s toute
cette �volution) voici les d�gustateurs automatiques. Il y en a tout
un syst�me fort complet dans la rue Royale. En jetant un d�cime dans
la tirelire et en tenant un verre sous un robinet, on a de la bi�re,
ou du bydof (qui est du bitter russe) ou de la limonade, ou du vin
blanc, ou du vin rouge. Tout cela pas trop mauvais; j'ai go�t� de
tout. Mais il est certain que cet �tablissement ressemble aussi peu
que possible � un cabaret de T�niers.

On ne s'arr�tera pas en si beau chemin. Il est probable que, dans
quelques ann�es, des machines silencieuses mettront entre les mains
des passants toutes les choses n�cessaires ou utiles � la vie, depuis
une tranche de rosbif jusqu'� une paire de chaussettes, sans
l'intervention d'aucun marchand, d'aucun commis, d'aucune demoiselle
de comptoir.

Ils commencent � m'�pouvanter, les progr�s de cette civilisation
industrielle dont nous go�tons les bienfaits ing�nieux. Bient�t tout
se fera par des machines, et nous croirons vivre dans un roman de
Jules Verne. Ce �panm�canisme� sera commode, mais triste.
Heureusement, tant que j'aurai une cousine en Touraine, avec des
prairies �naturelles� autour de sa maison, je saurai o� me r�fugier.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 25 juillet.

_� Mlle X..., �l�ve du Conservatoire de musique et de d�clamation._

MADEMOISELLE,

Vous avez remport� hier un premier accessit de trag�die et un second
prix de com�die: je vous en fais bien mon compliment.

Quand votre p�re, employ� au minist�re de l'instruction publique,
mourut, il y a trois ans, vous laissant seule avec votre m�re, c'est
vous qui e�tes cette id�e d'entrer au Conservatoire. Ah! que vous
e�tes raison de pr�f�rer � des carri�res plus difficiles et plus
aventureuses la profession paisible et bourgeoise de com�dienne! Fille
d'un fonctionnaire, vous avez voulu �tre fonctionnaire. Vous l'�tes.

Form�e dans un �tablissement de l'�tat, vous allez �tre engag�e �
l'Od�on, qui est un th��tre de l'�tat. L�, vous jouerez des pi�ces
classiques; et, le jeudi, vous ferez oeuvre de p�dagogie officielle en
r�citant Racine et Moli�re devant les coll�giens. Quand vous
commencerez � avoir du talent, vous entrerez � la Com�die-Fran�aise,
qui est le premier th��tre de l'�tat. Vous y entrerez avec respect.
Vous y jouerez des pi�ces d'acad�miciens et vous ne tarderez pas �
�tre nomm�e soci�taire � demi-part.

Vous serez une employ�e tr�s r�guli�re et tr�s appr�ci�e. Rien des
passions violentes que vous simulerez tous les soirs, en vous
conformant honn�tement aux �traditions� de chaque r�le, n'aura troubl�
un instant votre vie r�elle. � ce moment-l�, vous aurez vingt-cinq
ans. Un avocat estim� et un financier fort riche demanderont votre
main. Vous leur pr�f�rerez, comme infiniment plus s�rieux, un de vos
graves camarades, soci�taire � part enti�re, professeur au
Conservatoire et chevalier de la L�gion d'honneur. Vous-m�me vous
serez d�cor�e des palmes acad�miques et officiellement charg�e d'un
cours de d�clamation dans un lyc�e de jeunes filles.

Vos deux honorabilit�s s'associeront, et ce sera tout � fait imposant.
Vous serez cit�s comme un m�nage mod�le. Les bourgeois dissolus chez
qui vous daignerez parfois venir tous deux (jamais l'un sans l'autre)
dire de la prose ou des vers, vanteront votre union et vos vertus
domestiques. Vous aurez des enfants, et vous leur choisirez pour
parrains des membres de l'Institut. L'a�n�, de caract�re s�rieux,
voudra �tre com�dien comme vous. Les deux cadets, plus frivoles et
d'humeur un peu boh�me, voudront entrer, l'un � l'�cole polytechnique,
l'autre � l'�cole normale. Vous laisserez faire ces petits fous...

Et, vos deux pensions de retraite r�gl�es, vous vieillirez, dignes et
gras, charg�s d'honneurs, opulents et consid�r�s, dans votre petit
h�tel de l'avenue de Villiers.

Car ils sont loin, les temps du chariot de Thespis ou de la roulotte
du _Roman comique_. Encore une fois, tous mes compliments,
Mademoiselle.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 26 juillet.

_� Sa Majest� le tsar de toutes les Russies._

SIRE,

Le roi de Gr�ce est venu nous voir; nous l'avons re�u de notre mieux,
et il n'a pas paru s'ennuyer ici. Nous attendons maintenant notre
ancien h�te le shah de Perse et nous lui pr�parons de fort belles
f�tes.

Je sais tr�s bien que vous, vous ne viendrez pas. Mais si vous pouviez
venir!...

Il y a un si�cle et demi, nous e�mes la visite de votre illustre a�eul
Pierre le Grand. Il eut beaucoup de succ�s � Paris. On recueillait ses
mots; les �philosophes� chantaient ses louanges, et l'acad�micien
Thomas �crivit en son honneur un po�me �pique, la _P�tr�ide_.

La Russie n'�tait alors qu'un �tat naissant. La France �tait puissante
encore; son h�g�monie intellectuelle �tait incontest�e dans toute
l'Europe. Votre a�eule Catherine nous admira et nous aima. Elle fut
charmante pour nos hommes de lettres.

Aujourd'hui la Russie est � la veille d'�tre le plus puissant empire
du monde. Et il se trouve que c'est nous, maintenant, qui subissons
l'influence du g�nie de votre race. C'est notre vieille litt�rature
qui demande des le�ons � la v�tre, et c'est nous qui vous aimons.

La Russie est �trangement � la mode chez nous. On fourre jusque dans
les chansons de caf�s-concerts des couplets russophiles que la foule
applaudit violemment. Et certes cette sympathie bruyante des badauds
parisiens pour la Russie monarchique et mystique fait un peu sourire;
mais n'est-ce pas touchant aussi cette coquetterie na�ve, et si mal
inform�e, d'un pauvre peuple que presque tous ses voisins d�testent et
qui, dans sa d�tresse morale, se met � aimer, m�me sans les conna�tre
beaucoup, ceux qui du moins ne le ha�ssent pas? Si j'�tais le tsar,
j'en serais tout attendri. Et je vous assure que cette sympathie ne
vient pas uniquement d'une communaut� d'int�r�ts ou de haines. Il y a
autre chose malgr� tout, un lien d'�mes que vous expliquera M. de
Vog��.

Si donc vous venez, sire, ah! je vous promets une belle entr�e � Paris
et des acclamations comme vous n'en aurez pas souvent entendues!

Mais vous ne viendrez pas, quoique vous en ayez peut-�tre envie au
fond. C'est bien dommage.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 30 juillet.

Puisque vous �tes m�lancolique � vos heures, ma cousine, laissez-moi
vous dire deux impressions assez singuli�res de solitude et de silence
que j'ai eues ces deux derniers jours.

J'ai eu la premi�re dans un endroit o� l'on ne songerait gu�re � aller
la chercher. C'est le soir, dans un recoin de l'Exposition des
colonies, entre dix et onze heures. La foule est au Champ-de-Mars, �
la Tour, aux fontaines lumineuses. Ici, � l'Esplanade, tout se tait.
En choisissant bien sa place, on voit, � la clart� bleu�tre des lampes
�lectriques, toutes sortes d'�difices bizarres se renverser, tr�s
nets, dans un petit �tang. Un vrai paysage de potiche! De temps en
temps des silhouettes d'Arabes, de n�gres, d'hommes jaunes, glissent
silencieusement. On se croirait perdu, seul, tout seul, dans un pays
magique, dans une ville de f�erie...

Le lendemain, comme j'allais voir des parents que j'ai en Beauce, j'ai
attendu longtemps un train dans une petite gare, sur une ligne
�d'utilit� locale�. Oh! la d�tresse de cette maisonnette solitaire,
dans l'immense plaine, au soleil couchant, le jardinet pr�s de la voie
et, � droite et � gauche, les rails qui fuient, luisants sous la p�le
lumi�re oblique, et se rejoignent � l'horizon!... Ce jour qui tombe,
ce chemin droit, tout droit, qui vient de l�-bas et qui va l�-bas,
tout exprime avec une force et une simplicit� merveilleuse l'id�e de
passage et de fuite. Et alors j'ai eu plaisir � songer que l'homme,
demi-employ�, demi-paysan, qui roulait mes colis, avait quelque part,
au village voisin, un toit, un lit, une soupe qui l'attendaient, un
foyer indigent, mais stable et attach� au sol... Ne vous est-il jamais
arriv�, ma cousine, quand vous voyagez la nuit, d'�tre tout attendrie
en apercevant, par la porti�re, les fen�tres �clair�es de quelque
pauvre maison, un coin d'int�rieur, des t�tes autour d'une lampe, et
d'en avoir tout � coup le coeur serr� de regret et de tristesse? Tant
il est vrai que nous portons en nous un �gal et contradictoire besoin
de mouvement et de repos, et que, lorsque nous avons l'un, nous
souhaitons l'autre. Et tant pis si ce que je vous dis l� n'est pas
neuf. C'est qu'en effet notre mis�re est vieille comme le monde.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 31 juillet.

MA COUSINE,

Je suis rentr� � Paris, hier, et j'ai eu bien de la peine � regagner
ma rue, � cause de la foule qui attendait le shah de Perse. Il y avait
des gens entass�s jusque sur le pont de l'Europe. Ceux-l� voulaient,
faute de mieux, voir le train o� �tait le shah! Comment
esp�raient-ils reconna�tre ce train? Et en quoi ce train, surtout vu
d'en haut, pouvait-il bien diff�rer des autres trains? Je ne sais;
mais soyez s�re que, le soir, ils ont tous racont� qu'ils avaient vu
le shah de Perse et que, ce matin, ils croient l'avoir vu.

M. Carnot a souhait� la bienvenue � ce souverain des _Mille et une
Nuits_. Que lui a-t-il dit? Ceci, j'imagine:

--Sire, nous avons toujours pens� le plus grand bien de la Perse. Nos
bonnes relations avec elle datent de Charlemagne. Elle a toujours �t�
pour nous le pays par excellence du luxe oriental, et aussi le pays
des contes moraux, des bons vizirs qui se d�guisent et se m�lent au
peuple pour conna�tre ses besoins et pour porter rem�de aux mis�res et
aux injustices cach�es. Le souvenir de la r�gion merveilleuse o� vous
r�gnez est li� dans nos m�moires � deux des plus fins chefs-d'oeuvre
de notre litt�rature, _Zadig_ et les _Lettres persanes_. Enfin, une
Providence ing�nieuse a voulu qu'au moment de votre troisi�me voyage
en France le pr�sident de la R�publique port�t justement le nom d'un
de vos po�tes, de Saadi, le po�te des roses.

Tout cela doit vous disposer en notre faveur. Vous �tes d'ailleurs un
homme d'un esprit lucide et mod�r�. Vous n'�tes point comme ce fou
m�lancolique de Xerx�s, votre pr�d�cesseur tr�s indirect, qui faisait
donner le fouet � la mer et qui, voyant d�filer son innombrable arm�e,
se mettait � pleurer en songeant que pas un de ces hommes ne vivrait
dans cent ans. Vous avez d�j� pris sur nous, principalement sur
l'ext�rieur de notre vie et sur les commodit�s de notre civilisation,
des notes remarquables de pr�cision et de nettet�. Je voudrais que
vous fissiez effort, cette fois, pour p�n�trer, s'il se pouvait,
jusqu'� notre �me, et pour la comparer � celle des autres peuples que
vous venez de voir. Je serais curieux de savoir si, dans votre esprit,
nous perdrions � la comparaison. Je vous prie seulement de ne pas trop
vous arr�ter � notre �tat politique et de ne pas nous juger sur ce que
vous pourrez en apercevoir. Nous sommes, voyez-vous, dans une p�riode
de transition--comme toujours, d'ailleurs.

Pendant que vous vous instruirez ici, nous ne ferions peut-�tre pas
mal d'envoyer en Perse quelques-uns de nos politiciens. Vous
emporterez de chez nous des lampes nouveau mod�le, des t�l�phones et
des articles de Paris. Peut-�tre qu'ils apprendraient l�-bas l'amour
du repos, le d�go�t des vaines agitations, et qu'� leur retour ils
sauraient mettre, dans la conduite des affaires et le gouvernement des
hommes, un peu de la s�r�nit�, de la bonhomie, de la sagesse ferme,
mais d�tach�e et souriante, des bons vizirs de vos l�gendes. Si cet
�change se pouvait faire, c'est nous, sire, qui vous serions
redevables.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 7 ao�t.

Il va sans dire qu'elle �tait fort brillante, la soir�e d'hier �
l'Op�ra. Mais je vous le dis en secret, ma cousine, je ne suis pas
tr�s s�r que le shah s'y soit amus�. Et je ne crois pas, en effet,
qu'une repr�sentation de ce genre soit ce qu'il y a de plus propre �
�blouir ou � divertir un monarque d'Orient, un roi Mage.

Comme spectacle, cela doit lui sembler m�diocre, car il a mieux chez
lui. Il est certain que son palais et ses jardins de T�h�ran et la
multitude bariol�e de ses serviteurs et de ses femmes lui offrent des
tableaux beaucoup plus riches et plus �clatants que la salle de
l'Op�ra, m�me avec toutes les chandelles allum�es et des habits verts
d'acad�miciens dans les loges. L'Orient est, pour nous-m�mes, pour nos
po�tes et nos peintres, le pays somptueux et pittoresque par
excellence. Ce ne sont donc pas nos pauvres �splendeurs� qui peuvent
�tonner le roi des rois. Ce qui peut lui inspirer pour nous quelque
consid�ration, c'est la galerie des Machines, c'est la Tour, ce sont
nos usines et, si vous voulez, les magasins du Bon-March� et du
Louvre. Mais ce n'est point l'Op�ra.

Le divertissement a d� lui para�tre � peu pr�s nul. Sans doute il a
pris quelque plaisir aux ballets. Encore a-t-il trouv�, j'en ai peur,
que les danseuses �taient trop loin de lui, et que leurs mouvements
�taient trop rapides. Il y avait de l'impatience et du d�couragement
dans la fa�on dont il manoeuvrait sa lorgnette. Quant aux sc�nes
chant�es ... d'abord, il n'y a rien compris (moi non plus, du reste);
puis je crains bien que les personnages, le roi trop petit, la Chim�ne
trop grande, le Rodrigue trop gras, criant et gesticulant avec fureur
sur le bord de la sc�ne, ne lui aient paru absolument ridicules.
J'imagine qu'ils ont produit sur lui (avec moins d'horreur peut-�tre
et plus d'ennui) le m�me effet que les acteurs annamites ont produit
sur moi l'autre jour.

Si le shah m'avait fait l'honneur de me prendre pour guide, je
l'aurais conduit � l'Eden et aux Folies-Berg�re; au caf�-concert, pour
y entendre Paulus; au bal de l'�lys�e-Montmartre, aux Halles � quatre
heures du matin, etc. Je l'aurais fait d�ner au caf� Anglais, au
bouillon Duval, et chez trois ou quatre de mes amis, de conditions
sociales diff�rentes... Mais il s'en ira, comme les autres fois,
n'ayant vu de Paris qu'un vain d�cor. Sa pr�sence officielle suffit �
alt�rer profond�ment le caract�re des spectacles auxquels il assiste.
Si on nous l�chait huit jours dans T�h�ran, nous conna�trions mieux
T�h�ran que le shah ne conna�t Paris apr�s trois voyages. Plaignons
les rois, ma cousine. Ils n'ont qu'une vision du monde arrang�e, et
les choses ne sont pas sinc�res pour eux.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 13 ao�t.

MA COUSINE,

La saison est venue o� les bourgeois de Paris se r�pandent dans les
villas, chalets, pavillons et cottages,--et le plus grand nombre dans
les h�tels,--autour des casinos. Ils appellent cela �tre en
vill�giature. Mais c'est la ville � la campagne ou au bord de la mer:
ce n'est point la campagne.

D'autres voyagent. Ils prennent des trains; ils transportent avec eux
des colis: ils traversent des pays qu'ils n'ont jamais vus ou qu'ils
ont oubli�s, et qu'ils ne reverront gu�re. C'est un plaisir sans
doute: ce n'est point le repos.

� mesure que je vieillis, ma cousine, je trouve que c'est un avantage
d'un prix inestimable que d'avoir quelque part un village � soi, un
village o� l'on a pass� son enfance et o� l'on n'a jamais cess� de
faire, tous les ans, de longs s�jours; o� la figure de la terre vous
est connue dans ses moindres d�tails, vous est famili�re et amie. Le
peu que j'ai de sagesse, de douceur d'�me et de mod�ration, je le dois
� ceci, qu'avant d'�tre un homme de lettres (h�las!) qui exerce son
m�tier � Paris, je suis un paysan qui a son clocher, sa maison et sa
prairie. Car, dans ces conditions-l�, la campagne c'est vraiment le
refuge et l'asile. L'air qu'on y respire est un baume aux blessures
qu'on rapporte d'ailleurs, un infaillible antidote aux poisons du
coeur et de l'esprit.

� peine suis-je dans ce petit coin ombreux, que je me sens envelopp�
d'une profonde paix. Paris est si loin! Ce qui, � Paris, me semblait
consid�rable, ce qui me troublait et me faisait mal, ce qui me
remplissait de convoitise, de regrets ou de rancune, ah! comme tout
cela est oubli�! Car ce qui exasp�re les plaisirs ou les chagrins de
la vanit�, c'est d'�tre m�l� aux hommes qui estiment et qui
poursuivent les m�mes biens que vous. Mais comme la solitude vous
apaise, et comme elle vous d�lie! M�me les autres douleurs, les
douleurs plus intimes et plus profondes, quand d'aventure on en a,
s'engourdissent et s'ensommeillent; on ne sent plus qu'une petite
morsure secr�te, de temps � autre, un sourd _memento_ de souffrance.
Ainsi rapproch� de la terre antique et de la vie des choses, sentant
tout autour de soi l'action imperturbable des forces �ternelles, on
est moins tent� de s'en faire accroire sur l'importance d'une vie
humaine, f�t-ce une vie de journaliste. Mes chances de douleur se
trouvent ici r�duites de plus de moiti�. Je vous assure, ma cousine,
que je suis presque invuln�rable derri�re mes peupliers.

Ce n'est pas tout. J'ai le jugement bien meilleur et l'esprit bien
plus large qu'� Paris. Rien de plus �troit que le point de vue d'un
chroniqueur du boulevard ou d'un homme politique. Ici, je vois de
tout pr�s et je con�ois clairement un genre de vie absolument
diff�rent de celui que je m�ne huit ou dix mois de l'ann�e. Je
m'aper�ois que des choses qui passionnent l�-bas nos politiciens
n'int�ressent en aucune fa�on mes voisins les paysans; je songe qu'ils
sont comme cela vingt-cinq millions en France, ... et alors j'appr�cie
mieux, pour ses artifices stup�fiants, la beaut� du r�gime
parlementaire. Puis, je constate que je vis, et fort bien, d'une vie
purement rustique, n'usant que sobrement du chemin de fer, du
t�l�graphe, m�me de la poste (encore pourrais-je m'en passer); et sans
doute je ne cesse pas pour cela d'admirer les prodiges de notre
civilisation industrielle: mais, comme je sais aussi ce qu'elle co�te,
je me demande si nous ne sommes pas en train de faire fausse route et
si les plus s�res conditions du bonheur pour l'humanit� ne se
trouveraient pas dans une civilisation presque uniquement agricole et
rurale. Je songe � ce qu'est la pauvret� � Paris. Certes, la mis�re
existe � la campagne; mais les pauvres y ont le grand air, l'espace,
du pain toujours, du bois ramass� l'hiver...

Je dois � la campagne d'autres enseignements. Il serait bien difficile
de nourrir ici un amour-propre litt�raire d�mesur�. Le nom du p�re
Dumas et celui de Victor Hugo y sont connus de quelques-uns; c'est
tout. Peut-�tre le nom de M. �mile Richebourg n'y est-il pas tout �
fait ignor�, � cause des feuilletons du _Petit Journal_. Encore je ne
sais, car ceux qui les lisent ne font aucune attention au nom de
l'auteur. Quant � moi, ma cousine... Un vieux vigneron me demandait
l'autre jour: �Alors t'�cris?--Dame! oui.--Et tu gagnes ta vie?--Tout
de m�me.� J'ai bien vu que le mot ��crire� ne repr�sentait pour lui
qu'un travail de copiste. Mais ceux m�me qui comprennent (en gros) ce
que c'est que la profession d'�crivain en font peu de cas et mettent
n'importe quelle fonction publique fort au-dessus. Lorsque je quittai
l'Universit�, une vieille amie, � qui je t�chais d'expliquer ce que
j'allais faire � Paris, me r�pondit: �Tu diras tout ce que tu voudras,
j'aimais mieux ce que t'�tais avant. Je trouvais �a plus _grandiose_!�

C'est pourquoi, ma cousine, je voudrais �tre un grand propri�taire
terrien. Car j'occuperais alors dans la pens�e de quelques milliers de
paysans une place infiniment plus honorable que celle du plus illustre
�crivain. Et puisque la gloire consiste dans ce que les autres hommes
pensent de nous, la mienne, plus restreinte, serait assur�ment plus
r�elle, plus sensible, que celle de M. Zola ou de M. de Mont�pin. J'en
jouirais plus qu'ils ne jouissent de la leur. Et j'aurais aussi les
plaisirs du commandement, de la domination directe. Ma gloire me
serait, si je puis dire, plus pr�sente.

Achetons de la terre, ma cousine, et plaignons les pauvres citadins.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 21 ao�t.

J'ai pu, par faveur sp�ciale, assister l'autre jour � la distribution
des prix de notre �cole des gar�ons. La chose se fait � huis clos;
c'est une c�r�monie extr�mement aust�re. Pas d'autres invit�s que le
maire et moi. Rapidement et sans pr�ambule, l'instituteur a appel� les
�l�ves et remis � chacun son prix. La plupart de ces enfants n'avaient
seulement pas mis leurs habits des dimanches. Le maire n'a pas ouvert
la bouche, ni moi non plus. Point de discours ni de flonflons, point
de vain appareil ni de futiles divertissements. Une simplicit�
spartiate. Je vous r�ponds qu'on les traite comme des hommes, les
pauvres petits enfants de la R�publique!

De mon temps, ma cousine ... (c'est �tonnant comme, � la campagne, je
deviens _laudator temporis acti_), de mon temps, la distribution des
prix �tait une f�te pour tout le village. Non seulement la c�r�monie
�tait publique, mais elle �tait tout � fait brillante et fastueuse. On
chantait des choeurs et des chansons, on r�citait des fables et des
po�sies, on repr�sentait des drames. Il y avait un vrai th��tre: un
plancher sur des barriques, des �poin�ons�, comme on dit ici, et ce
th��tre �tait d�cor� de tapis, de rideaux de lit, et de guirlandes, et
d'�cussons. Moi qui vous parle, j'y ai plusieurs fois jou� la com�die.

Dame! ce qu'on jouait l� n'avait aucun rapport avec les pi�ces du
Th��tre-Libre, sinon peut-�tre une aimable gaucherie de composition.
Ces morceaux dramatiques �taient, je pense, l'oeuvre de quelque digne
abb� ou de quelque vertueuse demoiselle. Je me rappelle un drame qui
avait pour titre _le Sorcier du Village ou le Vol et le mensonge
d�couverts_. L'action se passait chez un marquis. (Pourquoi un
marquis?--Parce que cela est distingu�.) Un valet de chambre, en
serrant dans la table de jeu les jetons d'argent (nous sommes dans le
plus grand monde), s'aper�oit que le compte n'y est pas. Or, les
enfants du marquis et leurs petits camarades se sont, le jour m�me,
amus�s avec ces jetons. Quel est le voleur? Pour le d�couvrir, le
marquis s'adresse au p�re Robert, qui est une mani�re de sorcier. Le
p�re Robert apporte un coq dans un panier et dit aux enfants:

--Chacun de vous va caresser mon coq; vous entendrez le tapage qu'il
fera quand il sera touch� par le voleur!

J'aime mieux vous dire tout de suite, ma cousine, que ce coq est tout
barbouill� de suie. Les innocents lui passent de bonne foi la main sur
le dos; mais le coupable fait semblant, et ce sont ses mains rest�es
propres qui le d�noncent. Je trouvais cela tr�s spirituel et tr�s
comique vers l'an 1860.

Le voleur s'appelait Marc d'Orgeville! Je m'en souviens, car c'�tait
moi; et j'�tais fier de porter un si joli nom, mais d�sol� de jouer un
si vilain personnage. On n'avait os� donner ce r�le � aucun autre
�colier, �crainte de m�contenter les parents� (le trait n'est-il pas
amusant?), et l'on m'avait fait comprendre que je devais me
sacrifier...

Et le lendemain, � l'�cole des soeurs, les petites filles jouaient
_Caroline de Montfort ou la Calomnie confondue et l'innocence
reconnue_. Un drame joliment touchant, ma cousine; un drame que j'ai
su par coeur et dont je puis encore vous citer le commencement:

�Que je plains cette ch�re Caroline de Montfort! que de pleurs elle me
fait verser!... N�e de parents d'une illustre origine, elle n'�tait
pas destin�e � gagner sa vie comme une simple ouvri�re. L'immense
fortune que M. de Montfort, son p�re, avait acquise � l'�le
Bourbon...�

Ici je ne sais plus.

On a supprim� ces divertissements, sous pr�texte que les r�p�titions
faisaient perdre du temps aux �l�ves. C'est une erreur, ma cousine; on
ne r�p�tait qu'apr�s la classe du soir. Et, quand m�me on e�t d�rob�
quelques heures � la grammaire ou � la g�ographie, la perte
n'�tait-elle pas heureusement compens�e par la petite excitation
intellectuelle et par l'humble commencement de plaisir artistique que
ces exercices innocents apportaient aux jeunes acteurs? Et puis, les
spectateurs �taient si contents! Tout le pays �tait l�; des bonnes
femmes pleuraient d'attendrissement. C'est � ces f�tes enfantines que
beaucoup de braves gens de chez moi ont d� de ne pas mourir sans
��tre all�s au th��tre�.

J'ai pour voisin un vieil instituteur en retraite qui partage
l�-dessus tous mes regrets. En sortant de cette distribution des prix
dont la s�cheresse m'avait navr�, je suis all� le trouver dans son
petit jardin. Nous avons caus� longtemps sous sa tonnelle et, de fil
en aiguille, il en est venu � me confier ses sentiments secrets
touchant les derni�res r�formes de l'enseignement primaire. Je vous
les rapporterai dans ma prochaine lettre, et je suis s�r, � ma
s�rieuse et rurale cousine, qu'ils vous int�resseront.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 30 ao�t.

Je vous disais, ma cousine, qu'en sortant de la distribution des prix
de l'�cole des gar�ons j'�tais entr� chez mon voisin, l'ancien
instituteur. C'est un fort brave homme, tr�s estim� dans la commune,
o� il a fait la classe pendant trente-cinq ann�es, en sorte qu'il
tutoie les trois quarts des habitants. J'ai caus� assez longtemps avec
lui; je lui ai demand� son avis sur les derni�res r�formes de
l'enseignement primaire, et il m'a ouvert son coeur. Sans doute, il
est un peu d�fiant des nouveaut�s, comme beaucoup de vieillards; mais,
enfin, il me parlait de choses qu'il conna�t bien, et il en parlait
avec une assurance qui m'a impressionn�.

�Monsieur, m'a-t-il dit, c'�tait tr�s bien comme c'�tait, et il ne
fallait rien changer. Et d'abord, � quoi bon les nouveaux programmes,
je vous le demande, alors que les neuf dixi�mes des enfants de la
campagne ont �videmment assez � faire, dans leurs cinq ou six ann�es
d'�cole, d'apprendre la lecture, l'�criture et les quatre r�gles? Si
quelques-uns, plus intelligents, ont du temps de reste pour autre
chose, c'est � l'instituteur de voir ce qu'il peut bien leur montrer
par surcro�t. Moi, quand par hasard j'avais des �l�ves un peu plus
malins que leurs camarades, je t�chais tout bonnement de leur
enseigner ce que je savais moi-m�me: un peu de g�ographie, les grands
faits et les anecdotes de l'histoire de France, le dessin lin�aire et
les tout premiers rudiments de la physique, de la chimie et des
sciences naturelles. Pas besoin de programmes pour cela!

�Et leur gratuit�, monsieur! Cela para�t plus juste, oui. Mais si vous
saviez comme c'est mauvais dans la pratique! Autrefois, quand
c'�taient les parents qui payaient les mois scolaires, ah! je vous
r�ponds qu'ils envoyaient r�guli�rement les enfants! Aujourd'hui, ces
gamins manquent l'�cole pour un oui, pour un non. La gratuit� a tu�
l'assiduit�. Puis, les parents, jadis, en voulaient pour leur argent;
ils s'occupaient du progr�s des enfants, ils s'en informaient aupr�s
du ma�tre; c'�tait quelquefois ennuyeux pour lui; mais cela le
stimulait, le tenait en haleine, et souvent aussi cela �tablissait
entre lui et les familles des relations agr�ables et cordiales.
Aujourd'hui, l'instituteur reste un �tranger dans la commune; les
parents ne le connaissent gu�re plus que le percepteur ou le directeur
de l'enregistrement. Il n'a pas, comme jadis, un int�r�t direct � ce
que tous ses �l�ves apprennent quelque chose. Il fait sa besogne � la
fa�on d'un employ�. Il peut se moquer des plaintes et des r�clamations
des parents; il n'a qu'� leur r�pondre: �Pour ce que �a vous co�te!�
Il �tait peut-�tre trop d�pendant jadis. Il lui arrivait d'�tre
opprim� par le cur�. Mais je me demande s'il n'est pas trop
ind�pendant � l'heure qu'il est. Ne relever que de sa conscience, et
de l'�autorit� centrale�,--toujours lointaine,--c'est vraiment trop
commode pour la paresse!

�Vous me direz qu'il y a, pour r�veiller le z�le de l'instituteur, le
certificat d'�tudes, ce baccalaur�at de l'�cole primaire. Ah! oui,
parlons-en! Tranquille comme il l'est du c�t� des parents,
l'instituteur n'a d�j� que trop de pente � n�gliger les pauvres petits
gars � t�te dure qui forment n�cessairement la majorit� de la classe.
La pr�occupation du certificat d'�tudes les lui fait d�laisser
compl�tement, pour ne s'int�resser qu'aux trois ou quatre �l�ves
capables de lui faire honneur. Car c'est sur le nombre des certificats
d'�tudes obtenus par les �coliers que les inspecteurs ont pris
l'habitude de juger le ma�tre.

�Le r�sultat? C'est que vous avez des classes avec un premier banc
pour la parade et la montre, un premier banc imperturbable et serin�
comme un perroquet, et vingt autres bancs qui ne savent rien de rien!
Et voyez-vous, monsieur, cette belle institution du certificat
corrompt, si j'ose dire, les �l�ves aussi bien que l'instituteur. Tel
de ces galopins dipl�m�s se croit un personnage, s'estime fort
au-dessus de ses parents, rechigne pour travailler la terre et louche
du c�t� de la ville.

�Enfin, on donne aujourd'hui trop de vacances. De mon temps, nous
avions un mois tout juste, le premier de l'an, la moiti� de la semaine
sainte, et c'�tait tout. Aujourd'hui, ils ont au moins six semaines de
grandes vacances, cinq ou six jours au premier de l'an, dix jours �
P�ques, deux jours au 14 juillet, etc. Les enfants oublient � mesure
ce qu'ils ont appris, et les parents ne savent que faire d'eux...

--�Mais alors, mon cher voisin, si on vous avait octroy�, � vous, tous
ces cong�s du temps que vous �tiez en exercice, vous les auriez donc
refus�s?

--�Non, monsieur, parce que l'homme est faible. Mais ma raison aurait
protest� en dedans...�

Je n'ai fait que r�sumer tr�s bri�vement, ma cousine, les propos de
mon vieux voisin. Car toutes ses affirmations �taient longuement
d�velopp�es et appuy�es d'exemples. Je ne vous les donne point pour
irr�futables, et m�me j'y soup�onne un peu d'exag�ration et de
maussaderie. Mais j'y sens aussi une part de v�rit�. Vous l'y
d�m�lerez mieux que moi, vous qui �tes grande fondatrice et
bienfaitrice d'�coles primaires et qui pouvez voir les choses de
pr�s.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 4 septembre.

J'ai feuillet� ce matin, ma cousine, les _Nouvelles chansons � dire et
� chanter_ du bon Nadaud. L'aimable homme y a mis une pr�face
touchante, o� il nous raconte un des grands chagrins de sa vie.

Connaissez-vous cette histoire? Il y a quelque trente ans, Nadaud se
trouva invit� � d�ner le m�me jour chez Lamartine et chez la princesse
Mathilde. Il v�n�rait l'un, mais il se crut oblig� d'aller chez
l'autre, car une princesse est une princesse. Or, il para�t qu'en
recevant la lettre d'excuses de Nadaud, Lamartine, un peu piqu�, se
mit � fredonner: _Chansonnier, vous avez raison!_ et s'amusa �
improviser un couplet sur ce th�me.

Ce couplet, le voici � peu pr�s tel qu'il a couru:

  Hier le vaincu de Pharsale
  M'offrait un d�ner d'un �cu.
  Le vin est bleu, la nappe est sale:
  Je n'irai pas chez le vaincu.
  Mais que la cousine d'Auguste
  M'invite en sa riche maison,
  J'accours, j'arrive � l'heure juste.
  --Chansonnier, vous avez raison!

L'�pigramme �tait tout � fait injuste et cruelle, et Nadaud en fut
profond�ment afflig�. Lamartine, l'ayant appris, lui �crivit une
longue lettre pour lui expliquer comment la chose s'�tait faite, que
ce n'avait �t� qu'une plaisanterie inoffensive, et que �du premier au
dernier, les vers cit�s n'�taient pas les siens�.

Je ne sais si Lamartine disait vrai (car sa m�moire �tait sujette �
des d�faillances). Mais l'inexactitude du souvenir �tait ici charit�;
et, d'ailleurs, le sentiment de toute la lettre �tait d'un coeur tr�s
bon et tr�s d�licat. Je ne puis m'emp�cher d'en copier pour vous les
derni�res lignes.

�... Quoi qu'il en soit, j'ai eu tort, puisque j'ai eu le malheur
d'�tre l'occasion pour vous de la moindre peine; je m'en frappe la
poitrine comme d'une mauvaise action, et m�me comme d'une ingratitude,
puisque vous m'aimiez et que je vous honore dans mon coeur. Je vous
supplie de tout oublier et de ne pas punir, par la perte tr�s s�rieuse
et tr�s douloureuse d'un ami, la seule mauvaise plaisanterie que je me
sois permise dans ma vie.

�_P.-S._--Si mon repentir vous touche, je d�sire que vous puissiez le
faire conna�tre � ceux qui vous aiment.�

Ne trouvez-vous point, ma cousine, qu'il y a l� une sinc�rit� de
regret, une fa�on simple et franche de s'accuser et de demander
pardon, qui est d'une �me vraiment noble et profond�ment humaine?
C'est l� un de ces petits traits qui vous renseignent sur un
caract�re aussi bien que de grandes actions. Je suis ravi de constater
une fois de plus que ce po�te incomparable fut un homme excellent. Ce
n'est rien que cette lettre; mais je n'affirmerais pas que, dans un
cas pareil, Victor Hugo e�t su l'�crire. Ou bien alors il l'e�t faite
_trop belle_.

Un d�tail charmant, c'est qu'� la suite de cette aventure Nadaud n'osa
presque plus aller chez la princesse Mathilde, �aimant mieux passer
pour un ingrat que pour un courtisan�. Il ajoute que son abstention a
�t� comprise et pardonn�e.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 5 septembre.

�Doit-on le tuer?�

Pour r�soudre loyalement la question, je me suis transport� aux ar�nes
du bois de Boulogne, et voici, ma cousine, ce que j'ai �prouv�.

Au commencement, je ressentais un r�el malaise toutes les fois qu'un
tor�ador s'approchait pour enfoncer la pointe de sa banderille dans le
cou de la b�te. Et alors j'�tais franchement avec le taureau. D'autant
plus qu'� premi�re vue ce que font ces hommes ne para�t pas difficile
du tout. Cette grosse b�te se meut si lourdement! Un petit saut de
c�t�, au moment o� elle fonce sur vous... Tout le monde en ferait
autant!

Un voisin redressa mes id�es. Sans doute le travail des tor�adors
n'est pas extr�mement malais�; mais ce qui le rend m�ritoire, c'est
qu'il ne souffre pas la moindre faute. Un seul faux pas pourrait les
perdre. Quant au taureau, la piq�re des jolies fl�ches enrubann�es ne
lui fait gu�re plus de mal qu'� nous une piq�re d'�pingle...

Ainsi renseign�, je plaignis moins la b�te et je me mis du c�t� des
hommes.

Mais vinrent les picadors. Leurs �pieux firent ruisseler le sang en
filets rouges le long des �paules de l'animal et jusque sur son fanon.
Je me sentis derechef partisan du taureau. Vaguement, secr�tement, et
comme dans le myst�re de mon �me, je commen�ai � souhaiter aux hommes
quelque mauvais coup.

En m�me temps, je constatais que le sang ne me causait d�j� plus
autant d'horreur. L'approche du moment o� la pointe p�n�tre dans la
chair ne m'�tait plus aussi p�nible; m�me, je me surprenais � d�sirer
ce moment. D'ailleurs, � cette distance (l'ar�ne est tr�s vaste et
l'amphith��tre tr�s �lev�), sous cette lumi�re d�vorante d'un grand
soleil d'�t�, parmi cet immense bourdonnement de la foule, o� se
perdent les mugissements et les cris, le spectacle m�me d'un homme ou
d'un cheval �ventr� ne doit plus donner qu'une sensation visuelle
presque aussi purement pittoresque, aussi affranchie du ressouvenir de
la douleur physique, que si le m�me objet nous �tait offert dans un
tableau de Fortuny ou de Henri Regnault. Et ainsi on devient cruel
sans le savoir.

La question: �Doit-on tuer le taureau?� est donc mal pos�e. Le tuer
est fort indiff�rent, apr�s qu'on l'a lard� et saign� pendant une
demi-heure sous les yeux de la foule.

Il faut laisser les taureaux tranquilles, voil� tout.

Ou bien, si vous ne voulez pas les laisser tranquilles, n'enlevez pas
� ces b�tes leurs moyens de d�fense. Car ce jeu ne cesse d'�tre
ignoble que s'il est mortellement dangereux pour ceux qui s'y livrent.

Mais, d'autre part, je ne tiens en aucune fa�on � voir mes semblables
se faire �triper, m�me h�ro�quement et dans les conditions les plus
propres � ravir des yeux d'artiste. Je ne retournerai pas aux ar�nes,
ma cousine. Je ne cesserais d'y �tre malheureux que pour y devenir
f�roce. Et je ne veux pas.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 7 septembre.

Vous rappelez-vous, ma cousine, les projets de r�forme orthographique
de M. Louis Havet? Je n'y faisais, pour ma part, qu'une objection:
l'�criture trop simplifi�e serait beaucoup moins jolie � l'oeil, et je
me repr�sentais mal, dans un sonnet de Jos�-Maria de Heredia,
_Erimante_ au lieu de _Erymanthe_ et _ictiofage_ au lieu de
_ichtyhophage_.

Je ne sais comment M. de Heredia a �t� inform� de ce sentiment; mais
il m'envoie, afin de m'y confirmer, une lettre et un sonnet.

Voici la lettre:

�Je voulais depuis beau temps vous remercier et vous dire, cher ami,
que vous aviez bien raison de croire que je ne me soumettrais jamais �
cette barbare r�forme de l'orthographe, si p�dante sous couleur de
simplification et qui g�te la beaut� des mots en d�naturant leur
physionomie, leur retire leurs lettres de noblesse et veut supprimer
la raret�, la bizarrerie, la difficult�, les nuances, tout ce qui fait
le charme d'�crire. On commence par les mots, on finirait par la
langue, et ce serait le volap�k!

�Si j'ai tant tard�, c'est que je voulais joindre, � ma protestation
contre les logoclastes, un joli exemple. _Ichtyophage_, fi donc!
J'aime mieux _Thympreste_. Quant � _Erymanthe_, si je ne l'ai jamais
employ�, c'est que je n'ai pas os�, par respect pour le divin Andr�.

                                        �J.-M. DE HEREDIA.

�Voyez-vous mon nom �crit sans H...?�


Et voici le sonnet:

PAYSAGE.

                                        _Sur l'Othrys._

  L'air fra�chit. Le soleil plonge au ciel radieux.
  Le b�tail ne craint plus le taon ni le bupreste.
  Aux pentes de l'Othrys l'ombre est plus longue. Reste,
  Reste avec moi, cher h�te envoy� par les dieux.

  Tandis que tu boiras un lait fumant, tes yeux
  Contempleront, du seuil de ma cabane agreste,
  Des cimes de l'Olympe aux neiges du Thympreste,
  La riche Thessalie et ses monts glorieux.

  Vois la mer et l'Eub�e et, rouge au cr�puscule,
  Le Callidrome sombre et l'OEta, dont Hercule
  Fit son b�cher supr�me et son premier autel;

  Et l�-bas, � travers la lumineuse gaze,
  Le Parnasse o�, le soir, las d'un vol immortel,
  Se pose, et d'o� s'envole, � l'aurore, P�gase!

Il est certain que, si vous �criviez _Otris_, _Timpreste_, _Olimpe_,
_Eta_, _Tessalie_, ce ne serait plus cela, mais plus du
tout!--J'esp�re que ce sonnet somptueux vous plaira, ma cousine. Vous
go�terez la belle raret� des rimes en _reste_. Vous appr�cierez la
coupe du troisi�me vers qui peint si bien l'allongement de l'ombre par
l'allongement du rythme jusqu'� la onzi�me syllabe, et vous admirerez
par quel art d'interrompre le rythme et de le reprendre, de le
ralentir et de le pr�cipiter, les deux derniers vers expriment �
l'oreille la l�g�ret� du cheval divin quand il s'arr�te, et l'aisance
sereine de son �lan quand il repart. Enfin, vous aimerez la beaut� des
mots, doubl�e par la place qu'ils occupent, leur sonorit�, leur �clat,
l'air de gloire et d'all�gresse h�ro�que r�pandu sur ces alexandrins
si savants. Ce sonnet, c'est de l'antique flamboyant.

Quant � la g�n�reuse col�re de M. de Heredia contre les �logoclastes�
ou massacreurs de mots, la loyaut� m'oblige � dire qu'elle est un peu
excessive. Car, vous vous en souvenez, les r�formes propos�es par M.
Havet sont modestes et, naturellement, ne seraient point obligatoires.
Tout pourrait donc s'arranger. Il y aurait, en France, deux
orthographes, comme il y a deux litt�ratures (celle de M. de Heredia,
si vous voulez, et celle des romans-feuilletons), deux cuisines (celle
des riches et celle des pauvres), deux fa�ons de s'habiller, etc.,
etc... Il y aurait une orthographe simplifi�e, toute nue, facile �
apprendre, pour les philistins, les marchands d'�pices et les
journalistes, et une orthographe orn�e, compliqu�e, h�raldique et
d�corative pour les po�tes, les artistes, les lettr�s et les �rudits;
bref, une orthographe vulgaire et une orthographe noble. Et chacun
aurait, bien entendu, le droit d'employer l'une ou l'autre, selon son
go�t ou ses pr�tentions, ou m�me selon les circonstances. Pourquoi
pas?... Cela fut presque ainsi autrefois.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 10 septembre.

Il y avait bien deux mois que je ne les avais vues, les petites
danseuses javanaises. Ah! ma cousine, comme elles sont chang�es!
Presque plus mystiques ni hi�ratiques. Elles ont, en dansant, des
clignements d'yeux vers la salle, et des sourires et des airs de t�te
d'une gaminerie d�j� montmartroise. Elles portent leur diad�me sur
l'oreille. Les petites pr�tresses, comme on les appelait, se sont
la�cis�es. Il para�t qu'on les a conduites � Cluny, aux _Petits
Myst�res de l'Exposition_. L� elles ont vu la parodie de leurs danses;
cela les a follement amus�es, et, depuis, elles se parodient
elles-m�mes!

Ainsi, l'esprit de Paris d�teint sur ses h�tes. Il faut s'en r�jouir.
J'attends, pour ma part, les meilleurs r�sultats de ce congr�s
multicolore des races dans la ville de Renan et de Meilhac, dans la
cit� railleuse aux boulevards illustres. J'esp�re que les �trangers,
m�me les plus jaunes et les plus noirs, s'y impr�gneront, f�t-ce �
leur insu, de cette ironie indulgente qu'on trouve surtout chez nous,
et dont l'abus nous perdra peut �tre, mais qui serait un grand
bienfait si elle se pouvait r�pandre, � doses mod�r�es, � travers le
monde.

Ce sera, du reste, un tr�s heureux �change de services entre les
autres peuples et nous. Car, pour nous aussi, cette accumulation, sous
nos yeux, d'�tres et de choses exotiques aura des effets excellents.
D'abord, elle nous fera mieux appr�cier ce que nous avons chez nous.
Je l'ai d�j� �prouv� plusieurs fois. Et, par exemple, satur� comme je
l'�tais de toutes les danses du ventre et m�me de la danse ardente et
brutale des gitanes, j'ai eu l'autre soir un plaisir inattendu �
revoir, dans un caf�-concert des Champs-�lys�es, le �quadrille
naturaliste� qui est notre danse nationale � nous. J'y ai trouv� une
gaiet�, un entrain, une gr�ce facile, une gentillesse spirituelle et
un peu folle, et j'ajoute une d�cence (car tout est relatif), oui, en
v�rit�, une d�cence dont les secouements d'entrailles et les
tortillements de croupes de l�-bas m'avaient d�shabitu�. Ce quadrille
m'a �t� un rafra�chissement!

Je vous dirai demain un autre b�n�fice impr�vu que nous pouvons
retirer du spectacle de toute cette exoticaillerie.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 11 septembre.

Le second avantage, ma cousine, c'est que l'Exposition va assouvir en
une seule fois toutes nos curiosit�s d'exotisme, en sorte qu'apr�s
cela nous aurons l'esprit plus tranquille pour �cultiver notre
jardin�.

� dire vrai, nous commen�ons � avoir une indigestion de g�ographie
pittoresque. L'Orient surtout, celui des palmiers et des minarets, des
odalisques et des chameaux, l'Orient d'Afrique ou celui de Turquie et
d'Asie-Mineure, nous sort d�cid�ment par les yeux.

Notez qu'� l'heure qu'il est, cet Orient, qui fut si cher aux
romantiques, est, en litt�rature et en art, terriblement bourgeois.
Tranchons le mot, cet Orient-l� est d'un Louis-Philippe!... Je sais
bien que nous l'avons d�pass� et que nous en sommes � l'Extr�me-Orient.
Nous avons eu le japonisme, devenu banal � son tour; nous avons
maintenant le javanisme et l'annamisme. Quant aux Peaux-Rouges et
aux bons n�gres, il y a longtemps qu'ils ne nous gardent plus de
surprises. Nous savons � pr�sent, tout en gros, quel est l'aspect
ext�rieur de l'humanit� sur les divers points de sa plan�te. Nous
savons � quoi nous en tenir sur la valeur d�corative des plus
lointaines civilisations jaunes ou noires. Ah! ma cousine, que c'est
donc toujours � peu pr�s la m�me chose! Du moment qu'on ne peut pas
nous faire voir le costume, l'habitation, l'ameublement et les
danses des habitants de la lune, ce n'est vraiment plus la peine de
nous d�ranger.

Je feuilletais, un de ces derniers matins, les relations de voyages du
bon Regnard. Ce po�te pr�f�r� de J.-J. Weiss avait parcouru toute
l'Europe jusqu'� la Laponie, et il avait eu la chance d'�tre �captif
en Alger�, comme ces personnages myst�rieux et bienveillants qui
viennent d�nouer la moiti� des com�dies de Moli�re. Bref, Regnard
avait presque autant voyag� que notre suave et triste Pierre Loti. Or,
il n'avait rien vu. Voulez-vous savoir ce que lui inspire Alger?
Voici: �Alger est situ� sur le penchant d'une colline, que la mer
mouille de ses flots du c�t� du nord. Ses maisons, b�ties en
amphith��tre et termin�es en terrasses, _forment une vue tr�s
agr�able_ � ceux qui abordent par mer.� C'est tout; et, en effet, qu'y
a-t-il de plus?... Eh bien, ma cousine, si nous revenions ou si nous
faisions semblant de revenir, par sati�t� (et en prenant le plus
long), � cette incuriosit� des yeux, qui d'ailleurs n'excluait pas le
plaisir, et dont s'accommodaient si bien nos p�res avant Bernardin et
Chateaubriand, ces deux agit�s; si nous renoncions � ce qu'il y a
d'insinc�rit�, de snobisme et de rh�torique apprise dans ce que nous
appelons notre �sens du pittoresque�, et si, par suite, nous devenions
plus attentifs aux �mes, j'entends aux �mes de chez nous, qui sont
souvent si curieuses..., croyez-vous que l'exoticaillerie de
l'Exposition nous aurait rendu un si mauvais service?

       *       *       *       *       *

                                        �tretat, 12 septembre.

Ma cousine, il me serait tout � fait impossible de vous dire quelle
�tait la douceur du ciel de septembre hier soir, vers six heures,
entre les Ifs et �tretat. Les talus des chemins �taient de velours;
les vaches immobiles qui nous regardaient passer nous conseillaient,
par leur exemple, la paix de l'�me; et la plaine aux larges
ondulations se d�roulait avec une s�r�nit� divine. � vingt plans
diff�rents se d�ployaient, comme des d�cors dress�s dans tous les
sens, des rideaux de h�tres et de peupliers graduellement d�color�s
par la distance: les premiers, d'un vert g�n�reux et dru; les
derniers, � l'horizon, bleus, violets ou couleur de fum�e. Et je
songeais avec un peu d'�tonnement que ce pays �lys�en �tait pourtant
celui des contes de Maupassant, le pays de Ma�t'Omont ou de
Ma�t'Hauchecorne, et que, par des champs semblables � ceux-l�, Emma
Bovary, il y a quelque quarante ans, courait � ses rendez-vous chez
Rodolphe de la Huchette...

Puis, voici �tretat, entre les deux portes de sa falaise, qui donnent
l'impression, m�me par les plus lourdes chaleurs, qu'on est rafra�chi
par un courant d'air; �tretat avec sa plage de galets, o� l'eau est si
limpide, d'un vert d�licat et tout p�n�tr� de lumi�re; station bonne
enfant, jadis ch�re aux �artisses� et aux hommes de lettres, et o�
s'avoisinent aujourd'hui, sans se m�ler, deux soci�t�s bien tranch�es:
ici la bande parisienne, un peu boh�me, et qui s'amuse; l�, des
familles de pasteurs protestants comme s'il en pleuvait.

Vu au casino quelques frimousses �minemment modernes. L'image d'Emma
Bovary me revient. Pauvre petite femme, si na�ve en somme, qui
croyait, chaque fois qu'elle aimait, � l'�ternit� de son amour, et qui
mourut parce qu'elle avait des dettes! Aujourd'hui la femme du m�decin
d'Yonville viendrait s�rement passer la saison � �tretat. Elle aurait
lu les livres brutaux ou ironiques des quinze derni�res ann�es; elle
aurait lu les contes de son compatriote Maupassant et, naturellement,
_Madame Bovary_; et alors elle ne serait plus du tout romanesque.
Elle ne proposerait plus � Rodolphe de s'en aller au bout du monde;
elle ne ferait pas, toutes les semaines, des heures de diligence pour
un petit clerc de notaire. Elle trouverait autre chose,--peut-�tre au
casino d'�tretat. Et elle ne s'empoisonnerait pas; ou, si cette id�e
d'un autre �ge lui venait, elle le ferait avec de la morphine, non
avec de l'arsenic,--ce poison canaille. Tout a march�, ma cousine.

       *       *       *       *       *

                                        X...-sur-Mer, 16 septembre.

Les Romains, ma cousine, qui �taient gens experts dans l'art de vivre,
n'avaient peut-�tre pas invent� tout � fait les casinos; mais ils ne
manquaient point de passer la saison d'�t� au bord de la M�diterran�e,
dans leurs villas de Ba�es et de Tarente; ils aimaient comme nous � se
retrouver et � converser sur les plages, et ils y faisaient venir,
pour se distraire, des histrions et des joueuses de fl�te. Il ne faut
donc pas dire trop de mal des bains de mer. La vie y est douce et
�l�gante, et c'est, en somme, une ing�nieuse combinaison des plaisirs
de la soci�t� polie et de ceux de la campagne, avec plus de vari�t� et
de libert� que n'en offre la �vie de ch�teau�...

Je veux maintenant vous dire une petite histoire vraie: c'est son seul
m�rite. Nous faisions hier une grande promenade le long de la mer.
Nous avions avec nous des jeunes femmes et des fillettes en toilette
claire, rieuses et florissantes de sant�, d'une sant� propre et
soign�e, d�licate dans sa fra�cheur: une sant� de riches. Nous
rencontr�mes un grand troupeau de boeufs parqu�s au haut de la
falaise. Il n'y a rien de plus beau (le peintre Duez le sait bien),
que des boeufs se profilant sur la mer et sur le ciel. Mais, comme le
parc �tait ouvert, les enfants eurent peur et ne voulaient point
passer. Tout � coup une forme humaine surgit de l'herbe o� elle �tait
couch�e: un pauvre homme couvert d'une peau de bique, le visage
couleur de terre. C'�tait le bouvier. Il appela son chien et rassura
poliment la compagnie. Il y avait avec lui un enfant ch�tif et laid,
et qui paraissait avoir six ou sept ans. Une dame demanda: �C'est
votre petit gar�on?--Oui, madame.--Quel �ge a-t-il?--Onze ans.� La
dame se r�cria un peu �tourdiment: �Onze ans! mais c'est l'�ge de
Jeanne!� Or Jeanne est une belle petite fille d�j� grande comme une
femme, avec une bonne figure ronde et rose. L'homme consid�ra la
fillette et dit:

--Oh! madame, c'est que votre demoiselle mange de la viande, elle!

Il dit cela avec simplicit�, sans amertume, et m�me sans �tonnement.
La dame l'interrogea. Il nous apprit qu'il avait huit enfants, qu'il
gagnait vingt sous par jour, mais qu'il payait 50 francs � la ferme o�
il �tait employ�, pour loger sa femme et ses enfants. Il ne se
plaignait pas; il ajouta que ses deux a�n�s pourraient bient�t gagner
quelque chose. Il �tait absolument r�sign�: mis�rable, mais non point
malheureux, � ce qu'il semblait. Je vous dis ce que j'ai vu.

On donna quelques pi�ces � l'homme; mais l'�l�gante compagnie resta
pensive � cette r�v�lation subite d'une existence si diff�rente de la
sienne, d'une humanit� si peu semblable � celle qui fr�quente les
exquis casinos d'�t�. Il y a des choses tristes que l'on sait bien,
mais auxquelles on ne songe jamais. Les dames aux savantes toilettes,
jolies � voir comme des fleurs, se demandaient comment deux grandes
personnes et huit enfants peuvent bien vivre avec vingt sous par jour,
et elles faisaient des calculs; et j'essayais de me figurer l'�me de
ce berger, quelles �taient ses pens�es et quelles pouvaient �tre ses
joies. Deux formes extr�mes de la vie, la plus proche de la nature et
la plus �loign�e, la plus nue et la plus orn�e, la plus rude et la
plus amollie par l'industrie humaine, venaient soudain de se trouver
en pr�sence,--sous l'oeil des grands boeufs qui ne s'en souciaient
gu�re, et au bord de la mer qui, il est vrai, roulait ses flots
longtemps avant l'apparition de la vie humaine et les roulera
longtemps apr�s sa disparition... Voil�, ma cousine, une id�e fort
propre � nous consoler des maux d'autrui, et m�me des n�tres
quelquefois.

Demain, je serai � Paris et reviendrai (il en est grand temps) aux
choses parisiennes.

       *       *       *       *       *

                                        En wagon, 16 septembre.

  Les �mes de gloire effr�n�es,
  Par un essor inattendu,
  Se plongent dans leurs destin�es
  � travers l'obstacle �perdu.

--De qui sont ces vers? Ne dirait-on pas du Victor Hugo tout pur?
�Obstacle _�perdu_�, surtout, porte bien la marque du po�te des
_Contemplations_. Ne serait-ce pas le commencement d'une strophe des
_Mages_? Si ces vers ne sont point de Victor Hugo, ils sont donc de M.
Clovis Hugues. En tout cas, ils ont d� �tre �crits dans ces cinquante
derni�res ann�es.

Eh bien, ma cousine, ces vers sont d'�couchard Lebrun en personne
(_Ode sur l'enthousiasme_). J'ai �t� bien surpris de les rencontrer
dans un vieux petit bouquin intitul� _Recueil de po�sies du second
ordre_ que j'avais pris au hasard dans la biblioth�que de mes h�tes
pour lire en voyage.

L�-dessus, je me suis mis � me r�citer des vers. On est tr�s bien pour
cela en wagon, la nuit. Tandis que la lumi�re de la lampe danse sur
les visages renvers�s des dormeurs et, lorsqu'ils remuent, allonge sur
la paroi des ombres soudaines et fantastiques, vous appliquez votre
oreille contre la porti�re et, dans les vibrations de la vitre m�l�es
au grondement des roues, vous entendez tout ce que vous voulez, m�me
des sc�nes d'op�ra avec leur orchestration compl�te. Les vers que je
me r�cite, il me semble qu'ils sont chant�s dans l'ombre par une
myst�rieuse voix d'harmonica...

J'en cherche, par amusement, qui puissent, comme ceux d'�couchard
Lebrun, servir �d'attrape�. Voici ce que je trouve d'abord:

  Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune;
  Moi-m�me en les cueillant je fis p�lir la lune
  Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,
  J'en d�pouillai jadis un climat inconnu.

Ces vers sont de Corneille (_M�d�e_); ils pourraient � la rigueur �tre
de Leconte de Lisle.

Et celui-ci:

  J'ai montr� ma blessure aux deux mers d'Italie.

Il pourrait, il devrait �tre d'Alfred de Musset. C'est un vers des
_Nuits_, il n'y a rien de plus s�r.--Or, il a �t� vol� � Musset par
Maynard, qui vivait, comme vous savez, sous Louis XIII.

Et ce petit morceau:

  Deux d�mons � leur gr� partagent notre vie
  Et de son patrimoine ont chass� la raison;
  Je ne vois point de coeur qui ne leur sacrifie.
  Si vous me demandez leur �tat et leur nom,
  J'appelle l'un amour et l'autre ambition.

Ne jurerait-on pas un sixain de Musset qui aurait perdu en route un de
ses vers? Mouvement, expression, tournure, rimes et le je ne sais
quoi, l'accent, le timbre, tout y est... Cela doit �tre dans
_Namouna_, ou plut�t dans quelque pi�ce un peu oubli�e des premi�res
po�sies. C'est bien votre impression, n'est-ce pas?--Or, ces vers sont
tout bonnement de La Fontaine, et vous les trouverez dans _le Berger
et le Roi_, au 10e livre des _Fables_.

Je vous chercherai, si vous voulez, d'autres exemples. On peut faire
avec cela un petit jeu innocent et p�dant pour les soir�es d'hiver �
la campagne.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 18 septembre.

Jean-Paul Mounet faisait hier ses seconds d�buts (je crois) � la
Com�die-Fran�aise, dans le r�le de Jean Baudry. L'autre Mounet, dans
la salle, couvait des yeux son cadet et frissonnait d'admiration et
d'orgueil. Car les Mounet sont ainsi: chacun d'eux est persuad� que
son fr�re est le plus grand artiste dramatique de tous les temps.
Mounet-Sully, charg� de gloire, vous dit tranquillement de Jean-Paul:
�C'est lui qui a du g�nie.� Et, comme il est parfaitement sinc�re,
cela est touchant.

Ils sont beaux et ils sont bons, ces deux Mounet. Muscl�s comme les
deux Ajax (ceux d'Hom�re): des jambes! des bras! des torses! Ce sont
des gars! Pas Parisiens pour un sou. Ils viennent du Midi, d'un Midi
�pre et rude, qui n'a rien de commun avec celui de Tartarin: c'est
pour cela qu'avec tout son talent Jean-Paul a si mal jou� Numa. Ils
sont d'origine huguenote. Ils seraient encore huguenots au fond que je
n'en serais pas trop surpris. En tout cas, ces deux com�diens sont
hommes de grand s�rieux et de grande foi.

La noble candeur de Mounet-Sully est c�l�bre. Il y a, chez lui, de
l'inspir�. Il ose tout, il n'a pas le moindre sentiment du ridicule.
Apr�s avoir rugi comme un lion, il se mettra � pousser, pendant
plusieurs minutes, de petites plaintes de nouveau-n�. C'est qu'il sent
comme cela. Sa sinc�rit� et, par suite, sa s�curit� est admirable. Son
art est vraiment toute son �me. Il s'est pr�par� des ann�es au r�le
d'Hamlet, travaillant � se donner r�ellement et partout, chez lui,
dans la rue, en prenant un bock, en mangeant une c�telette, l'air, les
pens�es, les sentiments du prince de Danemark. Il me disait que, deux
fois, dans _Hamlet_ et dans _OEdipe roi_, il avait eu un moment
_sublime_, un moment o� il croyait �tre, o� il �tait vraiment OEdipe
ou Hamlet. Il vous confie ces choses avec une gravit� sacerdotale. Il
a des mots singuliers. Un jour, � une r�p�tition, son partenaire lui
soufflant sa r�plique: �Vous savez donc mon r�le? dit Mounet tr�s
�tonn�.--Oui.--Mais, si vous savez d'avance ce que je vais dire,
comment pouvez-vous m'�couter et me r�pondre avec v�rit�?�

Jean-Paul a quelque chose de plus �gal, de plus raisonnable, de moins
aventureux que son fr�re; mais c'est la m�me conviction, le m�me
sentiment du grand, la m�me ferveur. Il m�dite depuis longtemps un
ouvrage sur �la mort au th��tre�: mort par le poison, par le fer, par
les diff�rentes sortes de maladie, par l'exc�s de surprise et de
douleur morale, etc... Comme il a �t� �tudiant en m�decine, il tient
beaucoup � ce qu'on meure, sur les planches, conform�ment aux r�gles
de la pathologie. Il suffit peut-�tre que l'on y meure de fa�on �
toucher ou � effrayer. Mais ce que je vous en dis n'est que pour vous
montrer la conscience et les scrupules de Jean-Paul.

C'est amusant, ma cousine, de rencontrer dans Paris des acteurs qui,
Dieu me pardonne! ressemblent un peu � des pr�tres, mettons, si vous
voulez, � des hi�rophantes. Je recommande � votre estime, et presque �
votre respect, ces fr�res excellents, j'allais dire ces saints fr�res
et ces v�n�rables com�diens.

       *       *       *       *       *

_� Monsieur �douard Herv�._

                                        Paris, 21 septembre.

Vous �tes, monsieur, l'ami et le confident de M. le comte de Paris,
vous �tes membre de l'Acad�mie fran�aise et directeur d'un journal de
tenue distingu�e. Vos adversaires m�me ont pour vous de l'estime et
du respect, et l'on dit que l'Acad�mie vous a choisi autant peut-�tre
pour vos belles relations et pour votre r�putation de galant homme et
d'homme de go�t que pour le m�rite de vos ouvrages.

J'ajoute que votre ext�rieur ne d�ment pas l'id�e qu'on se fait
g�n�ralement de vous. Le _Gaulois_, l'autre jour, donnait votre
biographie et votre portrait, et vantait � ses lecteurs votre
�physique de diplomate�. Si j'en juge d'apr�s ce portrait (car je n'ai
jamais eu l'honneur de vous rencontrer), vous avez bien plut�t cet air
sp�cial de r�serve, de circonspection, de modestie et de gravit� qu'on
remarque, dans les �glises, chez les personnes recommandables
pr�pos�es � l'entretien des autels et des ornements sacerdotaux.

Il semble d�s lors que, m�me parmi les besognes de la politique
active, vous deviez conserver quelque chose de ce caract�re et
r�pudier, par exemple, dans vos fa�ons de solliciter les suffrages des
�lecteurs, certains proc�d�s un peu ... voyants.

Quelle n'a donc pas �t� ma surprise hier, en allant � l'Exposition!
Des pans �normes de la longue palissade qui ferme le Jardin de Paris
sont couverts d'affiches � votre nom. Il y en a des centaines et des
milliers; c'est une orgie, un d�lire d'affichage. Votre nom tapisse
enti�rement, du haut en bas et sur les quatre faces, le pi�destal
d'une des grosses dames de la place de la Concorde. Et, comme si ce
nom respect� n'�tait pas assez significatif par lui-m�me, il y a
d'autres affiches o� on le voit entour� de formules telles que
_D�livrance nationale_, et o� la disposition typographique de ce nom
et de ces formules rappelle les r�clames les plus originales de nos
plus ing�nieux commer�ants. Jamais, depuis la candidature de M.
Boulanger, on n'avait vu sur les murs de Paris affichage plus
exub�rant ni, si j'ose dire, plus forain; et, devant ce d�bordement
indiscret--et inutile--j'ai �prouv� pour vous, monsieur, je le
confesse, un peu de g�ne et un secret sentiment de pudeur.

Et, comme je suis persuad� qu'une pareille faute de go�t n'est point
de votre fait, et que c'est sans le savoir que vous couvrez de votre
nom et de vos devises des espaces si d�mesur�s, j'ai cru bien faire en
vous pr�venant.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 30 septembre.

_� Monsieur Osiris._

MONSIEUR,

Le dieu Osiris, votre homonyme, n'�tait autre que le soleil; et comme
lui, en effet, vous ��clairez�, dirait quelque vaudevilliste. Vous
venez d'offrir un prix de cent mille francs � l'auteur de l'oeuvre la
plus utile de l'Exposition, et il para�t que maintenant vous voulez
remplir Paris de statues.

C'est ce que m'apprend un journal du matin. Le reporter ajoute que
vous lui avez dit: �Il n'y a rien de plus b�te qu'un homme riche. Tous
les hommes riches vivent b�tement. Eh bien! je veux avoir v�cu le plus
artistement possible.�

Ce souci n'est pas d'une �me vulgaire. Oh! que vous avez raison,
monsieur, de croire que la profession d'homme tr�s riche est difficile
� exercer! (Il n'y a peut-�tre que celle de pauvre qui pr�sente encore
plus de difficult�s.)

Autrefois, cela allait tout seul. Les patriciens de l'ancienne Rome et
aussi les seigneurs f�odaux, rois sur leurs terres, vivaient
�artistement� sans y songer. Aujourd'hui encore, les membres de
l'aristocratie anglaise, dit-on, et peut-�tre, chez nous, quelques
rares h�ritiers de grandes fortunes territoriales savent �tre riches
avec aisance et noblesse. �C'est de naissance�, comme dit l'amiral
suisse.

Mais, quand on a gagn� sa fortune dans l'industrie ou la finance, ou
quand cette fortune ne remonte qu'� une ou deux g�n�rations, c'est
autre chose. Pour peu qu'on ait une vingtaine de millions, on ne sait
vraiment plus qu'en faire dans nos d�mocraties.

Donc, on s'ing�nie; on ach�te un ch�teau historique en Normandie ou en
Touraine, et un h�tel au parc Monceau; on fait construire un chalet �
Dieppe et un autre � Menton. Et l'on a trente ou quarante domestiques.
Qu'est-ce que c'est que cela? Les Romains vraiment riches en avaient
deux ou trois mille.

Quelques-uns, pleins de bonne volont�, se mettent � collectionner des
tableaux et des oeuvres d'art. Mais, comme ils n'y entendent rien, ils
sont dup�s par les marchands et raill�s par leurs amis. Et bient�t ils
s'en d�go�tent. Ou bien, au contraire, ils finissent par s'y conna�tre
un peu ... et alors, ils redeviennent (telle est la force du naturel)
commer�ants et brocanteurs. D'autres font courir et se retrouvent, par
un d�tour, marchands et maquignons. D'autres font de la politique,
sont d�put�s ou s�nateurs. Tous ces gens-l� ne savent pas �tre riches.

Il y en a (de braves gens) qui fondent de leur vivant des h�pitaux et
des oeuvres philanthropiques. Il y en a d'autres (des malins) qui
laissent pour cela des sommes apr�s leur mort: ce qui est encore tr�s
bien. Et il y a des na�fs, parmi ces malins, qui l�guent des prix �
l'Acad�mie fran�aise.

Certes, tout cela est digne d'�loges, mais c'est � la port�e du
premier millionnaire venu. Or, ce que nous cherchons, ce sont les
moyens d'�tre riche �artistement�. Vous en avez trouv� un, dites-vous.
Nous en reparlerons demain, monsieur, avec votre permission.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 1er octobre.

MONSIEUR,

J'ai oubli�, dans ma lettre d'hier, l'occupation la plus commune des
pauvres gens qui ont trop de millions. Elle nous est r�v�l�e par
Th�odore de Banville dans ses _Occidentales_. Le po�te nous montre M.
de Rothschild, d�s l'aurore, mettant ses manches vertes et s'asseyant
� son bureau de palissandre:

  Il fait le compte, � ciel! de ses deux milliards.
            Cette somme en d�mence,
  Et, si le malheureux s'est tromp� de deux liards,
            Il faut qu'il recommence!

Il y a beaucoup de sens dans cette hyperbole lyrique. Les grandes
fortunes �tant aujourd'hui dans la banque, les hommes les plus riches
ignorent les beaux loisirs, travaillent comme des commis et emploient
principalement leurs millions ... � en gagner d'autres.

Vous, monsieur, vous avez trouv� un moyen de d�penser avec noblesse
les funestes revenus dont vous �tes embarrass�. Le journaliste � qui
vous vous �tes confi� vous fait dire: �... Chez moi, j'ai partout des
tableaux sous les yeux. C'est tr�s bien. Mais, quand je suis dehors?
Je suis ennuy� de ne pas voir d'objets d'art... Eh bien, que
voulez-vous? pour ne pas me condamner � vivre dans une galerie de
tableaux, j'ai r�solu de me composer un petit mus�e de statues �
travers les rues de Paris.�

Ainsi, monsieur, il vous est r�ellement impossible de vivre sans voir
des �objets d'art�, et cela, m�me quand d'aventure vous vous promenez
dans la rue?... Alors contentez-vous. Cela fera bien des statues. Mais
quand on les aime!

Pour moi, il en est peu, je l'avoue, que je regarde avec plaisir.
J'excepte, si vous voulez, le mar�chal Ney de la place de
l'Observatoire, � cause de son geste; le Dante qui est devant le
Coll�ge de France, � cause de son beau grand nez et de sa capuce; le
Dumas de la place Malesherbes, � cause de sa bonne t�te; et le
Lamartine du square de Passy, � cause de son l�vrier... Les autres ne
me disent pas grand'chose.

Il y a, boulevard Haussmann, un Shakespeare qui pourrait �tre,
indiff�remment, un Bernard Palissy, un Ronsard, un Jean Goujon, ou
n'importe quel autre personnage du seizi�me si�cle. De m�me pour nos
contemporains: il n'y a rien qui ressemble � un bonhomme en redingote
et en bronze comme un autre bonhomme de bronze en redingote. Sont-ce
de nouvelles redingotes de bronze que vous voulez semer sur nos
places?

Je comprends les Grecs dressant aux athl�tes vainqueurs des statues en
pied et nues. Mais chez nos grands hommes, c'est la t�te seule qui est
int�ressante et expressive. Il ne faut donc pas la percher si haut,
sur un corps inutile, qu'on n'en puisse plus du tout distinguer les
traits dans la noirceur du bronze. Si vous m'en croyez, monsieur, vous
�l�verez aux morts que vous aimez non point des statues, mais des
monuments qui fassent r�ver d'eux. La statue de Musset, que vous
pr�m�ditez, ne sera jamais que la statue d'un grand sec. Faites autre
chose. Commandez que l'on grave sur le pi�destal, dans un m�daillon,
le d�licat profil du po�te, que nous pourrons ainsi voir de pr�s.
Puis, laissez � Falgui�re ou � Saint-Marceaux le soin de sculpter en
marbre (oh! pas de bronze) quelque figure de femme, habill�e ou non,
qui sera la Muse des _Nuits_, ou l'�me de Musset, ou Marianne ou
Carmosine..., enfin, qui �veillera en nous des ressouvenirs et des
images de l'oeuvre aim�e...

Et ainsi pour les autres. Voil� mon id�e.

Ah! pendant que vous y �tes, ne pourriez-vous faire remplacer par de
vraies femmes les vieilles dames d'honneur de la reine Am�lie qui
gardent le beau jardin du Luxembourg?

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 3 octobre.

Aimez-vous les mots d'enfants?

Vous me direz que vous les aimez quelquefois, et quand ce ne sont pas
les chroniqueurs ou les vaudevillistes qui les font. Mais cela devient
tr�s difficile � discerner. Les enfants d'aujourd'hui sont d'une telle
force qu'ils font souvent des mots d'enfants qui ressemblent � des
mots d'auteurs. Telle cette r�flexion d'un affreux bambin qui avait
sans doute �tudi� les albums de Gavarni et qui, surprenant sa m�re en
faute, lui dit d'un air entendu:

--Hein! maman, t'en as d'la chance que j'sois pas un enfant terrible!

Celui-l�, apr�s tout, je ne vous en garantis pas l'authenticit�. Mais,
en voici un que j'ai entendu de mes oreilles. Il est de Nicole, la
petite soeur de Bob. Elle a huit ans, elle est fort paresseuse et
rapporte r�guli�rement, du couvent o� elle est �l�ve externe, des
bulletins d�plorables. Un jour, sa m�re lui faisait honte devant des
�trangers de son ignorance, et Nicole protestait. Alors M. l'abb�,
l'abb� de Bob, intervint:

--Mme Gyp a malheureusement raison, dit-il; et tenez! je parie que
Mlle Nicole ne r�pond pas � la question pourtant bien simple que je
vais lui poser... Quelles sont les cinq parties du monde?

Nicole commen�a: �l'Europe ... l'Europe...� Elle finit par trouver
l'Am�rique; et puis plus rien. L'abb� ricanait.

--Zut! dit Nicole exasp�r�e.

Vous jugez du scandale. On enferma Nicole. Le soir, au d�ner (o� elle
�tait priv�e de dessert), elle avait les yeux si rouges et l'air si
malheureux que sa m�re eut piti� d'elle:

--Vois, ma petite fille, lui dit-elle doucement, comme tu as �t�
m�chante...

--Dame! pourquoi qu'il me laissait pas tranquille?

--Mais il me semble que M. l'abb� avait bien le droit de te poser
cette question-l�.

Alors Nicole, fort tranquillement:

--_Oh! pour s�r que sa question n'�tait pas indiscr�te!_

C'est effrayant, n'est-ce pas? � huit ans! Voici, pour vous remettre,
un vrai mot d'enfant, de bon petit enfant pareil � ceux d'autrefois,
un mot de Suzon, une de mes petites amies, qui a sept ans. Sa m�re lui
apprenait l'arithm�tique, et on en �tait aux exercices sur la
soustraction:

--Si tu as huit pommes et que tu m'en donnes trois, combien en
reste-t-il?... Si la fermi�re a vingt poules et qu'elle en vende neuf
... etc.

Tout � coup Suzon eut une id�e:

--�coute, maman.

Et, clignant de petits yeux pleins de malice, �touffant de rire, toute
cramoisie de la bonne farce qu'elle faisait � sa m�re, elle lui posa
cette question dont je vous prie d'admirer l'�tonnante fantaisie et le
tour d�j� tintamarresque et chat-noiriste:

--Si j'ai cinq-z-yeux et que tu m'en creuves six, combien qu'i' m'en
reste?

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 3 octobre.

La pauvre Amiati, la chanteuse de l'Eldorado qui vient de mourir, ne
faisait pas, comme Victorine Demay, la joie des lettr�s, des curieux,
ni des membres des classes dirigeantes. Elle n'avait pas �t�, elle,
pr�sent�e � M. Renan. Mais elle ravissait, elle enthousiasmait la
vraie foule. Notre grosse Demay fut �� la mode�; la p�le Amiati �tait
�populaire�.

Je me souviens de l'avoir entendue en 1872. C'�tait une grande fille
brune, le visage � la fois tragique et ing�nu, une voix g�n�reuse,
�toff�e, avec de belles notes de contralto. En ce temps-l� on se
recueillait, on essayait de devenir s�rieux, et l'on venait de
d�couvrir que c'�tait le ma�tre d'�cole allemand qui nous avait
vaincus. Et c'est pourquoi Amiati chantait des chants patriotiques et
des couplets sur les r�formes de l'enseignement. Avec une conviction
religieuse, elle lan�ait des refrains comme celui-ci:

  Un peuple est fort quand il sait lire,
  Quand il sait lire, un peuple est grand!

ou des vers de cette force:

  L'instruction la�que, obligatoire,
  Doit �tre enfin le dogme des Fran�ais!

(Prononcez �l'instructi-on�, fredonnez cela sur l'air de _T'en
souviens-tu?_ ou sur un air de m�me qualit�, et vous pourrez vous
rendre compte de l'effet.)

Elle a chant� ces choses-l� pendant dix-huit ann�es, la bonne Amiati.
Elle y joignait la romance sur l'amour maternel, sur les pauvres, sur
le printemps. Profond�ment admir�e des ouvriers et des petits
bourgeois, elle repr�sentait, au caf�-concert, la litt�rature morale
et �lev�e.

Elle �tait parfaitement na�ve. Du premier jour que je l'ai vue, j'ai
eu l'impression que cette grande fille devait �tre sage, qu'elle
nourrissait sa m�re, soignait ses petits fr�res et repassait ses
chansons en leur tricotant des bas... Je ne sais si elle faisait rien
de tout cela. Mais plusieurs de ses camarades m'ont dit, depuis, que
c'�tait une excellente et honn�te cr�ature. Je lui ai moi-m�me parl�
une fois (c'est la grosse Demay qui m'avait pr�sent� � elle), et j'ai
�t� frapp� de son air de candeur.

Dans un monde de pitres et de petites gourgandines, la bonne Amiati
�tait � part. Elle �tait grave, se sentant une mission. Quand on ne
chante que des choses sur la patrie, la gloire, la justice, la
R�volution, quand on traduit tous les soirs, devant deux mille
personnes, de si beaux sentiments, c'est bien le moins qu'on se
respecte, n'est-ce pas? Amiati fut la vestale populaire de la chanson
patriotique. C'est �videmment son r�pertoire qui l'a sauvegard�e,
maintenue s�rieuse et digne. Son cas n'est-il pas amusant et touchant?

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 5 octobre.

Depuis qu'il fait froid, un des endroits les plus solitaires de Paris,
c'est assur�ment l'esplanade des Invalides, entre neuf et dix heures,
quand la foule est aux fontaines lumineuses ou � l'embrasement de la
tour.

J'errais hier, � cette heure-l�, dans le d�dale que forment les
pavillons des diverses colonies, les tentes kabyles, les kiosques, les
restaurants, la pagode d'Angkor, les villages n�gres et le kampong
javanais. On se croirait dans une ville de r�ve, o� il y aurait de la
boue pourtant. L'argent bleu�tre de la lumi�re �lectrique et l'or
jaune du gaz baignent in�galement, d'une clart� plus singuli�re et
plus factice encore que celle des th��tres, le d�sordre lyrique des
architectures pareilles � des strophes d'_Orientales_. �� et l�, des
angles de toits ou de murailles colori�es �clatent cr�ment, puis tout
� coup on entre dans des pans d'ombre, on longe des tentes basses et
toutes bossues, et des buttes sombres de bamboulas o� grouille on ne
sait quoi.

J'entends des r�les f�roces qu'accompagnent un tintamarre f�l� de
casseroles et le cri aigu d'une fl�te inhumaine: c'est le th��tre
annamite... Je me penche par-dessus la barri�re qui encl�t, comme une
cour de ferme, un village du Congo ou du Gabon. Je me dis qu'� deux
pas de moi, dans ces buttes, sous le cr�ne �pais de quelque n�gre qui
r�ve, vivent les images des grands fleuves, des plaines et des for�ts
de l'Afrique tropicale. Et j'entends un chant m�lancolique � trois
notes, qui semble venir de dessous terre, quelque chose qui rappelle
la plainte si douce du crapaud par les soirs �l�giaques...

Je continue d'errer. Je suis seul, absolument seul. Le silence est
complet, un silence �norme, pour parler comme Flaubert. Et ce silence
est d'autant plus �trange que tous les �difices de cette cit� des
songes sont �clair�s int�rieurement. Un seul bruit, bizarre et sec,
bruit de cr�celle, de roue dent�e: _cra cra ... cra cra cra..._ �
chaque instant, et de tous les c�t�s � la fois, j'entends ce l�ger
grincement. D'o� vient-il? De quelles b�tes invisibles? Vraiment cela
est sinistre, cela rappelle les imaginations d'Edgar Poe... Mais je
d�couvre tout � coup que ce bruit vient des globes de lumi�re
�lectrique. Par quoi est-il produit? Je ne suis pas assez grand clerc
pour vous l'expliquer.

Je regagne l'all�e centrale.

De petits hommes jaunes la traversent de temps en temps. Deux n�gres,
l'un habill� de rouge et l'autre de blanc, causent avec le petit
soldat qui est en faction � la porte du palais de la Guerre. Une Fatma
du concert tunisien, envelopp�e d'un manteau sombre, et grelottante,
passe au bras d'un homme � fez. L'un des n�gres l�che une plaisanterie
n�gre, en sabir. Fatma riposte. Le petit soldat s'en m�le: il en
trouve de dr�les, le petit soldat. Les deux bons n�gres se tordent. Et
je me sens flatt� dans mon amour-propre national...

       *       *       *       *       *

_� Monsieur Bob, � propos du dernier livre de Gyp:_

BOB � L'EXPOSITION.

                                        Paris, 8 octobre.

Je vous ai beaucoup aim�, mon cher Bob, et cela depuis le premier jour
o� votre charmante m�re eut l'id�e de noter pour nous vos instructives
conversations. Et c'est parce que je vous aime encore que je voudrais
vous dire, en toute franchise, combien m'ont surpris et afflig� les
derniers propos que vous avez tenus, si j'en crois Mme Gyp, � votre
excellent abb�.

Il est vraiment �trange qu'un bambin de votre �ge, visitant
l'exposition, nous entretienne tout le temps de la Haute Cour et que,
devant les petites Javanaises, au pied de la tour Eiffel, le long de
la rue du Caire et m�me dans la galerie des jouets d'enfants, il
�prouve l'invincible besoin de nous exprimer ses mauvais sentiments �
l'endroit de M. Carnot et son enthousiasme pour M. Boulanger.

Vous reprochez � M. le pr�sident de la R�publique d'avoir la barbe
noire et le teint p�le, de n'avoir pas les �paules de Tom Cannon et de
ne pas monter � cheval. Vous lui reprochez aussi, avec une amertume
particuli�re, de pr�sider un grand nombre de c�r�monies, de se tenir
tr�s droit en public, de saluer beaucoup et de ne pas parler argot.
Bref, vous lui en voulez mortellement de sa patience, de sa
correction, de son sang-froid, du haut sentiment qu'il a de ses
devoirs et de son exactitude scrupuleuse � les remplir.

M. le pr�sident de la R�publique vous d�pla�t. � cela il n'y a rien �
dire. Il ne faut pas demander � un petit bonhomme comme vous, tr�s
�tourdi, tr�s en dehors et, Dieu merci! tr�s enfant malgr� sa pr�coce
affectation de blague, d'�tre sensible � un genre de m�rite qui ne se
sent bien qu'� la r�flexion et qui suppose une d�pense d'�nergie toute
silencieuse et toute int�rieure. Cette antipathie irraisonn�e pour un
honn�te homme qui ne vous para�t pas suffisamment �d�coratif� est
bien, apr�s tout, dans le caract�re de notre ami Bob, du digne fr�re
de Paulette et de Loulou.

Mais o� j'ai peine � vous reconna�tre et o� vous me faites un r�el
chagrin, c'est quand je vous vois �taler un si furieux fanatisme pour
l'ancien g�n�ral au cheval noir.

Entendez-moi bien: ce que je vous reproche, ce n'est pas de penser et
de sentir autrement que moi, c'est de n'�tre plus vous-m�me et de
contrarier absolument l'id�e que je m'�tais faite de vous.

Car, raisonnons un peu. Vous �tes un gamin tr�s indocile, tr�s mal
�lev�, pas toujours tr�s naturel malgr� votre sans-g�ne et votre
argot, enfin tr�s vaniteux et tr�s content de vous. Mais avec tout
cela vous avez du coeur et du bon sens; vous �tes �un bon gosse�,
comme vous dites, et je crois que ce que vous estimez avant tout chez
les hommes, c'est la franchise, la loyaut�, le courage, le sentiment
raffin� de l'honneur. Vous aimez encore mieux ces belles vertus quand
il s'y joint un peu de �panache�; mais ce go�t est bien de votre �ge.
Je vois avec plaisir que vous admirez M. le mar�chal de Mac-Mahon
(page 5). Dans un autre endroit, vous vous emballez pour les hommes de
89, parce qu'ils avaient, dites-vous, �une cr�ne allure�, et vous
ajoutez: �Enfin, m'sieu l'abb�, y a pas � dire mon bel ami, c'�taient
des zigs!�

Or, si vous aimez tant les �zigs� et les hommes de �cr�ne allure�,
comment vous arrangez-vous, mon cher monsieur Bob, pour admirer � ce
point l'homme des petites lettres au duc d'Aumale, des lunettes bleues
et de la fuite � Londres, m�me sans parler du reste? Le cheval noir
suffit-il � compenser tant de traits f�cheux? Et remarquez, encore une
fois, que ce que je fais ici avec vous, ce n'est ni de la morale, ni
de la politique. Je me place � votre point de vue de �bon gosse� un
peu snob. Vous appr�ciez extr�mement ce qui est �chic�. Eh bien!
permettez-moi de vous dire que votre h�ros n'est pas �chic�, mon
pauvre Bobichon. Et si, comme je crois, ce mot myst�rieux signifie
pour vous, entre autres choses, une certaine �l�gance morale, c'est
bien plut�t, Dieu me pardonne! M. Carnot qui serait �chic�.

R�fl�chissez, mon cher Bob; renoncez � une erreur de go�t que rien ne
justifie; renoncez-y sans le dire, puisque l'objet de votre flamme est
aujourd'hui malheureux, et redevenez le vrai Bob ... ou j'essaierai de
ne plus vous aimer.

       *       *       *       *       *

_� M. Maurice Barr�s, d�put� boulangiste._

                                        Paris, 9 octobre.

MONSIEUR,

Je ne pense pas que les sept mille citoyens qui vous ont donn� leurs
suffrages aient lu les livres par lesquels vous avez perverti ce
pauvre Paul Bourget. Mais sans doute ceux qui, d'aventure, en ont
entendu parler ont cru, sur la foi du titre, que _Sous l'oeil des
barbares_ �tait un opuscule patriotique, et _Un homme libre_ une
brochure �minemment r�publicaine.

Pour moi, bien que j'aie toujours �t� aussi anti-boulangiste que
possible, pour des raisons tr�s simples qui me paraissent tr�s fortes
et qui n'ont rien de litt�raire, je prends ais�ment mon parti de votre
succ�s, par amiti� pour vous et principalement par curiosit�; et je
sens que je vous suivrai, dans votre nouvelle carri�re, avec le plus
vif int�r�t.

J'ai bien �t� un peu surpris, tout d'abord, de votre sympathie pour
un homme de qui devaient vous d�tourner, semble-t-il, votre grande
distinction morale et votre extr�me raffinement intellectuel. Je ne
croyais pas non plus, quand j'ai lu vos premiers �crits, que la
politique p�t jamais tenter un artiste aussi d�licat et aussi
d�daigneux que vous. Mais, en y r�fl�chissant, je vois que vous �tes
parfaitement logique. Vous r�viez, dans votre _Homme libre_, la vie
d'action, qui vous permettrait de faire sur les autres et sur vous un
plus grand nombre d'exp�riences et, par l�, de multiplier vos
plaisirs. Vous avez pris, pour y arriver, la voie la plus rapide.
Peut-�tre, d'ailleurs, �prouviez-vous d�j� ce �besoin de
d�consid�ration� que vous louez si fort dans votre m�ditation
ignatienne sur Benjamin Constant.

Votre aventure n'est point commune. Je ne pr�tends pas qu'il n'y ait
jamais eu que des illettr�s dans les Chambres fran�aises. Mais ce sera
assur�ment la premi�re fois qu'on verra entrer au Parlement, et dans
un �ge aussi tendre, un d�put� d'une litt�rature si sp�ciale et si
�sot�rique.

Et j'en suis bien aise, car il vous arrivera infailliblement de deux
choses l'une:

Ou bien vous resterez ce que vous �tes: un humoriste quelquefois
exquis. Apr�s l'ironie �crite, vous pratiquerez l'ironie en action.
Cela ne m'inqui�te pas, car je suis s�r que vous saurez vous arr�ter
o� il faut dans votre manie d'exp�riences, et que ce seront vos
coll�gues, jamais votre pays, qui en feront les frais. J'en ai pour
garant, dans _Un homme libre_, cette �tude fine et secr�tement
attendrie sur la Lorraine, que M. Ernest Lavisse consid�re comme un
excellent morceau de psychologie historique. Votre esprit s'enrichira
d'observations dont votre talent profitera; et, si vous transportez �
la tribune votre style et vos id�es d'ultra-renaniste et de
n�o-dilettante, on ne s'ennuiera pas tous les jours aux
Folies-Bourbon.

Ou bien ... ou bien vous valez moins que je n'avais cru, et alors vous
finirez par �tre comme les autres. Insensiblement la politique agira
sur vous. Vous prendrez go�t aux petites intrigues de couloir. Vous
deviendrez brouillon, vaniteux et cupide. Votre esprit, loin de
s'�largir par des exp�riences nouvelles, ira se r�tr�cissant. Votre
ironie sup�rieure se tournera en blague ch�tive; ou peut-�tre, au
contraire, deviendrez-vous emphatique et solennel. Bref, vous vous
ab�tirez peu � peu. Vous n'aurez plus de style, et vous en viendrez �
employer couramment, dans vos discours, le mot �agissement�, cauchemar
de Bergerat.

Et ce sera encore plus dr�le.

Mais, dans l'un et l'autre cas, je suis certain que vous m'amuserez
et, � cause de cela, je vous envoie tous mes compliments.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 14 octobre.

Le tsar a r�pondu en fran�ais au toast que l'empereur Guillaume II lui
avait port� en allemand. Certes, l'�v�nement n'est pas consid�rable,
et il n'y a presque aucune cons�quence � en tirer. Mais, pourquoi ne
pas l'avouer? ce rien nous a fait grand plaisir.

Que ce soit int�r�t, espoir cach�, sympathie naturelle, admiration
toute chaude pour une litt�rature r�cemment r�v�l�e, ce qui est s�r,
c'est que nous aimons la Russie. Nous la connaissons, sans doute, tr�s
mal, mais nous l'aimons. Et alors, malgr� nous, nous attendons un peu
de retour. Et notre ing�nuit� est telle que nous sommes tent�s de
prendre pour une marque indirecte et secr�te d'amiti� pour nous ce qui
n'implique peut-�tre, chez le tsar, que le respect d'une tr�s ancienne
tradition.

Le fran�ais est, depuis plusieurs si�cles, la langue des relations
internationales. Cela prouve que nous sommes un tr�s vieux peuple, et
qui fut puissant par l'action et par la parole. L'avenir est promis,
dit-on, � des peuples plus jeunes, mais nous avons un long et beau
pass�. Notre d�mocratie poss�de de plus anciens titres de noblesse que
les monarchies absolues. Or, au fond, nous y tenons beaucoup, � ces
titres, et nous en sommes tr�s fiers,--fiers comme des rois.

Et ainsi, le tsar ne saurait �chapper � notre reconnaissance. Nous
avons beau savoir qu'il n'a rien fait de surprenant ni d'�trange en se
rappelant que notre langue est encore, dans la politique, la langue
europ�enne: nous lui savons gr� de s'en �tre souvenu, et de s'en �tre
souvenu si � propos. Nous sommes touch�s que les seuls mots fran�ais
qu'on ait entendus ces jours-ci dans une cour o� notre langue est,
dit-on, soigneusement pourchass�e, et jusque sur les menus des d�ners
de gala, aient �t� prononc�s par l'empereur de toutes les Russies.
Cela chatouille notre fiert� et, si vous voulez, notre vanit�
nationale dans ce qu'elle a de plus innocent, de plus l�gitime, de
moins agressif. Pour ces raisons, et pour d'autres encore que le tsar
conna�t mieux que nous, ce qu'il a fait l� nous a paru tout � fait
spirituel.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 15 octobre.

Il faut, ma cousine, que vous ayez aujourd'hui (qui est jour de terme)
une pens�e compatissante pour les honn�tes gens qui d�m�nagent, car
c'est l� un grand ennui.

J'en sais quelque chose, �tant moi-m�me un de ces malheureux. Ce
d�placement de mes humbles p�nates m'appara�t comme un �v�nement
consid�rable et qui bouleverse mon existence. J'�tais fait � mon
logis, � ma rue, � mon quartier. Je savais, chez moi, o� trouver
chaque objet. De l�, une grande qui�tude d'esprit et une s�rieuse
�conomie de mouvements. Puis, j'avais _ma_ marchande de journaux,
_mon_ bureau de tabac, _mon_ bureau de poste, _ma_ station de
voitures. Partout des figures de connaissance, devenues des figures
amies. Je regrette tout cela; je regrette les habitudes de mes yeux.
Il n'est point de d�part, m�me pour l'Atlantide, qui ne soit
m�lancolique.

Changer de quartier � Paris, c'est se transporter d'une ville dans une
autre. C'est toute une vie nouvelle qu'il me faudra apprendre
lentement. Et peut-�tre deviendrai-je aussi un homme nouveau. Les
quartiers fa�onnent leurs habitants. Il y a quelques ann�es, quand je
perchais non loin du boulevard Saint-Michel, j'�tais � la fois ing�nu
et boh�me. Ensuite, ayant pass� les ponts et vivant au centre de
Paris, j'ai acquis, � ce que je crois, un peu de sens pratique et de
sagesse �go�ste et, autant que ma simplicit� me le permettait,
d'utiles notions sur la vie parisienne. Le quartier que je vais
maintenant habiter est calme et opulent (car on peut �tre pauvre et
demeurer dans une rue riche). Je n'y ai point vu de brasseries. Il est
probable que mes habitudes s'en ressentiront. Je serai moins souvent
dans la rue. Peut-�tre voudrai-je vivre avec plus de confort; et qui
sait si la turlutaine des �objets d'art� ne me viendra pas, ou le
d�sir de ressembler un peu plus aux �gens du monde�?... Tout arrive,
h�las!

Et peut-�tre aussi ces transformations que j'ai not�es ou que je
pr�vois sont-elles le triste effet des ann�es autant que des
d�m�nagements...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 18 octobre.

... Toute r�flexion faite, l'Exposition est encore plus belle par ces
jours d'automne.

Sans doute la m�lancolie des feuilles qui tombent et du ciel rouill�
�tonne d'abord un peu dans cette artificielle cit� des f�tes, car il
ne semble pas que ce qu'on va chercher au Champ-de-Mars, ce soit un
endroit pour r�ver et pour se r�citer les vers de Lamartine:

  Salut, bois couronn� d'un reste de verdure,
  Feuillages jaunissants sur les gazons �pars!...

(On a soin d'ailleurs de ratisser chaque matin les feuilles mortes.)
Mais je ne sais si, apr�s tout, la somptueuse tristesse de l'automne
ne fait pas, � la cit� bleue, une parure plus harmonieuse que celle du
frais printemps ou du flamboyant �t�.

Car voici que les architectures de fa�ence et de m�tal, moins neuves,
ont un �clat moins cru. Les couleurs se sont adoucies et fondues. Il
y a maintenant, des jardins au palais, de d�licieux rappels de tons.
Le brun rouge de la tour, les chamarrures d'or roux du d�me central,
les jaunes et les roses apais�s des c�ramiques r�pondent aux brocarts
et aux ors sombres ou clairs des feuillages mordus par le froid. Et
les deux d�mes bleus sont d'un bleu p�le comme l'azur frileux des
derni�res matin�es.

Je vois une autre harmonie encore entre l'automne et l'Exposition. Les
richesses �tal�es dans les galeries des palais bleus et roux, ne
sont-ce pas les productions de l'automne des peuples? Ces merveilles
de la civilisation industrielle, ces machines ing�nieuses, mues par la
vapeur, � la fois servantes des hommes et mangeuses de vies humaines,
ces recherches de commodit� et de confort, ces mille inventions d'un
luxe minutieux et tourment�, ces oeuvres d'art o� cherchent �
s'exprimer des �mes fines, inqui�tes et tristes, tout cela suppose un
long pass� de science et d'art, tout cela est l'effort ou l'amusement
d'une humanit� entr�e d�j� dans son arri�re-saison. Et ainsi la livr�e
d'automne est peut-�tre ce qui convient le mieux � ces f�tes o� les
races c�l�brent les labeurs savants de leur maturit�.

H�las! nous ne verrons pas l'Exposition en livr�e d'hiver.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 26 octobre.

J'arrive de Bruxelles, o� je crois avoir vu un homme heureux, et qui
m�rite de l'�tre. Comme l'une et l'autre chose sont fort rares, et
comme la r�union des deux est un hasard absolument merveilleux et
extravagant, je vous fais part tout de suite de ma d�couverte.

C'est de M. le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, le scrupuleux
auteur de l'_Histoire des oeuvres de Th�ophile Gautier_, que j'entends
vous parler. Il est, selon toute apparence, l'homme du monde qui
poss�de la plus belle et la plus riche collection de manuscrits
autographes des grands �crivains contemporains. Et la plupart de ces
manuscrits sont in�dits. J'ai vu, j'ai touch�, avec respect, avec
�motion. Et ce ne sont pas de maigres portefeuilles courant l'un apr�s
l'autre; ce sont, dans une vaste biblioth�que si bien dispos�e pour
l'�tude qu'on y voudrait vivre et mourir, des manuscrits � pleins
cartons, et des cartons � pleines caisses ou � pleins casiers.

Il y a l�, entre autres curiosit�s sans prix, un _Cromwell_ en cinq
actes et en vers, �crit par Balzac � vingt-quatre ans, une com�die du
m�me en cinq actes et en prose, plusieurs nouvelles, des commencements
de romans, des brass�es de lettres � la comtesse Hanska; bref, de
quoi faire cinq ou six volumes d'oeuvres in�dites. Il y a des prot�ts
et des exploits d'huissiers par centaines, toute l'histoire, en papier
timbr�, des dettes de Balzac. Il y a un m�moire de serrurier qui nous
apprend que Balzac, rentrant chez lui pour la premi�re fois apr�s son
mariage... Mais j'ai promis de ne rien r�v�ler. Il y a une facture
d'orf�vre o� nous voyons que la pomme de la fameuse canne... Mais M.
de Lovenjoul m'a fait jurer de ne rien dire. Il a des lettres de
Musset � George Sand et de George Sand � Musset o� il appara�t
clairement que... Mais je suis honn�te homme, vous ne tirerez pas de
moi un seul mot de plus.

(Et il y a une lettre �crite par Balzac � l'�ge de dix ans, o� il
assure � sa m�re �qu'il se frotte les dents avec son mouchoir comme
elle le lui a recommand�. Tant pis! je trahis ce secret-l�.)

M. de Lovenjoul est heureux, vous ai-je dit. Je l'ai �t�, moi, pendant
l'heure trop courte o� j'ai pu tenir entre mes doigts, sur ces
feuilles jaunies, un peu de la vie quotidienne et famili�re, de la vie
toute nue et toute franche de quelques-uns des esprits que j'aime ou
que j'admire le plus. Quels plaisirs ne doit-il pas �prouver, lui qui
ne les quitte pas, qui vit avec eux, et dans une intimit� si secr�te
qu'il conna�t sur eux des choses insoup�onn�es.

Et ces joies, il les m�rite, car nul b�n�dictin n'a plus travaill�
que lui. Tout est �tiquet�, catalogu�, class� par ordre chronologique.
Un prodige ininterrompu de patience et d'ing�niosit�, telle est la vie
de M. de Lovenjoul. Et quelle pers�v�rance, quelle t�nacit� il lui a
fallu pour assembler de telles merveilles! Tous les moyens ont d� lui
�tre bons pour cela. Pendant des ann�es, il a d�, sinistrement,
guetter des morts... Pourtant, il m'a affirm� qu'il n'�tait jamais
all� jusqu'au crime...

C'est plut�t maintenant qu'il est en train de devenir un grand
coupable. Ces chers manuscrits, il les aime tant qu'il voudrait les
�diter tous lui-m�me, ce qui est impossible, car �ils sont trop!� Je
crois d'ailleurs qu'il n'a aucune h�te, au fond, de les livrer au
grand jour. Et c'est cela qui est mal, tr�s mal. Je le supplie d'y
r�fl�chir. Son devoir �vident est de s'adjoindre une petite brigade
d'�l�ves de l'�cole normale ou de l'�cole des hautes �tudes, et de
tirer tout cela au clair et, vite, de tout publier; bref, de se donner
un peu de peine pour notre plaisir... Un collectionneur �go�ste n'est
qu'un receleur distingu�. Parfaitement!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 31 octobre.

Hier soir, 30 octobre, au th��tre du Gymnase, la langue fran�aise
s'est enrichie d'une locution nouvelle qui est s�re de faire son
chemin et qui, pour commencer, a eu grand succ�s dans les couloirs,
pendant les entr'actes.

Les origines de cette locution, on les retrouverait dans une vieille
image ch�re � la po�sie �l�giaque. Je ne vous rappellerai que cette
strophe de Lamartine:

  Ainsi toujours pouss�s vers de nouveaux rivages,
  Dans la nuit �ternelle emport�s sans retour,
  Ne pourrons-nous jamais sur l'oc�an des �ges
         Jeter l'ancre un seul jour?

Si le temps est un oc�an et s'il y passe des barques d'amoureux, il
peut donc y passer aussi des navires ou, en style moins noble, des
bateaux.

Ces bateaux, ce sont les g�n�rations humaines.

Vous avez maintenant toutes les clart�s qu'il faut pour bien entendre
des phrases comme celle-ci:

--Voil� comme nous sommes dans mon bateau. Plus de pr�jug�s! Plus
rien! �a embarrasse, les colis.

Ou bien:

--Vois-tu mon cher, nous ne sommes pas du m�me bateau.

Ou encore:

--Papa? Ah! le pauvre homme, il est d'un trop vieux bateau pour �a!

Si Paul Astier n'ose pas aller jusqu'au bout de son crime, c'est
qu'au fond il n'est pas du bon bateau, du vrai bateau, du dernier
bateau, celui des petits _struggleforlifers_ de vingt ans. Il n'est
que de l'avant-dernier, celui des _struggleforlifers_ de trente �
trente-cinq ans.

Elle est amusante, cette vieille image ainsi renouvel�e par un homme
qui a le g�nie du pittoresque.

On les voit � la queue leu leu, tout le long du fleuve des �ges, ces
navires qui portent les g�n�rations successives et qui, par leur
construction m�me, leur aspect et leur allure, expriment quelque chose
de l'�me et des moeurs des passagers: le bateau d'aujourd'hui, net,
lisse, � vapeur, en acier, tout � l'utile,--le haut vaisseau royal,
majestueux et lourd, charg� d'ornements et de dorures,--la trir�me
antique, �l�gante comme un beau vase et ber�ant � sa proue une sir�ne
couronn�e de fleurs ... et ainsi de suite jusqu'� l'arche de No�, le
plus vieux des bateaux et le plus innocent, parce qu'il est celui qui
contient le plus de b�tes.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 5 novembre.

Hier, dans une maison o� j'�tais, on parlait de la _Lutte pour la vie_
et l'on discutait la sc�ne du verre empoisonn�.

Une femme se mit � dire:

�Qu'est-ce que ce struggleforlifeur ou struggleur for life en carton
qui, au moment de faire son coup, se trouble, p�lit, ne se domine
plus, crie involontairement comme une femmelette nerveuse, puis
s'effondre en demandant pardon d'avoir �t� m�chant?

�Voici comment j'aurais, moi, con�u la sc�ne.

�Paul Astier apporte le verre d'eau et, tr�s calme, le tend � la
duchesse. Elle a compris. Elle prend ce verre et le pose sur la table,
mais sans le l�cher. Puis, comme si elle oubliait de boire, elle se
met � parler de choses insignifiantes ... du monocle d'Herscher ou de
la toilette de Mme de Rocan�re... Cela, pendant plusieurs minutes.
(Plus cela durera, plus l'effet sera grand.) Et, tout en conversant
ainsi de l'air le plus tranquille du monde, elle regarde Astier dans
les yeux... Il ne bronche pas. Seulement il trouve le temps long et,
malgr� lui, ses yeux se portent sur le verre... Ah �a! est-ce que la
vieille ne va pas boire � la fin?

�... Lentement, d'un geste indiff�rent et en suivant la causerie
commenc�e, la duchesse se d�cide � approcher le verre de ses l�vres...
Rien! Paul Astier n'a pas boug�...

�Alors elle remet le verre sur la table, se redresse et �clate:--Ah!
mis�rable! tu m'aurais laiss� boire, n'est-ce pas? Etc... Je vais
appeler, et montrer � tout le monde qui tu es!...

�Mais lui, beau joueur:--Soit!... c'est la cour d'assises.

�Elle n'avait pas pens� � cela. La cour d'assises? la prison?
l'�chafaud, peut-�tre? Non, pas cela! non!... Elle jette le verre:--Je
te sauve; et je vais te d�livrer de moi... Car tu recommencerais, j'en
suis s�r... Tu l'auras donc, ton divorce. Etc...

�Le reste comme au Gymnase.�

Ainsi parla la dame...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 7 novembre.

C'est fini. On l'a ferm�e hier: cela est triste. Car, bien que je sois
all� la voir trente ou quarante fois, je ne l'ai pas vue. Personne ne
l'a vue: il y avait trop de monde.

Je songe tout � coup, et j'�prouve en y songeant le tragique sentiment
de l'irr�parable, que je n'ai jamais �t� sur le pont roulant de la
galerie des machines et que j'ai m�me oubli� de monter au balcon du
d�me central. Il y a une quantit� de petits pavillons, de baraques
pittoresques, d'�dicules exotiques o� l'on voyait sans doute des
choses merveilleuses et o� je ne suis jamais entr�, parce que je n'ai
pas la vertu qu'il faut pour faire la queue. Personne ne l'a vue, vous
dis-je, votre Exposition! personne, except� les pauvres, les r�sign�s,
ceux qui sont patients, ceux qui savent attendre. Et cela est tr�s
bien ainsi.

Hier, dernier jour, je voulais revoir d'abord les choses que j'avais
aim�es, puis me mettre en qu�te de celles que je n'avais pas vues et
r�parer un peu mes oublis ou mes paresses... Mais la foule �tait d'une
densit� plus cruelle encore que les autres fois. Alors j'ai cherch�
des coins paisibles. J'en ai trouv�! Je me suis repos� dans une grande
salle pareille � un ouvroir protestant, o� sont expos�es des dentelles
et o� des dames affables causent discr�tement. C'est le pavillon
Dillmont... J'ai �t� bien tranquille aussi dans une salle o� l'on voit
des casseroles de cuivre et des robinets. Enfin, je n'ai pas �t� trop
d�rang� non plus dans un petit coin du pavillon du gaz, o� j'ai vu une
amusante collection de tous les anciens ustensiles d'�clairage, lampes
grecques et romaines, chandeliers r�barbatifs et torch�res du moyen
�ge, lampes na�ves et flambeaux des derniers si�cles, etc... J'ai
remarqu� une exquise petite lampe antique, en forme de pied, l'orteil
relev� et perc� pour laisser passer la m�che. �'a �t� ma supr�me
d�couverte.

... Une derni�re fois, la cit� f�erique nous est apparue dans un
immense et surnaturel flamboiement! Puis, tout est rentr� dans la
nuit. Et nous sommes au lendemain d'un r�ve.

R�ve bienfaisant? Oui, certes. L'Exposition nous a fait croire � notre
propre renaissance. Elle a pr�sent� � nos yeux de vives et brillantes
images de paix et de fraternit� humaine. Elle a �t� la f�te magnifique
du travail.

Mais, justement, les jours de f�te on ne travaille pas, et il est dur,
ensuite, de s'y remettre. Puis, les lendemains de r�ve sont dangereux.
On se heurte de nouveau � la r�alit�, on la trouve plus rude
qu'auparavant, et l'on s'irrite... Et il arrive ainsi qu'en exaltant
notre espoir, mais sans nous apporter plus de vertu, la f�te de la
paix s�me en nous des germes de guerre. Rappelons-nous ce qui suivit
la d�licieuse et sublime f�te de la F�d�ration de 1790, et soyons les
gardiens vigilants de nos propres coeurs.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 10 novembre.

Je me suis trouv� par hasard � ce d�ner du _Journal des D�bats_ o� M.
L�on Say a dit de si bonnes choses.

C'est la premi�re fois que je l'entendais parler. Son �loquence est
tr�s particuli�re. Elle est uniquement faite de clart� et de
placidit�. J'imagine que, aupr�s de M. Say, Thiers �tait un pur
lyrique et que Dufaure semblait pindariser. C'est une causerie lente
et pos�e; le ton est modeste et uni, le geste rare; le mouvement n'est
que dans les id�es. � peine, �� et l�, une inflexion imperceptiblement
railleuse. Rien de moins oratoire, mais rien de plus persuasif ni qui
inspire plus de confiance... Il faut ajouter qu'un nom illustre, une
tr�s grande fortune, un long et brillant pass� politique,--ce sont de
ces choses qui permettent la simplicit� et qui donnent � cette
simplicit� un assez bon air. Puis, on sent bien ici que l'orateur est
d�sint�ress�, que son pass� et ses moyens le lui permettent; que, s'il
peut avoir de hautes et l�gitimes ambitions, il n'a point de fringale;
qu'il est � peu pr�s exempt de la tentation de subordonner l'utilit�
publique � son propre int�r�t, et qu'il est donc dans les meilleures
conditions pourvoir le vrai et pour le dire... Bref, j'ai connu
clairement, en �coutant ces phrases paisibles d'un monsieur tout �
fait d�pourvu d'emphase, ce que c'est que �l'autorit� chez un
orateur.

Une phrase de ce discours m'a frapp� entre beaucoup d'autres: �Nous
avons une grande nouveaut� � vous montrer durant cette l�gislature:
_des hommes qui sont eux-m�mes_, et cette nouveaut� seule est
peut-�tre appel�e � produire de grands effets.�

�tre soi-m�me! Avoir son sentiment et son jugement � soi, et non pas
le jugement ni le sentiment des autres, professer une opinion parce
qu'on l'a, non parce que d'autres l'ont et parce que c'est l'opinion
pr�sum�e d'une circonscription �lectorale ou l'opinion affich�e d'un
groupe parlementaire... Ah! si nos repr�sentants pouvaient faire cela!
Si chacun d'eux pouvait penser tout, seul et agir selon qu'il a
pens�!... Ne dites point qu'il y aurait alors autant d'opinions que de
t�tes. Il n'y a gu�re plus de deux ou trois grandes fa�ons de juger et
de sentir en politique. Les esprits finiraient donc par se ranger en
un petit nombre de cat�gories. Mais ils s'y rangeraient spontan�ment.
Au lieu des groupements artificiels d'autrefois, nous aurions des
groupements naturels; et chacun, �tant plus sinc�re, travaillerait
mieux et de meilleur coeur.

Notez que ce qu'on demande ici � nos d�put�s, ce n'est m�me pas d'�tre
plus vertueux, plus intelligents, plus d�sint�ress�s; c'est seulement
d'�tre un peu moins humbles, d'oser un peu interroger leur propre
exp�rience et leur propre conscience. S'ils faisaient ce petit effort,
nous aurions tout de suite une meilleure politique.

C'est comme en litt�rature. Si les jeunes gens ne copiaient point ce
qu'ils ont lu, s'ils voulaient �tre sinc�res et ne traduire que ce
qu'ils ont vu et senti, nous aurions de bien meilleurs livres.

Il y a pourtant une difficult�. ��tre soi-m�me�, cela est beau; mais,
pour �tre soi-m�me, il faut d'abord �tre quelque chose... Cette
r�flexion me refroidit un peu sur la phrase de M. L�on Say.

       *       *       *       *       *

                                        G..., 12 novembre.

Les abords du palais Bourbon doivent �tre, � l'heure qu'il est, fort
tumultueux, et la journ�e sera, j'imagine, des plus int�ressantes. Que
va-t-il se passer de l'un et de l'autre c�t� de l'enceinte si
consciencieusement fortifi�e par M. Madier de Montjau?... Mais je suis
loin de Paris et n'aurai les nouvelles que demain. Laissez-moi donc,
tandis que je regarde tomber les derni�res feuilles, vous entretenir
de choses paisibles et innocentes.

Justement, ce sont aussi des feuilles d'arri�re-automne, ces _Po�mes
�pars_, de mon respectable ami M. �douard Grenier, que j'ai pris
avec moi pour faire le voyage. Lisez-les, ma cousine; lisez
particuli�rement, dans ce livre d'un sage, les _Sonnets_ et les
_Rayons d'hiver_.

Il serait peut-�tre inexact de dire que M. �douard Grenier est encore
jeune; mais il serait �galement faux de dire qu'il ne l'est plus. En
tous cas, il a imagin� une fa�on bien spirituelle de ne plus l'�tre.

Vous vous rappelez les beaux vers de Sully Prudhomme:

  Viennent les ans! J'aspire � cet �ge sauveur
  O� mon sang coulera plus sage dans mes veines...

Le noble po�te des _�preuves_ songe qu'il sera un jour �affranchi du
baiser�, et il ajoute avec une triste joie,--ah! si triste au fond:

  Et vous! oh! quel poignard de ma poitrine �t�!
  Femmes, quand du d�sir il n'y sera plus traces,
  Et qu'alors je pourrai ne voir dans la beaut�
  Que le d�p�t en vous du moule pur des races.

Eh bien, M. Grenier a su ne pas retirer tout � fait de son coeur
vieillissant le poignard cruel et d�licieux. Que dis-je! C'est depuis
que les premiers �rayons d'hiver� ont touch� son front qu'il a su se
faire un plus riche s�rail. M. Grenier est le don Juan paternel des
amiti�s f�minines.

  Les p�les amiti�s remplacent les amours,

nous dit-il. Ne le croyez point: elles ne sont pas si p�les. Le
sentiment qu'il voue � ses amies est encore un peu l'amour. Il en
garde les formes ext�rieures, les caresses de langage et, si je puis
dire, la liturgie, et m�me, parfois, les inqui�tudes, les vivacit�s,
les ardeurs. On devine, � certains passages, que le doux po�te s'est
fait gronder, tout comme un jeune homme, par ses belles amies. Il
s'excuse, � plusieurs reprises, de la chaleur de ses adorations:

  La nature m'a fait d'une argile trop tendre,
  Et j'aime � me donner, m�me sans recevoir.

Mais, le plus souvent, il a l'adresse charmante de s'en tenir au r�le
de consolateur. Son amour, qui flatte sans effrayer, lui vaut du moins
des confidences d'une esp�ce particuli�re, la confidence des douleurs
qui viennent de l'amour. Les jeunes femmes sentent que son coeur est
tout � elles et l'en r�compensent en lui parlant de leur propre
coeur...

  ... H�las! toutes ou presque toutes,
  Dans ce noble et charmant essaim,
  Perdent leur sang � larges gouttes
  Et portent une plaie au sein.

  Pas une qui n'ait sa blessure:
  L'une, apr�s des jours triomphants,
  De rien au monde n'est plus s�re;
  L'autre a perdu tous ses enfants.

  L'autre, encor si digne qu'on l'aime,
  N'a rencontr� qu'un coeur glac�;
  Tout a tromp� la quatri�me
  Dans le pr�sent et le pass�...

M. �douard Grenier a trouv� ceci, d'�tre l'ami des heures
douloureuses, de ces heures o� l'amiti� s'attendrit et se livre au
point d'imiter un peu, au moins dans ce qu'ils ont de purement
sentimental, les abandons de l'amour. Comprenez-vous?

L'auteur des _Po�mes �pars_ est donc un sage bien ing�nieux. Nous
l'envions. Peut-�tre aussi envie-t-il ceux qui n'ont pas encore besoin
de tant d'ing�niosit�?... De l� la gr�ce m�lancolique r�pandue sur ce
petit livre.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, le 15 novembre.

Je viens de lire avec le plus vif int�r�t une brochure anonyme: _La
V�rit� sur Mgr Darboy_ (Gien, Paul Pigelet, �diteur). C'est la r�ponse
serr�e, v�h�mente, spirituelle souvent et incisive, d'un pr�tre
ultramontain � deux biographes de l'ancien archev�que de Paris: l'abb�
Guillermin et le cardinal Foulon.

Je ne puis analyser l'ouvrage ni en discuter le fond: la place me
manque, et sans doute la comp�tence. Mais je vous dirai l'impression
singuli�re que j'ai eue en le lisant. J'y ai senti � l'improviste quel
ab�me (et principalement depuis le concile du Vatican) peut s�parer la
pens�e d'un honn�te homme plut�t chr�tien, comme je suppose que vous
�tes, de la pens�e d'un pr�tre catholique.

Sur les faits, il est impossible de n'�tre pas d'accord avec l'auteur
de la brochure. Il r�sulte �videmment des lettres de l'archev�que et
de Pie IX, et d'autres documents officiels, que Darboy a �t� le plus
d�cid� des gallicans; que, ayant ni� la _juridiction ordinaire et
imm�diate_ du pape sur le dioc�se, il ne s'est jamais r�tract�
formellement; �qu'il a toujours �t� du c�t� du gouvernement contre le
pape, contre le concile, contre l'�glise, � l'archev�ch�, aux
Tuileries, au S�nat, � Rome comme � Paris�. Lors donc que l'abb� X...
nous dit que Darboy n'a �t� qu'un diplomate et un grand fonctionnaire,
cela ne nous semble point si mal jug�. M�me sa conclusion nous para�t
assez juste, � la malveillance pr�s: �Si la chronologie fait tort �
Mgr Darboy en le nommant avant le cardinal Guibert et apr�s le
cardinal Morlot, l'histoire le servira peut-�tre mieux en le pla�ant
entre Noailles et Maury.�

Seulement ... il se trouve que les documents sur lesquels il appuie sa
tr�s solide d�monstration et qui ne lui inspirent, � lui, que
tristesse et que col�re, nous rendent int�ressante, ou m�me
sympathique, la figure de l'intelligent pr�lat, et que, tandis qu'il
croit l'accabler, il le sert aupr�s de nous.

�La grande pr�occupation de cet �v�que, nous dit-il en rapportant les
propres expressions de Darboy, est de former un �piscopat et, par
cons�quent, un clerg� _compact, unanime et marchant d'un m�me pas dans
le sens de son �poque et de son pays_, et qui surtout ne soit pas
_trop d�pendant_ de la cour de Rome, parce que _�'a �t� la cause du
schisme religieuse du seizi�me si�cle_.� Une autre fois, Darboy a os�
�crire, � propos de la nomination d'un �v�que: �Ceux-l� doivent �tre
pr�f�r�s, toutes choses �gales d'ailleurs, qui croient que la soci�t�
n'a pas moins besoin d'�tre consol�e que d'�tre instruite, qu'il faut
la plaindre et la servir encore plus que la bl�mer et la craindre...�
De telles paroles scandalisent l'auteur de la brochure. Il songe avec
�pouvante que, �si l'Empire avait dur�, si Mgr Darboy avait v�cu,
l'�glise de France se serait trouv�e, une fois encore et malgr� le
concile, sous la domination d'un semi-gallicanisme pratique,
parlementaire et r�gulier�. Il constate enfin, et avec douleur, que
�Mgr Darboy a �t� plus chr�tien que pr�tre, plus pr�tre qu'�v�que, et
que le bapt�me avait laiss� plus de traces dans son �me que le
sacrement de l'ordre�.

Or, nous avons beau faire, tout cela ne nous effraye ni ne nous
chagrine. Chose inattendue et tout � fait curieuse, les sentiments que
les hommes d'esprit mod�r� et qui souhaitent la paix religieuse
voudraient rencontrer aujourd'hui chez ceux qui repr�sentent au
Parlement la foi et les int�r�ts catholiques, ce sont pr�cis�ment les
sentiments du grand-aum�nier de Napol�on III.

Il est tr�s vrai que Darboy fut surtout un politique et un honn�te
homme. L'h�ro�sme m�me de sa mort fut tout humain, sans l'exaltation
des martyrs des premiers temps ou des missionnaires. Il mourut tr�s
courageusement et tr�s dignement, _parce qu'il le fallait_...

Je me souviens de l'avoir vu et entendu plusieurs fois, quand j'avais
de quinze � dix-sept ans. Il parlait avec une puret� et une abondance
merveilleuses et que je n'ai retrouv�es, depuis, que chez Alfred
Fouill�e. C'�taient des sermons de morale chr�tienne, tr�s g�n�reuse
et tr�s virile. Pas une fois il ne nous parla des dogmes.

Sans doute, d'autres questions encore que celle de l'infaillibilit� du
pape lui semblaient �h�riss�es de difficult�s th�ologiques et
historiques�.

Au concile du Vatican, lorsque le secr�taire de l'assembl�e annon�a la
majorit� en ces termes: _Fere omnes surrexerunt_, Darboy se pencha
vers son voisin, le cardinal Manning, et lui glissa dans l'oreille ce
calembour: �_Toutes les b�tes ont vot� oui!... fer� omnes..._�

Je ne tire point de conclusion. Tout ce que je sais, c'est que je n'ai
jamais rencontr� visage plus profond�ment m�lancolique, d'une
expression plus douloureuse, que celui de Darboy.

Qu'avait-il donc, l'archev�que de Paris?...

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 21 novembre.

Il y a vraiment trop longtemps, ma cousine, que nous n'avons jou� au
noble jeu des citations.

Dites-moi de qui sont ces deux vers:

  Enfin, j'ai vu la Peste au sommet des collines
  S'asseoir, comme un berger qui compte ses troupeaux.

L'image est ample et belle, mais n'est pas tr�s pr�cise. Un esprit
lucide et sec y trouverait � reprendre. La Peste, si on veut la
personnifier, n'est nullement, avec les victimes qu'elle entasse, dans
le m�me rapport que le berger avec son troupeau. � moins de dire
(mais le po�te n'y a probablement pas song�) que le berger d�nombre
ses moutons pour l'abattoir, comme la Peste d�nombre les hommes pour
la mort?... La comparaison n'est donc pas d'une exactitude bien
scrupuleuse.

Mais, d'autre part, en faisant asseoir la Peste sur une colline, le
po�te exprime tr�s heureusement l'id�e du fl�au planant sur toute une
r�gion; et, quant aux troupeaux de moutons (les voyez-vous qui
cheminent le soir en se serrant les uns contre les autres?), ils sont
l� pour donner l'impression du foisonnement, de l'accumulation des
cadavres dans la ville pestif�r�e... En somme, l'image est grande, et
ce qu'elle a peut-�tre de vague et d'ind�termin� en accro�t encore la
magnificence. Ces deux vers ressemblent � de tr�s beaux vers de
Lamartine.

Or, ils sont de Mlle Louise Michel.

       *       *       *       *       *

Un mot d'enfant. Mag a cinq ans, et son fr�re en a trois. On leur a
donn� un gros baba et un petit g�teau sec. Mag prend le baba et dit �
son fr�re, d'un air de charit� ang�lique:

--Tiens! mange le joli petit! Moi, je mangerai le vilain gros.

Tout l'art de la diplomatie en une ligne!

       *       *       *       *       *

Un mot de gamin. Je le tiens du docteur F�lizet. Il avait soign� �
l'h�pital un gamin de dix ans, qui montrait de rares dispositions pour
le dessin et qui, sans avoir rien appris, crayonnait dr�lement les
t�tes de ses voisins ou les silhouettes des bonnes soeurs. Quand
l'enfant fut gu�ri, F�lizet, qui l'avait pris en affection, lui
demanda:

--Est-ce que �a t'amuserait d'�tre peintre, de faire des tableaux?

--Peut-�tre bien, dit l'enfant; mais j'ai une autre id�e.

--Et laquelle?

--Je voudrais �tre _livreur d'eau de Seltz_.

�tre livreur d'eau de Seltz, c'est-�-dire descendre les rues au grand
trot en faisant claquer son fouet, parmi le branlebas des siphons
secou�s... Comprenez-vous quelle ivresse!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 25 novembre.

Un vestibule de ch�teau f�odal gard� par quatre armures vides tenant
des lances et des hallebardes; un retable en bois sculpt� et colori�,
qui repr�sente J�sus portant sa croix; de vieux saints en bois; des
tapisseries de haute lisse; un large escalier de pierre; des portes de
fer; une salle immense �clair�e par des vitraux; une chemin�e de la
_L�gende des si�cles_, dans laquelle un fagot tout entier et trois ou
quatre troncs d'arbre reposent sur les landiers de fer; d'autres
saints en bois, des stalles, un lutrin; des meubles ouvrag�s comme le
portail de Notre-Dame, lourds, massifs et noirs, et qu'on dirait
fa�onn�s pour Roland ou pour Eviradnus; une chambre � coucher
purpurine; un lit carr�, un lit royal, en fer et en noyer (pour
changer un peu); partout du ch�ne sculpt� et du fer forg�;
l'assemblage de meubles le plus majestueux, le plus imposant, le plus
lugubre, le plus sinistre; un mobilier de cath�drale dans la salle des
gardes d'un ch�teau historique.

Ce que je vous d�cris l�? C'est la maison et c'est le mobilier d'un
vaudevilliste.

D'un vaudevilliste de beaucoup de gaiet� et, parfois, de beaucoup
d'esprit, qui, depuis vingt-cinq ou trente ans, fournit au _Figaro_
des fac�ties presque quotidiennes, et des vaudevilles et des op�rettes
aux plus joyeux th��tres du boulevard.

C'est sans doute pour cela qu'il est triste et que, ayant � s'arranger
un int�rieur, il a con�u et r�alis� un mus�e de Cluny pouss� au
sombre. Il se reposait ainsi de sa gaiet� professionnelle. Ou
peut-�tre notre vaudevilliste avait-il entendu dire que tous nos
grands comiques portaient en eux une m�lancolie secr�te et a-t-il cru
qu'il seyait de les imiter du moins en cela.

Mais le malheureux avait trop pr�sum� de ses forces. Il n'a pu
supporter longtemps la tristesse accablante des objets majestueux dont
il vivait entour�. Ces meubles qu'il a eu tant de peine � d�couvrir et
� rassembler lui font peur � pr�sent. Il n'en veut plus; il les vend
ces jours-ci aux ench�res publiques; et c'est ce qui m'a permis de
les voir et de vous en parler.

Je voudrais que cette histoire du vaudevilliste chass� de chez lui par
ses meubles serv�t de le�on � ceux de mes contemporains qui ont la
rage des mobiliers artistiques... Je suis s�v�re; mais c'est qu'aussi
il y a des choses par trop p�nibles! Quand on a une chemin�e f�odale,
comme dans l'h�tel en question, on n'y fourre pas des boutons de
sonnerie �lectrique! et quand on y entasse des ch�nes, on les allume,
monsieur! On ne laisse pas la poussi�re les recouvrir et on ne met
pas, devant l'�tre seigneurial, un mis�rable choubersky!

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 28 novembre.

_� feu le duc de Saint-Simon._

Voulez-vous savoir, monsieur, o� en est aujourd'hui la noblesse de
France, cette noblesse pour les droits et l'int�grit� de laquelle vous
avez tant lutt�, tant �cum� de col�re, entass� tant d'�pith�tes
forcen�es et de m�taphores incoh�rentes, mais admirables?

Un �grand mariage� doit �tre c�l�br� ces jours-ci: un vrai duc, un
descendant non point de ducs � brevet, mais de ducs et pairs, �pouse
la fille d'une vraie duchesse. Voil� qui est bien. Un duc qui n'�pouse
pas la fille d'un banquier juif, cela est rare en ce temps-ci, et
cela excite presque un �tonnement respectueux... Mais si vous saviez
jusqu'o� sont descendues, au temps o� nous vivons, les fa�ons des
gentilshommes!

Non seulement, monsieur, les cadeaux offerts � la fianc�e sont �tal�s
dans les salons grands ouverts comme dans une boutique foraine, et les
folliculaires m�me et les plus minces grimauds sont invit�s � les
voir, mais la liste de ces objets a �t� imprim�e tout du long dans les
gazettes, avec les noms des donateurs, comme pour faire le public juge
de leur g�n�rosit� et exciter par l� leur �mulation!

Et notez, monsieur, que ceci n'a pu �tre fait par surprise.
L'inventaire est de quatre cents lignes environ et remplit deux
colonnes enti�res de journal. Il faut ou que la noble famille ait pris
la peine de le dicter � quelque reporter, ou qu'elle l'ait communiqu�
elle-m�me aux feuilles publiques.

N'est-ce pas une grande piti�?

Passe encore, monsieur, si cette exhibition �tait magnifique et
vraiment digne des grands seigneurs qui pr�tendent en r�galer la
foule. Mais quelqu'un qui y est all� voir, ayant �suivi le monde�,
m'assure que presque tous les objets qui figurent l� semblent sortis
des m�mes magasins de bimbeloterie. C'est du bon article de Paris. Il
y a une demi-douzaine de crayons, autant de buvards, un tire-boutons,
une bo�te � timbres et douze encriers. Mais vous n'y d�couvrirez ni
une carafe de Gall�, ni un �mail de Soyer, ni une statuette de Rodin.

� le m�diocre et le banal �talage! Nos gentilshommes eurent pourtant,
autrefois, de l'initiative et du go�t en ces mati�res. Mais la
noblesse est morte, monsieur. Et il n'y a plus que des roturiers comme
moi qui con�oivent quel �l�gant d�clin elle aurait pu avoir si elle
avait voulu.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 1er d�cembre.

Je suis, je vous assure, un d�mocrate respectueux et doux; je voudrais
aimer tout le pass� de la France, tous ses rois, toute sa vieille
noblesse. Comme je cherche ce qu'il put y avoir de vertu et de
d�sint�ressement chez quelques-uns des hommes qui firent la Terreur,
ainsi je serais bien aise qu'on me montr�t ce qu'il y eut, sans doute,
chez les �migr�s, de g�n�rosit� et de _loyalisme_. Mais les faits se
permettent souvent de r�sister � nos plus pieux d�sirs, et c'est une
impitoyable chose que l'histoire.

M. Ernest Daudet continue sa curieuse histoire de l'�migration. Apr�s
l'avoir prise par sa fin, il revient � ses commencements et nous donne
un volume intitul�: _Coblentz_. M. Ernest Daudet n'est certes pas un
r�volutionnaire ni un d�magogue. Or voil� que, sans nul parti pris,
ayant plut�t, � l'origine, quelque sympathie en r�serve pour les
�migr�s, ou du moins le d�sir de les trouver dignes d'int�r�t et
d'estime, il a, comme malgr� lui, �crit sur eux, rien qu'avec des
documents �man�s d'eux, un livre terrible, �crasant pour leur m�moire,
qui est une condamnation d�finitive et, je crois, sans appel possible.

�Incapacit� ... pr�somption ... folles tentatives ... imprudence
criminelle�, tels sont les mots qui reviennent sans cesse sous la
plume de M. Ernest Daudet. � un moment, apr�s avoir cit� une lettre du
comte de Provence, il ajoute: �Cette lettre est _abominable_. Elle
r�sume toutes les haines, tous les pr�jug�s, toutes les exigences des
�migr�s.� Et ailleurs: �On peut dire que, jusqu'� sa mort, le roi
n'eut pas de pire ennemi que les �migr�s et qu'ils furent les
principaux auteurs de ses maux.�

Tout le livre est la d�monstration d�taill�e de cette phrase. Une
v�rit� en ressort, que l'on soup�onnait sans doute, mais qui n'avait
jamais �t� �tablie avec cette force: c'est qu'en effet les vrais
meurtriers de Louis XVI et de Marie-Antoinette, ce sont les deux
fr�res du roi et ce sont ses bons gentilshommes. �Ca�n! Ca�n!�
s'�criait un jour la reine en parlant du comte de Provence.

Nous comprenons que les nobles aient pu pr�f�rer la royaut� � la
patrie, ou plut�t confondre la patrie avec la royaut�, et qu'ils aient
cru pouvoir combattre la R�volution sans combattre la France. Mais �
une condition expresse: ils devaient se montrer alors d'autant plus
scrupuleusement soumis au roi et d'autant plus �troitement attach�s �
sa personne. Car, si, rebelles � la France r�volutionnaire, ils
�taient �galement rebelles au roi, on ne voit plus de quel droit ou de
quel principe sup�rieur ils pouvaient se r�clamer.

Or, non seulement ils d�sob�issent chaque jour au roi, mais ils
parlent de lui avec insolence, avec m�pris, presque avec outrage. Ils
n'ont plus qu'un sentiment: la haine de qui leur a pris leurs biens et
arrach� leurs privil�ges, le d�sir furieux de reprendre tout cela et
de tirer vengeance de leurs ennemis. Rien de plus. Et, � coup s�r,
cela est humain, mais cela est mis�rablement humain. Il est permis
d'�tre tr�s dur pour l'�migration, parce que, au fond, et sauf des
exceptions que l'on pourrait compter, l'�migration eut l'�me m�diocre
et, parfois, elle l'eut basse.

On ha�rait ces exil�s impies s'ils n'�taient, apr�s tout, fort �
plaindre. La plupart des souverains d'Europe les rebutent durement
parce qu'ils sont insupportables, mais aussi parce qu'ils sont
malheureux. L'argent leur manque; ils font tous les m�tiers pour
vivre. Ces mis�res et cette boh�me de l'�migration, M. Ernest Daudet
nous les d�crit dans un bien amusant chapitre. Il a fait, lui aussi, �
sa fa�on (et cette fa�on est claire, sinc�re et vivante), ses _Rois en
exil_.

       *       *       *       *       *

                                        Paris, 27 d�cembre 1889.

Ma ch�re cousine,

J'ai vu r�cemment _L�na_, drame tir� d'un roman anglais par un
com�dien fran�ais et par une dame hollandaise, dont l'action se passe
dans la banlieue de Londres, � Monaco et en �cosse, et qui est jou�
par des com�diens dont les uns reviennent d'Am�rique, le jeune premier
de P�tersbourg et la grande jeune premi�re de partout.

Les journaux vous ont dit que Mme Sarah Bernhardt mourait
merveilleusement. C'est vrai. Mme Sarah Bernhardt est, au th��tre, une
grande r�aliste, j'entends une r�aliste qui garde le souci de la
beaut�. Dans les autres actes, elle est �nervante. Elle psalmodie son
r�le du ton d'une petite communiante de dix ans qui r�cite les
_Voeux_. Est-ce habitude de �d�blayer� pour des publics qui ne savent
point le fran�ais? Je crois plut�t qu'� force d'exprimer des
sentiments violents, de mimer les drames sanguinaires de M. Sardou, de
jouer les sc�nes o� l'on crie, o� l'on se roule par terre, o� l'on est
tortur�, o� l'on tue, o� l'on se tue, o� l'on est tu�, Mme S.
Bernhardt a perdu la facult� de comprendre et de traduire les
sentiments moyens, ceux de la vie de tous les jours. Elle n'est
enti�rement elle-m�me que lorsqu'elle tue ou lorsqu'elle meurt. Elle
n'est plus que l'incomparable actrice des derniers actes, des
d�nouements sinistres et rouges.

Je me demandais, � ce propos, quel peut bien �tre, au milieu de la vie
extraordinaire qu'elle m�ne depuis dix ans, l'�tat d'esprit de cette
originale personne. Songez qu'elle a connu la gloire �norme, concr�te,
enivrante, affolante, la gloire des conqu�rants et des c�sars. On lui
a fait, et dans tous les pays, des r�ceptions qu'on ne fait point aux
rois. Elle a eu ce que n'auront jamais les princes de la pens�e. Elle
a d� croire, � certaines heures, qu'elle pouvait tout ce qu'elle
voulait. L'absence de toute r�sistance autour d'elle, les servilit�s
qui l'environnent, l'universalit� des acclamations, le mensonge de la
sc�ne devenu � la longue plus vrai pour elle que la r�alit� m�me, la
conscience d'�tre _unique_ au monde ... je suis tent� de croire que
tout cela a fort bien pu cr�er en elle ce que nous appellerons--si
vous le voulez bien, ma cousine,--l'�tat d'esprit n�ronien,
c'est-�-dire l'oubli des conditions ordinaires de la vie humaine, le
caprice incessant, monstrueux et st�rile dans l'incurable ennui, et
peut-�tre, qui sait? des d�sirs de cruaut�, pour rien, pour �prouver
sa puissance--ou pour changer. Tr�s s�rieusement, si cette charmante
femme a un peu d'�toffe (ce que j'ignore), son �me pourrait bien
�tre, dans le monde r�tr�ci o� nous vivons, ce que nous avons de plus
semblable � l'�me du chim�rique H�liogabale ou de Th�odora la
chercheuse.

Mais non, je la flatte: car, toute-puissante par un c�t�, la pauvre
imp�ratrice a un ma�tre: le public. L� est la limite du
n�ronisme--virtuel, d'ailleurs, ou m�me purement hypoth�tique--de Mme
Sarah Bernhardt. Il faut que Th�odora apprenne ses r�les, il faut
qu'elle les r�p�te; et je vous assure que cela est dur. Un de mes
amis, qui est vaudevilliste, m'emmenait l'an dernier � ces
r�p�titions: j'ai admir� le courage et la patience des com�diens, et
j'ai compris la grande mis�re du m�tier qu'ils font. Quand l'heure est
venue, celle pour qui les Su�dois ont sem� de roses les vagues de la
Baltique et sous les pieds de qui les P�ruviens �talaient leurs habits
et leurs manteaux, doit ob�ir comme les camarades � l'appel du
r�gisseur. L� est son salut, et ce qui l'emp�che de perdre pied. Et
cela met tout de m�me un peu de diff�rence entre elle et le divin
Domitius.

Mais, c'est �gal, je voudrais bien savoir ce qui se passe sous sa
tignasse qui fut noire et qui est rousse. Comment se voit-elle?
Comment le monde lui appara�t-il? Que sent-elle? Que pense-t-elle?
Rien, peut-�tre... Ah! ma cousine, remercions Dieu, qui nous condamna
aux voies communes et ne fit point de nous des ph�nom�nes.

       *       *       *       *       *




TABLE DES MATI�RES


                                                                Pages.

  Guy de Maupassant                                                 1

  Andr� Theuriet                                                   13

  Paul Chalon                                                      21

  Marcel Pr�vost et Paul Margueritte                               25

  Gilbert Augustin-Thierry                                         37

  St�phane Mallarm�                                                43

  �douard Rod                                                      49

  Choses d'autrefois                                               63

  L'exposition Bodinier                                            73

  Une �me en p�ril                                                 83

  Donec eris felix.                                                99

  Contre une l�gende                                              107

  Les legs de l'Exposition.--Philosophie de la danse              117

  Le th��tre annamite                                             125

  R�veries sur un empereur                                        131

  Le termite                                                      141

  Les derniers rois                                               151

  Quelques �billets du matin�                                     159




POITIERS.--TYPOGRAPHIE OUDIN ET Cie.




