generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]




               HISTOIRE DU CONSULAT

                      ET DE

                     L'EMPIRE




                   FAISANT SUITE

       � L'HISTOIRE DE LA R�VOLUTION FRAN�AISE




                 PAR M. A. THIERS




                   TOME PREMIER




        [Illustration: Embl�me de l'�diteur.]




                        PARIS
               PAULIN, LIBRAIRE-�DITEUR
                  60, RUE RICHELIEU
                         1845




PARIS, IMPRIM� PAR PLON FR�RES, 36, RUE DE VAUGIRARD.

[Illustration: A. THIERS.]




LIVRE PREMIER.

CONSTITUTION DE L'AN VIII.

     Entr�e en fonctions des Consuls provisoires.--Partage
     d'attributions entre M. Siey�s et le g�n�ral Bonaparte.--Le g�n�ral
     s'empare de l'administration des affaires, et laisse � M. Siey�s le
     soin de r�diger la nouvelle Constitution.--�tat de la France en
     brumaire an VIII.--D�sordre de l'administration et des
     finances.--Profonde mis�re des arm�es.--Troubles en
     Vend�e.--Agitation du parti r�volutionnaire dans quelques villes du
     midi.--Premiers efforts des Consuls provisoires pour remettre
     l'ordre dans les diverses parties du gouvernement.--Nomination de
     MM. Cambac�r�s au minist�re de la justice, Laplace, au minist�re de
     l'int�rieur, Fouch�, au minist�re de la police, de Talleyrand, au
     minist�re des affaires �trang�res, Berthier, au minist�re de la
     guerre, Forfait, au minist�re de la marine, Gaudin, au minist�re
     des finances.--Premi�res mesures financi�res.--Suppression de
     l'emprunt forc� progressif.--Cr�ation de l'agence des contributions
     directes, et confection imm�diate des r�les arri�r�s depuis
     plusieurs ann�es.--Cr�ation des obligations des receveurs
     g�n�raux.--La confiance commence � se r�tablir, les banquiers de
     Paris pr�tent au gouvernement les premiers fonds dont il a
     besoin.--Envoi d'un secours aux arm�es.--Actes politiques des
     Consuls provisoires.--R�vocation de la loi des otages,
     �largissement des pr�tres d�tenus, et des naufrag�s de
     Calais.--Pourparlers avec les chefs du parti royaliste.--Suspension
     d'armes en Vend�e, conclue avec MM. de Bourmont, d'Autichamp et de
     Ch�tillon.--Commencement de relations avec les cabinets
     �trangers.--�tat de l'Europe.--L'Angleterre et l'Autriche r�solues
     � continuer la guerre.--Paul Ier, irrit� contre ses alli�s, est
     dispos� � se retirer de la coalition, et � se rattacher au syst�me
     de neutralit�, adopt� par la Prusse.--Importance de la Prusse en ce
     moment.--Le g�n�ral Bonaparte envoie � Berlin son aide-de-camp
     Duroc.--Bruits de paix.--Sensible am�lioration dans l'�tat mat�riel
     et moral de la France, par suite des premiers actes des Consuls
     provisoires.--On commence � s'occuper de la Constitution.--Projet
     de M. Siey�s con�u et m�dit� depuis long-temps.--Les listes de
     notabilit�, le S�nat conservateur, le Corps L�gislatif, le
     Tribunat, le grand �lecteur.--D�saccord entre M. Siey�s et le
     g�n�ral Bonaparte, relativement � l'organisation du pouvoir
     ex�cutif.--Danger d'une rupture entre ces deux personnages.--Des
     interm�diaires les rapprochent.--Le grand �lecteur est remplac� par
     trois consuls.--Adoption de la Constitution de l'an VIII, et sa
     mise en vigueur fix�e au 4 niv�se an VIII.


[En marge: Nov. 1799.]

La journ�e du 18 brumaire venait de mettre fin � l'existence du
Directoire.

[En marge: Ce qu'avait �t� le Directoire.]

Les hommes qui, apr�s les orages de la Convention, avaient imagin�
cette esp�ce de r�publique, n'�taient pas bien convaincus de
l'excellence et de la solidit� de leur ouvrage; mais au sortir du
r�gime sanglant qu'ils avaient travers�, il leur �tait difficile de
faire mieux ou autrement. Il �tait impossible, en effet, de songer aux
Bourbons, que le sentiment universel repoussait; il �tait �galement
impossible de se jeter dans les bras d'un g�n�ral illustre, car, �
cette �poque, aucun de nos hommes de guerre n'avait acquis assez de
gloire pour subjuguer les esprits. D'ailleurs, toutes les illusions
n'�taient pas encore dissip�es par l'exp�rience. On venait d'�chapper
aux mains du Comit� de Salut Public; on n'avait essay� que la
r�publique sanglante de quatre-vingt-treize, consistant dans une
assembl�e unique, qui exer�ait tous les pouvoirs � la fois; il restait
un dernier essai � faire, celui d'une r�publique mod�r�e, dans
laquelle les pouvoirs seraient sagement divis�s, et dont
l'administration serait confi�e � des hommes nouveaux, �trangers �
tous les exc�s qui avaient �pouvant� la France. On imagina donc le
Directoire.

Ce nouvel essai de r�publique dura quatre ann�es, depuis le 13
brumaire an IV jusqu'au 18 brumaire an VIII. Il fut entrepris avec
bonne foi et bonne volont�, par des hommes dont la plupart �taient
honn�tes, et anim�s d'excellentes intentions. Quelques personnages
d'un caract�re violent, ou d'une probit� suspecte, comme le directeur
Barras, avaient pu se m�ler � la liste des gouvernants, qui, pendant
ces quatre ann�es, se transmirent le pouvoir; mais Rewbell, La
Reveill�re-Lepeaux, Le Tourneur, Carnot, Barth�lemy, Roger-Ducos,
Siey�s, �taient des citoyens probes, quelques-uns tr�s-capables, et le
dernier, M. Siey�s, un esprit tout � fait sup�rieur. Et cependant, la
r�publique directoriale n'avait bient�t pr�sent� qu'une d�solante
confusion: moins de cruaut�, mais plus d'anarchie, tel avait �t� le
caract�re du nouveau gouvernement. On ne guillotinait pas, on
d�portait. On n'obligeait point � recevoir les assignats sous peine de
mort, mais on ne payait personne. Nos soldats, sans armes et sans
pain, �taient vaincus au lieu d'�tre victorieux. � la terreur avait
succ�d� un malaise intol�rable. Et comme la faiblesse a aussi ses
emportements, cette r�publique mod�r�e d'intention avait fini par deux
mesures tout � fait tyranniques, l'emprunt forc� progressif, et la loi
des otages. Cette derni�re mesure surtout, quoiqu'elle n'e�t rien de
sanguinaire, �tait l'une des vexations les plus odieuses invent�es par
la cruelle et f�conde imagination des partis.

Est-il �tonnant que la France, � laquelle les Bourbons ne pouvaient
pas �tre pr�sent�s en quatre-vingt-dix-neuf, et qui, apr�s le mauvais
succ�s de la constitution directoriale, commen�ait � ne plus croire �
la R�publique, est-il �tonnant que la France se jet�t dans les bras de
ce jeune g�n�ral, vainqueur de l'Italie et de l'�gypte, �tranger �
tous les partis, affectant de les d�daigner tous, dou� d'une volont�
�nergique, montrant pour les affaires militaires et civiles une
aptitude �gale, et laissant deviner une ambition qui, loin d'effrayer
les esprits, �tait alors accueillie comme une esp�rance? Il aurait
suffi de moins de gloire qu'il n'en avait pour s'emparer du
gouvernement, car, quelque temps auparavant, on avait envoy� le
g�n�ral Joubert � Novi, afin qu'il p�t y acqu�rir les titres qui lui
manquaient encore, pour faire la r�volution appel�e depuis, dans nos
annales, le 18 brumaire. L'infortun� Joubert avait �t� vaincu et tu� �
Novi; mais le jeune Bonaparte, toujours heureux et victorieux, du
moins alors, �chappant aux dangers de la mer comme aux dangers des
batailles, �tait revenu d'�gypte en France d'une mani�re presque
miraculeuse, et, � sa premi�re apparition, le Directoire avait
succomb�. Tous les partis �taient accourus � sa rencontre, lui
demandant l'ordre, la victoire et la paix.

Cependant ce n'�tait pas en un jour que l'autorit� d'un seul pouvait
remplacer cette d�magogie, o� tout le monde, alternativement opprim�
ou oppresseur, avait joui un instant de la toute-puissance. Il
fallait m�nager les apparences, et, pour amener au pouvoir absolu la
France fatigu�e, la faire passer par la transition d'un gouvernement
glorieux, r�parateur et demi-r�publicain. Il fallait, en un mot, le
Consulat, avant d'aboutir � l'Empire.

C'est cette partie de notre histoire contemporaine que je vais
raconter aujourd'hui. Quinze ans se sont �coul�s depuis que je
retra�ais les annales de notre premi�re r�volution. Ces quinze ann�es,
je les ai pass�es au milieu des orages de la vie publique; j'ai vu
s'�crouler un tr�ne ancien, et s'�lever un tr�ne nouveau; j'ai vu la
R�volution fran�aise poursuivre son invincible cours: quoique les
spectacles auxquels j'ai assist� m'aient peu surpris, je n'ai pas la
pr�tention de croire que l'exp�rience des hommes et des affaires n'e�t
rien � m'apprendre; j'ai la confiance, au contraire, d'avoir beaucoup
appris, et d'�tre ainsi plus apte, peut-�tre, � saisir et � exposer
les grandes choses que nos p�res ont faites, pendant ces temps
h�ro�ques. Mais je suis certain que l'exp�rience n'a point glac� en
moi les sentiments g�n�reux de ma jeunesse; je suis certain d'aimer,
comme je les aimais, la libert� et la gloire de la France.

Je reprends mon r�cit au 18 brumaire an VIII (9 novembre 1799).

[En marge: R�union des trois Consuls provisoires au Petit-Luxembourg.]

La loi du 19 brumaire, qui instituait le Consulat provisoire, �tait
rendue; les trois nouveaux consuls, Bonaparte, Siey�s et Roger-Ducos,
quitt�rent Saint-Cloud pour se transporter � Paris. MM. Siey�s et
Roger-Ducos, anciens membres du Directoire, �taient d�j� �tablis au
palais du Luxembourg. Le g�n�ral Bonaparte abandonna sa petite maison
de la rue de la Victoire, et vint avec sa femme, ses enfants adoptifs
et ses aides-de-camp, fixer sa demeure dans les appartements du
Petit-Luxembourg. L�, rapproch� de ses deux coll�gues, entour� des
d�bris du dernier gouvernement et des �l�ments du gouvernement
nouveau, il mit la main � l'oeuvre, avec cette intelligence s�re et
rapide, avec cette activit� extraordinaire, qui avaient signal� sa
mani�re d'agir � la guerre.

[En marge: R�les de M. Siey�s et du g�n�ral Bonaparte.]

On lui avait associ� deux coll�gues, MM. Roger-Ducos et Siey�s, tous
deux pris dans le Directoire, et tous deux fort employ�s � d�truire ce
gouvernement, qu'ils m�prisaient. M. Siey�s, surtout, avait �t� plac�
� c�t� du g�n�ral Bonaparte, parce qu'il �tait le second personnage de
la R�publique. Auteur des plus grandes et des meilleures conceptions
de la R�volution fran�aise, telles que la r�union des trois ordres, la
division de la France en d�partements, l'institution des gardes
nationales, M. Siey�s, d�pourvu d'�loquence, avait rivalis� avec
Mirabeau dans les premiers jours de notre r�volution, alors que la
puissance de la parole �tait la premi�re de toutes; et aujourd'hui que
la guerre universelle assignait au g�nie militaire la premi�re place,
M. Siey�s, qui n'avait jamais port� une �p�e, �tait presque l'�gal du
g�n�ral Bonaparte, tant est grande la puissance de l'esprit, m�me sans
l'accompagnement des talents qui le rendent utile ou applicable. Mais
maintenant qu'il fallait mettre la main aux affaires, M. Siey�s, qui
�tait paresseux, chagrin, absolu dans ses id�es, irrit� ou boulevers�
par la moindre contradiction, M. Siey�s ne pouvait rivaliser
long-temps d'influence avec son jeune coll�gue, qui �tait capable de
travailler jour et nuit, qu'aucune contradiction ne troublait, qui
�tait brusque, mais point chagrin; qui savait charmer les hommes quand
il le voulait, et, lorsqu'il n�gligeait de s'en donner la peine, avait
toujours la ressource de les dominer par la force.

[En marge: M. Siey�s charg� de faire la nouvelle Constitution.]

Il y avait toutefois un r�le qu'on assignait g�n�ralement � M. Siey�s,
c'�tait de pr�parer la nouvelle Constitution, que les Consuls
provisoires �taient charg�s de r�diger, et de proposer � la France
dans un d�lai prochain. On �tait encore un peu imbu � cette �poque des
id�es du dix-huiti�me si�cle; on croyait moins, mais on croyait trop
encore, que les institutions humaines pouvaient �tre un pur ouvrage de
l'esprit, et que la constitution d'un peuple pouvait sortir toute
faite de la t�te d'un l�gislateur. Assur�ment, si la R�volution
fran�aise avait d� avoir un Solon ou un Lycurgue, M. Siey�s �tait
digne de l'�tre; mais il n'y a qu'un v�ritable l�gislateur dans les
temps modernes, c'est l'exp�rience. On ne pensait pas cela autant que
nous le pensons aujourd'hui, et il �tait universellement admis que M.
Siey�s devait �tre l'auteur de la nouvelle Constitution; on
l'esp�rait, on le disait: on pr�tendait qu'il en poss�dait une,
longuement m�dit�e, que c'�tait une oeuvre profonde, admirable, et
que, d�barrass� aujourd'hui des obstacles que les passions
r�volutionnaires lui avaient oppos�s, il pourrait la produire; qu'il
serait le l�gislateur, et le g�n�ral Bonaparte l'administrateur du
nouveau gouvernement, qu'� eux deux ils rendraient la France
puissante et heureuse. Chaque �poque de la R�volution avait eu ses
illusions: l'�poque actuelle devait aussi avoir les siennes; ce
devaient �tre, il est vrai, les derni�res.

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte charg� d'administrer.]

Il fut donc convenu, d'un commun accord, que M. Siey�s s'occuperait de
la Constitution, et que le g�n�ral Bonaparte gouvernerait. Il �tait
urgent, en effet, de gouverner, car la situation sous tous les
rapports �tait d�plorable; le d�sordre moral et mat�riel �tait � son
comble.

[En marge: �tat de la France en l'an VIII.--Le parti r�volutionnaire.]

Les r�volutionnaires ardents, battus � Saint-Cloud, avaient encore des
partisans dans la soci�t� dite _du Man�ge_, et dans les soci�t�s
analogues r�pandues en France. Ils avaient � leur t�te peu d'hommes
marquants des deux assembl�es; mais ils comptaient parmi eux quelques
officiers assez estim�s dans nos arm�es: Bernadotte, personnage
ambitieux, nourrissant des pr�tentions que son rang dans l'arm�e ne
justifiait pas; Augereau, vrai soldat, d�pourvu de raison, mais plein
de bravoure, et n'ayant aucune influence; enfin, Jourdan, bon citoyen,
bon g�n�ral, que ses infortunes militaires avaient aigri, et jet� dans
une opposition exag�r�e. On pouvait craindre que les fugitifs du
conseil des Cinq-Cents ne se r�unissent dans une ville consid�rable,
n'y formassent une sorte de corps l�gislatif et de directoire, et ne
ralliassent autour d'eux les hommes qui conservaient encore toute
l'ardeur des sentiments r�volutionnaires, les uns parce qu'ils �taient
compromis par des exc�s ou qu'ils poss�daient des biens nationaux, les
autres parce qu'ils aimaient le syst�me r�publicain, pour lui-m�me,
et qu'ils craignaient de le voir succomber sous la main d'un nouveau
Cromwell. Une pareille tentative e�t �t� un embarras grave, dans une
situation d�j� tr�s-difficile; on n'�tait pas sans inqui�tude de la
voir essayer � Paris m�me.

[En marge: Le parti royaliste.]

De la part de la faction oppos�e, on pouvait aussi concevoir des
craintes s�rieuses, car la Vend�e �tait de nouveau en feu. M. de
Ch�tillon sur la rive droite de la Loire, M. d'Autichamp sur la rive
gauche, Georges Cadoudal dans le Morbihan, M. de Bourmont dans le
Maine, M. de Frott� sur les c�tes de Normandie, tous, excit�s et
soutenus par les Anglais, avaient recommenc� la guerre civile. La loi
des otages, la faiblesse du gouvernement, les d�faites de nos arm�es,
tels �taient les motifs qui les avaient port�s � reprendre les armes.
M. de Ch�tillon avait un instant occup� Nantes; il n'y �tait pas
demeur�, mais il y �tait entr�. Cet accident avait suffi pour que les
grosses communes du pays se couvrissent de retranchements �lev�s � la
h�te, et s'entourassent de palissades, quand elles ne pouvaient pas
s'entourer de murailles. Quelques-unes, afin de pourvoir � leur propre
d�fense, retenaient le peu de fonds que les provinces insurg�es
versaient dans les caisses publiques, disant que, puisque le
gouvernement ne songeait pas � les prot�ger, elles devaient
elles-m�mes se charger de ce soin.

[En marge: La loi des otages.]

Le Directoire, quoique r�solu � se garder des exc�s de la Convention,
n'avait pu r�sister � toutes les propositions violentes que la guerre
de la Vend�e, d�s qu'elle renaissait, inspirait ordinairement au parti
r�volutionnaire. Entra�n� par le mouvement des esprits, il avait
r�solu la loi dite des otages, en vertu de laquelle tous ceux qui
�taient ou parents, ou complices suppos�s des Vend�ens, devaient �tre
d�tenus, et punis de certaines peines, en r�pression des actes qui se
commettaient dans les localit�s, dont ils r�pondaient comme otages.
Cette loi injuste et violente n'avait fait qu'irriter les passions,
sans d�sarmer un seul bras dans la Vend�e; et elle avait excit� contre
le Directoire un d�cha�nement inou�.

[En marge: Guerre ext�rieure.]

[En marge: Mis�re des arm�es.]

La guerre ext�rieure avait �t� un peu moins malheureuse vers la fin de
la derni�re campagne. La victoire du g�n�ral Mass�na devant Zurich,
celle du g�n�ral Brune au Texel, avaient repouss� l'ennemi assez loin
de nos fronti�res; mais nos soldats se trouvaient dans un d�n�ment
absolu. Ils n'�taient ni pay�s, ni habill�s, ni nourris. L'arm�e qui
avait vaincu en Hollande les Anglo-Russes, ayant l'avantage d'�tre
entretenue par la R�publique batave, �tait moins malheureuse que les
autres; mais l'arm�e du Rhin, qui avait perdu la bataille de Stokach,
celle d'Helv�tie, qui avait gagn� la bataille de Zurich, �taient
plong�es dans la mis�re. L'arm�e du Rhin, plac�e sur le sol fran�ais,
y exer�ait sans mesure, et sans fruit, le syst�me des r�quisitions;
celle d'Helv�tie vivait au moyen de contributions de guerre, frapp�es
sur B�le, Zurich, Berne, contributions mal per�ues, mal employ�es, et
qui, tr�s-insuffisantes pour nourrir nos soldats, r�voltaient
l'ind�pendance et l'esprit d'�conomie du peuple suisse. L'arm�e
d'Italie, depuis les d�sastres de Novi et de la Trebbia, repli�e sur
l'Apennin, dans un pays st�rile, ravag� par la guerre, �tait en proie
aux maladies et � la disette la plus affreuse. Ces soldats, qui
avaient soutenu les plus grands revers sans en �tre �branl�s, et
avaient montr�, dans la mauvaise fortune, une constance � toute
�preuve, couverts de haillons, consum�s par la fi�vre et la faim,
demandaient l'aum�ne sur les routes de l'Apennin, r�duits � d�vorer
les fruits peu nourrissants que portent les terres arides de ces
contr�es. Beaucoup d'entre eux d�sertaient, ou allaient grossir les
bandes de brigands, qui, dans le midi comme dans l'ouest de la France,
infestaient les grandes routes. On avait vu des corps entiers quitter
leurs postes sans ordre des g�n�raux, et aller en occuper d'autres, o�
ils esp�raient vivre moins mis�rablement. La mer, gard�e par les
Anglais, ne leur montrait en tous sens qu'un pavillon ennemi, et ne
leur apportait jamais aucune ressource. Il y avait des divisions qui
�taient priv�es de solde depuis dix-huit mois. On levait quelques
vivres au moyen des r�quisitions; mais, quant aux fusils, aux canons,
aux munitions de guerre, qu'on ne se procure pas avec des
r�quisitions, nos soldats en manquaient totalement. Les chevaux, d�j�
insuffisants pour les services de l'artillerie et de la cavalerie,
avaient �t� presque tous d�truits par les maladies et par la faim.

Tels �taient les r�sultats d'une administration faible, d�sordonn�e,
et surtout d'une affreuse g�ne financi�re. Les arm�es de la R�publique
avaient v�cu des assignats et de la victoire, pendant plusieurs
ann�es. Les assignats n'�taient plus; et la victoire, apr�s nous avoir
tout � coup abandonn�s, venait � peine de se montrer � nos l�gions,
mais sans leur ouvrir encore les plaines abondantes de l'Allemagne et
de l'Italie.

[En marge: �tat des finances.]

Il est n�cessaire de donner ici une id�e de notre situation
financi�re, cause principale des maux de nos arm�es. Cette situation
d�passait tout ce qu'on avait vu aux �poques ant�rieures. L'Assembl�e
Constituante avait commis deux fautes, auxquelles on avait par�,
jusqu'� un certain point, au moyen des assignats, mais auxquelles il
ne restait plus de palliatif, depuis la chute de ce papier-monnaie.
Ces deux fautes �taient, premi�rement, la suppression des
contributions indirectes, assises sur les boissons, sur le sel, sur
les consommations en g�n�ral; secondement, le soin laiss� aux
administrations municipales de faire elles-m�mes les r�les de la
contribution fonci�re, et des autres contributions directes.

[En marge: Arri�r� dans la rentr�e des contributions.]

Par la suppression des contributions indirectes, le tr�sor avait
perdu, sans compensation, le tiers de ses revenus. Le produit des
domaines de l'�tat �tant presque annul� par une mauvaise
administration, celui de l'enregistrement par le d�faut de
transactions particuli�res, celui des douanes par la guerre, les
contributions directes formaient � peu pr�s la seule ressource du
tr�sor; mais ces contributions, qui repr�sentaient 300 millions
environ dans un budget de 500, �taient extraordinairement arri�r�es.
Il y avait des d�bets pour l'an V, l'an VI et l'an VII. Les r�les pour
l'an VI n'�taient pas achev�s; pour l'an VII, il en restait encore un
tiers � terminer; et, pour l'ann�e courante, c'est-�-dire pour l'an
VIII (1799), ils �taient � peine commenc�s. Gr�ce � ce retard dans la
confection des r�les, on ne pouvait pas percevoir les contributions
courantes, et l'accumulation des contributions arri�r�es faisait
na�tre de nouvelles difficult�s de perception, parce qu'il fallait
souvent demander aux contribuables l'acquittement de plusieurs ann�es
� la fois. Cet �tat de choses provenait de l'adoption d'un principe,
en apparence juste, mais en r�alit� funeste: c'�tait de laisser les
administrations locales s'imposer, en quelque sorte, en dressant
elles-m�mes les r�les. Les administrations d�partementales et
municipales �taient alors collectives, comme chacun sait. Au lieu des
pr�fets, sous-pr�fets et maires, qui furent institu�s plus tard, il y
avait aupr�s de toutes ces administrations des commissaires du
gouvernement, ayant voix consultative, et la mission de provoquer, de
solliciter l'acc�l�ration des travaux administratifs, mais non celle
de les ex�cuter eux-m�mes. Le syst�me des municipalit�s de canton,
r�unissant les quarante-quatre mille communes de France en cinq mille
communes collectives, avait ajout� au d�sordre. Toutes les affaires
locales se trouvaient abandonn�es; mais, ce qui �tait un malheur plus
grave, les deux grandes affaires de l'�tat, le recrutement de l'arm�e
et la perception de l'imp�t, �taient compl�tement n�glig�es. Pour
suppl�er � ce d�faut d'action administrative, on avait attribu� aux
cinq mille commissaires plac�s aupr�s des municipalit�s de canton, le
soin d'acc�l�rer la confection des r�les; mais ils n'avaient pas le
seul pouvoir qui p�t �tre efficace, celui de faire eux-m�mes; et
d'ailleurs, partag�s entre mille occupations diverses, ils ne
donnaient qu'une attention m�diocre � l'oeuvre importante de la
confection des r�les. L'indemnit� qu'on leur accordait pour ce
travail, beaucoup plus co�teuse que ne l'a �t� depuis la r�tribution
de la r�gie des contributions directes, �tait pour le tr�sor une
grosse d�pense sans compensation.

[En marge: Double cause du d�ficit.]

Ainsi, les contributions directes, la principale branche du revenu de
l'�tat, n'�taient point per�ues. Outre ce d�ficit permanent, provenant
du d�faut de recettes, il y en avait un autre provenant de l'�tendue
des d�penses, alors fort sup�rieures aux ressources. La d�pense
ordinaire aurait pu se solder au moyen d'un revenu de 500 millions
environ, mais la guerre l'avait port�e � pr�s de 700 millions. Il ne
restait comme suppl�ment que les biens nationaux, absorb�s en majeure
partie, d'ailleurs tr�s-difficiles � vendre avantageusement, parce que
le triomphe d�finitif de la R�volution pr�sentait encore de grands
doutes.

Cet �tat de choses avait amen� des abus r�voltants, et une situation
qu'il faut faire conna�tre, pour l'instruction des peuples et des
gouvernements.

Les assignats, ainsi que nous venons de le dire, n'existaient plus
depuis long-temps. Les mandats, qui les avaient remplac�s, avaient
disparu aussi. Le papier-monnaie �tait donc compl�tement abandonn�;
et, quelque grand que f�t le vide, il valait mieux encore ne pas le
remplir du tout, que de le remplir comme on avait fait auparavant,
avec un papier forc�, qui n'�tait gu�re admis dans les payements
quoique forc�, et qui donnait inutilement lieu � toutes les rigueurs
de la loi pour le faire admettre. On suppl�ait de la mani�re suivante
� ce papier-monnaie supprim�.

[En marge: Divers Papiers circulants.]

D'abord on se dispensait de payer, m�me en papier, les fonctionnaires,
qui, en brumaire an VIII, n'avaient rien re�u depuis dix mois.
Cependant il fallait donner quelque chose aux rentiers et aux
pensionnaires de l'�tat. On leur d�livrait des _bons d'arr�rage_, dont
l'unique valeur consistait � �tre re�us comme argent, dans le payement
des contributions. On n'acquittait pas la solde, mais on payait ce que
les arm�es prenaient sur les lieux pour vivre, au moyen de _bons de
r�quisition_, recevables �galement en acquittement des imp�ts. Les
compagnies charg�es de pourvoir � quelques-uns des besoins du soldat,
ex�cutant mal leur service, et quelquefois pas du tout, se faisaient
d�livrer, au lieu d'argent, des _d�l�gations_ sur les premi�res
rentr�es du tr�sor; et, gr�ce � ces esp�ces de titres, accord�s fort
arbitrairement, elles mettaient la main sur presque tout le num�raire
qu'on parvenait � faire arriver dans les caisses publiques. Enfin des
_rescriptions_ sur les biens nationaux, recevables en payement de ces
biens, �taient un dernier papier ajout� � tous ceux que nous venons
d'�num�rer, et contribuant au plus affreux agiotage.

[En marge: Agiotage.]

Ces valeurs, en effet, n'avaient pas cours forc�, comme autrefois les
assignats; mais, jet�es dans la circulation, sans cesse achet�es et
vendues sur la place de Paris, s'�levant ou s'abaissant au moindre
souffle d'une nouvelle heureuse ou malheureuse, elles �taient le sujet
d'une ruineuse sp�culation pour l'�tat, et d'une affreuse
d�moralisation pour le public. Les gens d'affaires, d�positaires de
tout le num�raire, pouvaient se les procurer � fort bon march�. Ils
les rachetaient des mains des rentiers, des fournisseurs et autres
d�tenteurs, au taux le plus bas, les faisaient ensuite pr�senter au
tr�sor en payement des contributions, et versaient pour cent francs ce
qui leur en avait co�t� tout au plus quatre-vingts, et quelquefois
soixante ou cinquante. Les comptables se livraient eux-m�mes � ce
genre de sp�culation, et, tandis qu'ils recevaient de l'argent d'une
partie des contribuables, ils versaient au pair, dans les caisses de
l'�tat, du papier qu'ils avaient acquis au plus vil prix. Aussi, fort
peu de gens payaient-ils leurs contributions en num�raire; il y avait
trop d'avantage � les acquitter en papier. De la sorte, le tr�sor ne
recevait presque pas de valeurs r�elles, et sa d�tresse s'augmentait
chaque jour.

[En marge: L'emprunt forc� progressif, sujet d'un vif m�contentement.]

De m�me que l'irritation contre les Vend�ens avait produit la loi des
otages, l'irritation contre les faiseurs d'affaires avait inspir� la
mesure de l'emprunt forc� progressif, destin�e � frapper les gros
capitalistes, et � leur faire supporter les frais de la guerre.
C'�tait ce qu'on avait appel� en France l'imp�t sur les riches,
pendant les jours de la terreur; c'est ce qu'en Angleterre on appelait
l'_income-tax_, imp�t dont M. Pitt se servait alors, pour alimenter la
guerre acharn�e qu'il soutenait contre la France. Cet imp�t,
proportionn�, non pas � l'�tendue des propri�t�s immobili�res, ce qui
constitue une base certaine, mais � la richesse suppos�e des
particuliers, �tait praticable, quoique avec beaucoup de peine, en
Angleterre, dans un �tat r�gulier, o� la fureur des partis ne faisait
pas de l'�valuation des fortunes un moyen de vengeance. Mais il �tait
en France impraticable, car, au milieu des d�sordres du temps, le jury
taxateur �tait une esp�ce de comit� r�volutionnaire, imposant
capricieusement la richesse ou la pauvret�, au gr� de ses passions, et
ne passant jamais pour juste, m�me quand il l'�tait, ce qui �quivaut
presque � ne pas l'�tre. On n'avait pas os� pr�senter cette mesure,
comme autrefois, sous la forme pure et simple d'un imp�t: on l'avait
dissimul�e sous le nom d'_emprunt forc�_, remboursable, disait-on, en
biens nationaux, et devant �tre r�parti, suivant les facult�s
suppos�es de chacun, par un jury taxateur. Aussi cette mesure
�tait-elle devenue l'une des calamit�s du moment. Elle formait, avec
la loi des otages, les deux griefs le plus souvent all�gu�s contre le
Directoire. Elle n'�tait pas cause, comme on le disait, de la mis�re
du tr�sor, mis�re due � un ensemble de circonstances; mais elle avait
�loign� les riches sp�culateurs, dont le secours �tait indispensable
au gouvernement, et desquels il fallait qu'il se serv�t, ne f�t-ce
qu'un moment, afin de pouvoir se passer d'eux plus tard.

[En marge: La situation financi�re principale cause des revers de nos
arm�es.]

[En marge: Dispositions des puissances �trang�res.]

[En marge: L'Autriche.]

[En marge: L'Angleterre.]

Cette situation financi�re �tait, comme nous l'avons dit, la cause
principale du d�n�ment et des revers de nos arm�es. Parfaitement
connue des puissances �trang�res, elle leur inspirait la confiance de
nous vaincre avec un peu de pers�v�rance. Sans doute les deux
victoires de Zurich et du Texel avaient un peu �loign� ces puissances
du but qu'elles poursuivaient, mais ne les en avaient pas d�tourn�es.
L'Autriche, fi�re d'avoir reconquis l'Italie, �tait d�cid�e �
combattre � outrance plut�t que de la c�der de nouveau. Elle s'y
conduisait d�j� en souveraine absolue. Occupant le Pi�mont, la
Toscane, les �tats-Romains, elle n'avait rappel� ni le roi de
Sardaigne � Turin, ni le grand-duc de Toscane � Florence, ni le
gouvernement pontifical � Rome. La d�faite de Korsakoff et de Suwarow
� Zurich, la touchait moins qu'on ne l'aurait cru. C'�tait � ses yeux
un �chec pour les arm�es russes, et non pour les arm�es autrichiennes,
une faute des g�n�raux Korsakoff et Suwarow, un �v�nement militaire
d'ailleurs fort r�parable, tr�s-f�cheux seulement s'il d�go�tait les
Russes de la guerre. Mais elle esp�rait bien, avec l'influence et les
subsides britanniques, les ramener sur le champ de bataille. Quant �
l'Angleterre, riche de l'_income-tax_, qui produisait d�j� plus de 200
millions par an, bloquant Malte, qu'elle esp�rait bient�t prendre par
famine, interceptant l'envoi de tout secours � notre arm�e d'�gypte,
qu'elle esp�rait r�duire prochainement par les privations et par la
force, l'Angleterre �tait bien r�solue � poursuivre tous les r�sultats
dont se flattait sa politique, avant de d�poser les armes. Elle
comptait d'ailleurs sur une esp�ce de dissolution sociale en France,
qui changerait bient�t notre pays en un pays ouvert, accessible � qui
voudrait y entrer.

[En marge: La Prusse et l'Espagne.]

La Prusse, la seule des puissances du Nord qui n'eut pas pris part �
la guerre, observait � l'�gard du gouvernement fran�ais une r�serve
pleine de froideur. L'Espagne, oblig�e par le trait� d'alliance de
Saint-Ildephonse � faire cause commune avec nous, semblait tr�s-f�ch�e
de cette communaut� d'int�r�ts. Tout le monde paraissait se soucier
fort peu d'avoir des rapports avec un gouvernement pr�t � succomber.
Les victoires de Zurich et du Texel lui avaient rendu les �gards
ext�rieurs, mais non la confiance des cabinets, avec lesquels il �tait
en paix ou en alliance.

Ainsi, au dedans la Vend�e de nouveau insurg�e, au dehors les
principales puissances de l'Europe en armes, rendaient le p�ril de la
guerre doublement pressant. Il fallait, par la cr�ation de quelques
moyens financiers, envoyer un premier secours aux arm�es affam�es; il
fallait les r�organiser, les reporter en avant, les bien commander,
ajouter de nouvelles victoires � celles qu'on avait remport�es � la
fin de la derni�re campagne; il fallait surtout enlever aux cabinets
�trangers cette id�e d'une prochaine dissolution sociale en France,
qui rendait les uns si confiants dans le r�sultat de la guerre, les
autres si d�fiants dans leurs relations avec nous; et tout cela ne
pouvait s'obtenir que d'un gouvernement fort, qui s�t contenir les
partis, et imprimer aux esprits l'unit� d'impulsion, sans laquelle il
n'y a dans les efforts qu'on tente pour se sauver, ni ensemble, ni
�nergie, ni succ�s.

[En marge: Ressources qui restaient alors en France.]

On �tait arriv� � cet exc�s du mal, qui souvent am�ne le retour du
bien, � une condition toutefois, c'est qu'il reste des forces au corps
malade dont on attend la gu�rison. Heureusement les forces de la
France �taient grandes encore. La R�volution, quoique d�cri�e par
ceux qu'elle avait froiss�s, ou dont elle n'avait pas r�alis� les
illusions, n'en �tait pas moins, apr�s tout, la cause de la justice et
de la raison, et elle inspirait encore l'attachement qu'une grande
cause inspire toujours. Elle avait d'ailleurs de nombreux int�ress�s,
li�s � son sort, dans tous ceux qui avaient acquis des situations
nouvelles, achet� des biens d'�migr�s, ou jou� un r�le compromettant.
Enfin la nation n'�tait pas assez �puis�e, moralement et physiquement,
pour se r�signer � voir les Autrichiens et les Russes envahir son
territoire. Elle s'indignait, au contraire, � cette id�e; ses arm�es
fourmillaient de soldats, d'officiers, de g�n�raux admirables, qui
n'avaient besoin que d'une bonne direction. Toutes ces forces �taient
pr�tes � se r�unir spontan�ment dans une seule main, si cette main
�tait capable de les diriger. Les circonstances favorisaient donc
l'homme de g�nie qui allait se pr�senter, et le g�nie lui-m�me a
besoin de circonstances.

[En marge: Avantage offert par les circonstances au g�nie du g�n�ral
Bonaparte.]

Que le jeune Bonaparte, par exemple, se f�t offert en 1789, m�me avec
ses talents et sa gloire, pour saisir la soci�t� fran�aise, tendant
alors de toutes parts � se dissoudre, parce que les �l�ments en
�taient devenus incompatibles, il aurait eu beau la serrer dans ses
bras puissants, ses bras d'homme n'auraient rien pu contre les forces
de la nature. En ce moment, au contraire, o� cette vieille soci�t�,
bris�e comme il fallait qu'elle le f�t avant d'�tre refaite sur un
mod�le nouveau, ne pr�sentait plus que des �l�ments �pars, mais
tendant eux-m�mes � se rapprocher, elle allait se pr�ter � tous les
efforts de la main habile qui saurait s'en saisir. Le g�n�ral
Bonaparte avait donc pour lui et son g�nie, et la faveur des
circonstances. Il avait toute une soci�t� � organiser, mais une
soci�t� qui voulait �tre organis�e, et qui voulait l'�tre par lui,
parce qu'elle avait en lui une confiance immense, inspir�e par des
succ�s inou�s.

[En marge: Pouvoirs des Consuls provisoires et des commissions
l�gislatives.]

La loi qui d�cr�tait le Consulat provisoire, attribuait aux trois
Consuls de vastes pouvoirs. Cette loi les investissait de la pl�nitude
du _pouvoir directorial_; les chargeait sp�cialement de _r�tablir
l'ordre dans toutes les parties de l'administration_, de _r�tablir la
tranquillit� int�rieure_, et de _procurer � la France une paix honorable
et solide_. Elle leur adjoignait deux commissions l�gislatives, de
vingt-cinq membres chacune, choisies dans le Conseil des Anciens et dans
celui des Cinq-Cents, charg�es de remplacer le Corps L�gislatif, et de
donner le caract�re l�gal aux actes des Consuls. Elle autorisait ces
deux commissions � d�cr�ter toutes les mesures n�cessaires, sur la
proposition de l'autorit� ex�cutive. Elle leur confiait, en outre, le
soin si important de pr�parer la nouvelle Constitution. Et cependant,
comme on ne pouvait pas leur attribuer de tels pouvoirs pour une dur�e
de temps illimit�e, la m�me loi statuait que, le 1er vent�se prochain,
les deux Conseils des Anciens et des Cinq-Cents se r�uniraient de plein
droit, si une nouvelle Constitution n'avait �t� promulgu�e et accept�e.
Pour ce cas les membres du Corps L�gislatif actuel demeuraient rev�tus
de leurs pouvoirs, sauf soixante d'entre eux, ray�s de la liste des
Conseils par mesure extraordinaire. La r�union �ventuelle �tant fix�e
au 1er vent�se, la dictature confi�e aux Consuls provisoires �tait
limit�e � trois mois. C'�tait, en effet, une v�ritable dictature qu'on
leur avait d�f�r�e; car ces commissions d�lib�rant � huis-clos, divis�es
en diverses sections de finances, de l�gislation, de Constitution, ne se
r�unissant que pour l�galiser ce que le gouvernement avait � leur
proposer, �taient les instruments les plus s�rs, les plus commodes pour
agir avec promptitude. Il n'�tait au reste gu�re � craindre qu'on abus�t
de tels pouvoirs, car lorsqu'il y a tant de bien � faire, et si vite,
les hommes ne perdent pas leur temps � faire le mal.

[Illustration: Bonaparte.]

[En marge: Premi�re d�lib�ration des trois Consuls au
Petit-Luxembourg.]

Le jour m�me de leur entr�e au Luxembourg, les trois Consuls
provisoires s'assembl�rent pour d�lib�rer sur les plus pressantes
affaires de l'�tat. C'�tait le 11 novembre 1799 (20 brumaire). Il
fallait choisir un pr�sident, et bien que l'�ge et la situation de M.
Siey�s semblassent appeler cette distinction, Roger-Ducos, quoique son
ami, et comme entra�n� par le sentiment du moment, dit au g�n�ral
Bonaparte: Prenez le fauteuil et d�lib�rons.--Le g�n�ral Bonaparte le
prit � l'instant m�me. Cependant les actes des Consuls provisoires ne
port�rent aucune mention d'un pr�sident. On fit un premier examen
sommaire de la situation. Le jeune Bonaparte ignorait encore beaucoup
de choses, mais il devinait celles qu'il ne savait pas. Il avait fait
la guerre, pourvu � l'entretien d'arm�es nombreuses, administr� des
provinces conquises, n�goci� avec l'Europe: c'�tait l� le meilleur
des apprentissages dans l'art de gouverner. Pour les esprits
sup�rieurs, mais pour ces esprits seulement, la guerre est une
excellente �cole: on y apprend � commander, � se d�cider, et surtout �
administrer. Aussi le nouveau Consul parut-il avoir sur toutes choses,
ou une opinion faite, ou une opinion qui se faisait avec la rapidit�
de l'�clair, surtout apr�s avoir entendu les hommes sp�ciaux, qui
�taient les seuls qu'il �cout�t, et uniquement sur l'objet qui
concernait leur sp�cialit�.

Un genre de connaissance, fort regrettable dans l'exercice de
l'autorit� supr�me, lui manquait alors, c'�tait la connaissance, non
pas des hommes, mais des individus. Quant aux hommes, en g�n�ral, il
les connaissait profond�ment; mais, ayant toujours v�cu aux arm�es, il
�tait �tranger aux individus qui avaient figur� dans la R�volution. Il
y suppl�ait en s'aidant du t�moignage de ses coll�gues. Mais, gr�ce �
une p�n�tration rapide, � une m�moire prodigieuse, il allait conna�tre
bient�t le personnel du gouvernement, aussi bien que celui de son
arm�e.

Apr�s cette premi�re conf�rence, les r�les �taient pris et accept�s.
Le jeune g�n�ral, sans attendre l'avis de ses coll�gues, donnait le
sien � l'instant m�me, r�sumait et r�glait chaque affaire, avec la
d�cision d'un homme d'action. Il �tait �vident que l'impulsion allait
partir de lui seul. On se retira apr�s �tre convenu des choses les
plus urgentes � faire, et M. Siey�s, avec une r�signation qui honore
sa raison et son patriotisme, dit le soir � MM. de Talleyrand et
Roederer: Nous avons un ma�tre qui sait tout faire, qui peut tout
faire, et qui veut tout faire.--Il en conclut sagement qu'on devait le
laisser agir, car, dans ce moment, des rivalit�s personnelles auraient
perdu la France. Il fut convenu de nouveau, par une sorte de partage
d'attributions toute volontaire, que, pendant cette dictature qu'il
fallait rendre courte et f�conde, le g�n�ral Bonaparte gouvernerait,
et que M. Siey�s s'occuperait de la Constitution. C'�tait, comme on
l'a d�j� dit, un soin que l'opinion publique adjugeait � ce dernier,
et, dans l'accomplissement duquel son coll�gue n'�tait pas dispos� �
le contrarier beaucoup, un seul point except�, l'organisation du
pouvoir ex�cutif.

[En marge: Composition du minist�re.]

Ce qui pressait le plus �tait la composition du minist�re. Ce sont les
premiers hommes d'un pays qu'on y appelle dans une monarchie. Dans une
r�publique, ces premiers hommes �tant devenus les chefs m�mes de la
r�publique, il ne reste pour le minist�re que des hommes de second
ordre, de vrais commis, sans responsabilit� aucune, parce que la
responsabilit� r�elle est mont�e plus haut. Quand des personnages
comme M. Siey�s et le g�n�ral Bonaparte, �taient consuls, des
personnages m�me fort distingu�s, comme MM. Fouch�, Cambac�r�s,
Reinhart, de Talleyrand, ne pouvaient �tre de v�ritables ministres.
Leur choix n'avait d'autre importance qu'une certaine signification
politique, et la bonne exp�dition des affaires. Sous ce rapport
seulement, ces choix pr�sentaient une sorte d'int�r�t.

Le jurisconsulte Cambac�r�s, homme savant et sage, que nous ferons
conna�tre plus tard, fut maintenu sans contestation au minist�re de la
justice. M. Fouch�, apr�s vive discussion entre les Consuls, conserva
le minist�re de la police. M. Siey�s ne voulait pas de lui, parce que
c'�tait, disait-il, un homme peu s�r, et une cr�ature du directeur
Barras. Le g�n�ral Bonaparte le soutint, et le fit maintenir. Il se
croyait engag� � son �gard par les services qu'il en avait re�us
pendant les �v�nements du 18 brumaire. De plus, M. Fouch� joignait �
un esprit fort p�n�trant une connaissance profonde des hommes et des
choses de la R�volution. Il �tait alors le ministre indiqu� de la
police, comme M. de Talleyrand, avec son habitude des cours, sa
pratique des hautes affaires, son esprit fin et conciliant, �tait le
ministre indiqu� des relations ext�rieures. M. Fouch� fut maintenu;
mais le d�cha�nement des r�volutionnaires contre M. de Talleyrand
�tait si grand, soit � cause de ses liaisons constantes avec le parti
mod�r�, soit � cause de son r�le dans les derniers �v�nements, qu'on
fut oblig� de diff�rer de quelques semaines son retour au minist�re
des relations ext�rieures. M. de Reinhart fut, pour une quinzaine
encore, maintenu dans ce poste. Le g�n�ral Berthier, fid�le compagnon
du vainqueur de l'Italie et de l'�gypte, son chef d'�tat-major
ins�parable, qui savait si bien comprendre et rendre ses ordres, le
g�n�ral Berthier re�ut le portefeuille de la guerre, qu'on retirait �
M. Dubois-Cranc�, jug� beaucoup trop ardent dans ses opinions. Au
minist�re de l'int�rieur, on rempla�a M. Quinette par un savant
illustre, M. de La Place. C'�tait un grand et juste hommage rendu � la
science; mais ce ne fut pas un service rendu � l'administration. Ce
beau g�nie �tait peu propre au d�tail des affaires. Un habile
ing�nieur des constructions navales, M. Forfait, rempla�a M. Bourdon
de Vatry au minist�re de la marine. En ce moment, le choix le plus
important peut-�tre �tait celui du ministre des finances. Dans les
d�partements d�j� indiqu�s, les Consuls pouvaient suppl�er les
ministres, notamment dans les deux plus consid�rables, la guerre et
les relations ext�rieures: le g�n�ral Bonaparte, en effet, pouvait
parfaitement suppl�er MM. Berthier et de Reinhart. Mais il n'en �tait
pas ainsi aux finances. C'est l� une mati�re o� les connaissances
sp�ciales sont indispensables; et il n'y avait dans le minist�re qui
s'en allait avec le Directoire, aucun homme qui p�t utilement
travailler � une r�organisation des finances, devenue n�cessaire et
urgente. Il existait un ancien premier commis, esprit peu brillant,
mais solide, et fort exp�riment�, qui avait rendu, soit sous l'ancien
r�gime, soit m�me pendant les premiers temps de la R�volution, de ces
services administratifs, obscurs mais pr�cieux, dont les gouvernants
ne sauraient se passer, et dont ils doivent tenir grand compte. Le
premier commis dont il s'agit ici, �tait M. Gaudin, depuis duc de
Ga�te. M. Siey�s, fort en �tat de juger les hommes, quoique peu
capable de les manier, avait discern� M. Gaudin, et avait voulu lui
confier le portefeuille des finances vers la fin du Directoire. M.
Gaudin, bon financier, mais citoyen timide, n'avait pas voulu
accepter l'offre qui lui �tait faite, sous un gouvernement expirant,
auquel il manquait la premi�re condition du cr�dit, la force et
l'apparence de la dur�e. Mais quand le pouvoir parut �choir, sans
contestation, � des mains habiles et fortes, il ne pouvait plus
�prouver les m�mes r�pugnances. Le g�n�rai Bonaparte, ayant un go�t
tr�s-d�cid� pour les hommes pratiques, partagea sans h�siter l'avis de
son coll�gue Siey�s, et offrit � M. Gaudin l'administration des
finances. M. Gaudin accepta ce poste, o� il n'a cess�, pendant quinze
ans, de rendre d'�minents services.

Le minist�re se trouvait ainsi compl�t�. Une derni�re nomination fut
ajout�e aux pr�c�dentes, ce fut celle de M. Maret, depuis duc de
Bassano, qui devint secr�taire des Consuls, sous le titre de
secr�taire d'�tat. Charg� de pr�parer pour les Consuls les �l�ments de
leur travail, de r�diger souvent leurs r�solutions, de les communiquer
aux chefs des divers d�partements, de garder tous les secrets de
l'�tat, il avait une esp�ce de minist�re, destin� quelquefois �
suppl�er, � compl�ter, � contr�ler les autres. Un esprit cultiv�, une
certaine connaissance de l'Europe, avec laquelle il avait d�j� trait�,
notamment � Lille avec lord Malmesbury, une m�moire s�re, une fid�lit�
� toute �preuve, le destinaient � devenir aupr�s du g�n�ral Bonaparte
l'un de ses compagnons de travail les plus commodes, et les plus
constamment employ�s. Le g�n�ral Bonaparte pr�f�rait chez ceux qui le
servaient l'exactitude et l'intelligence, � l'esprit. C'est le go�t
des g�nies sup�rieurs, qui ont besoin d'�tre compris et ob�is, et
point suppl��s. Ce fut l� le motif de la grande faveur du g�n�ral
Berthier, pendant vingt ann�es. M. Maret, sans l'�galer � beaucoup
pr�s, eut dans la carri�re civile quelques-uns des m�rites de cet
illustre chef d'�tat-major dans la carri�re militaire.

Le g�n�ral Lefebvre fut maintenu dans le commandement de la 17e
division militaire. On se souvient qu'il avait d'abord, dans la
matin�e du 18 brumaire, montr� quelque h�sitation, et qu'il s'�tait
ensuite aveugl�ment jet� dans les bras du nouveau dictateur. Il en fut
r�compens� par la 17e division militaire, et par le gouvernement de
Paris. On pouvait compter d�sormais sur sa fid�lit�.

[En marge: Envoi d'agents dans les provinces.]

Des membres des deux Conseils, signal�s par leur coop�ration au 18
brumaire, furent envoy�s dans les provinces, pour expliquer et
justifier cet �v�nement, et, au besoin, pour remplacer ceux des agents
de l'autorit�, qui auraient pu se montrer ou r�calcitrants, ou
insuffisants. L'�v�nement du 18 brumaire �tait partout accueilli avec
joie; n�anmoins le parti r�volutionnaire avait, dans les hommes
compromis par leurs exc�s, des sectateurs qui pouvaient devenir
dangereux, surtout du c�t� des provinces du midi. L� o� ils se
montraient, la jeunesse qu'on avait appel�e dor�e, �tait toute pr�te �
en venir aux mains avec eux. La d�faite ou la victoire des uns ou des
autres aurait entra�n� de graves inconv�nients.

[En marge: Distribution des grands commandements militaires.]

Il fut apport� quelques changements dans la distribution des grands
commandements militaires. Le g�n�ral Moreau, profond�ment irrit�
contre le Directoire, qui avait si mal r�compens� son d�vouement
patriotique pendant la campagne de 1799, avait consenti � se faire le
lieutenant du g�n�ral Bonaparte, pour l'aider � consommer la
r�volution du 18 brumaire. � la t�te de 300 hommes, il �tait descendu
au r�le de gardien du Luxembourg, palais dans lequel les directeurs se
trouvaient prisonniers, tandis que leur d�ch�ance se d�cidait �
Saint-Cloud. Le g�n�ral Bonaparte, qui, en flattant habilement
l'orgueil et les ressentiments de Moreau, l'avait conduit � accepter
ce r�le singulier, lui devait un d�dommagement. Il r�unit en une seule
les deux arm�es du Rhin et de l'Helv�tie, et lui en conf�ra le
commandement. C'�tait la plus nombreuse, la plus belle arm�e de la
R�publique, et on ne pouvait la mettre en de meilleures mains. Le
g�n�ral Moreau avait jet� peu d'�clat dans la derni�re campagne. Ses
services tr�s-r�els, surtout quand avec une poign�e d'hommes il arr�ta
la marche victorieuse de Suwarow, n'�taient cependant pas des
victoires, et ne furent pas appr�ci�s � leur juste valeur. � cette
�poque la bataille de Zurich avait tout effac�. De plus, la conduite
politique de Moreau dans l'affaire du 18 fructidor, lorsqu'il d�non�a
Pichegru, ou trop t�t ou trop tard, lui avait nui dans l'opinion, et
l'avait fait juger comme un caract�re faible, tout � fait au-dessous
de lui-m�me, quand il �tait hors du champ de bataille. Le g�n�ral
Bonaparte le relevait donc beaucoup en lui d�cernant un si vaste
commandement, et il prenait en outre une d�termination fort sage. Les
l�gions du Rhin et de l'Helv�tie contenaient les plus chauds
r�publicains de l'arm�e, et beaucoup d'envieux de la gloire acquise en
Italie et en �gypte. Mass�na les commandait, et il aimait peu le
g�n�ral Bonaparte, quoique subjugu� par son g�nie. Il passait tour �
tour, � son �gard, de l'admiration � la mauvaise humeur. On pouvait
craindre de sa part quelque f�cheuse d�monstration, � l'occasion du 18
brumaire. Le choix de Moreau coupait court � toutes les manifestations
possibles, et enlevait � une arm�e m�contente un g�n�ral mal dispos�.
Ce choix �tait �galement bon sous le rapport militaire; car cette
arm�e du Rhin et d'Helv�tie �tait destin�e, si la guerre recommen�ait,
� op�rer en Allemagne, et personne n'avait aussi bien �tudi� que
Moreau cette partie du th��tre de la guerre.

Mass�na fut envoy� � l'arm�e d'Italie, sur des lieux et parmi des
soldats qui lui �taient parfaitement connus. Il �tait honorable pour
lui d'�tre choisi comme r�parateur des fautes commises en 1799, et
comme continuateur des exploits du g�n�ral Bonaparte en 1796. S�par�
de l'arm�e au milieu de laquelle il venait de vaincre, de se cr�er des
appuis, il allait �tre transport� au milieu d'une arm�e nouvelle, �
laquelle le Directoire �tait odieux, et o� il ne devait trouver que
des approbateurs du 18 brumaire. Ce choix, comme le pr�c�dent, �tait
parfaitement entendu sous le rapport militaire. C'�tait l'Apennin
qu'il fallait disputer aux Autrichiens, et pour une guerre de ce
genre, sur ce th��tre d'op�rations, Mass�na n'avait pas son pareil.

[En marge: Premi�res mesures financi�res.]

[En marge: Suppression de l'emprunt forc� progressif.]

Apr�s avoir pourvu � ces nominations indispensables, les Consuls
durent s'occuper d'une affaire au moins aussi pressante, c'�tait celle
des finances. Avant d'obtenir de l'argent des capitalistes, il fallait
leur donner la satisfaction de supprimer l'emprunt forc� progressif,
qui partageait avec la loi des otages la r�probation universelle.
L'emprunt forc�, comme la loi des otages, �tait loin d'avoir produit
tous les maux qu'on lui attribuait. Mais ces deux mesures, fort
mesquines sous le rapport de l'utilit�, avaient le tort, sous le
rapport moral, de rappeler les souvenirs les plus odieux de la
terreur. Aussi tout le monde �tait-il d'accord pour les condamner. Les
r�volutionnaires eux-m�mes qui, dans leur ardeur patriotique, les
avaient demand�es au Directoire, par un retour fort ordinaire aux
partis, s'�taient subitement prononc�s contre ces mesures, d�s qu'ils
en avaient vu le mauvais succ�s.

[En marge: Subvention de guerre.]

� peine install�, le ministre Gaudin, sur l'ordre des Consuls,
pr�senta aux commissions l�gislatives une r�solution, dont l'objet
�tait la suppression de l'emprunt forc� progressif. Cette suppression
eut lieu aux applaudissements universels. On rempla�a l'emprunt forc�
par une subvention de guerre, consistant en une addition de 25
centimes au principal des contributions fonci�re, mobili�re et
personnelle. Cette subvention �tait payable, comme les autres
contributions, en argent ou en papiers de toute esp�ce; mais, vu
l'urgence, on exigea que la moiti� f�t acquitt�e en num�raire.

[En marge: Secours imm�diat de 12 millions fournis par les banquiers
de la capitale.]

La subvention de guerre qu'on venait de substituer � l'emprunt forc�
progressif, ne pouvait pas donner des ressources imm�diates, car elle
ne devait �tre per�ue que sur les r�les des contributions directes, et
en m�me temps que ces contributions, dont elle n'�tait, en r�alit�,
que l'augmentation dans la proportion d'un quart. Il fallait, pour le
service courant, et surtout pour les arm�es, quelques fonds, vers�s
tout de suite au tr�sor. M. Gaudin, en raison de ses nouveaux actes,
destin�s surtout � plaire aux grands capitalistes, fit un appel aux
principaux banquiers de la capitale, et leur demanda un secours, dont
l'urgence frappait tous les esprits. Le g�n�ral Bonaparte intervint
directement aupr�s d'eux, et une somme de 12 millions en num�raire fut
imm�diatement pr�t�e au gouvernement. Elle devait �tre rembours�e sur
les premi�res rentr�es de la contribution de guerre.

Ce secours �tait un grand bienfait, et il honorait le bon esprit des
banquiers de la capitale. Mais ce n'�tait qu'un aliment de quelques
jours. Il fallait des ressources plus durables.

[En marge: R�organisation des finances.]

On a vu au commencement de ce livre, comment la suppression des
contributions indirectes, r�solue au d�but m�me de la R�volution,
avait r�duit le tr�sor au seul revenu des contributions directes;
comment ce revenu �tait lui-m�me presque annul� par le retard dans la
confection des r�les; comment enfin les assignats, moyen ordinaire de
combler tous les d�ficits, ayant totalement disparu, on faisait le
service avec des papiers de diverse nature, qui, n'ayant pas cours
forc� de monnaies, ne g�naient plus, comme auparavant, les
transactions particuli�res, mais laissaient le gouvernement sans
ressources, et donnaient naissance au plus hideux agiotage. Il fallait
sortir de cet �tat, et r�organiser la perception, si on voulait
rouvrir les sources du revenu public, et, avec les sources du revenu
public, celles du cr�dit.

[En marge: Moyens employ�s pour assurer la perception.]

Dans tout pays o� il existe des contributions sur les propri�t�s et
les personnes, ce que nous nommons en France contributions directes,
il faut un �tat des propri�t�s avec �valuation de leur produit, un
�tat nominatif des personnes avec �valuation de leurs facult�s
p�cuniaires; il faut tous les ans modifier ces �tats, suivant la
translation des propri�t�s de main en main, suivant la naissance, la
mort, le d�placement des personnes; il faut ensuite r�partir tous les
ans, entre les propri�t�s et les personnes, la somme d'imp�ts qui a
�t� d�cr�t�e; il faut enfin une perception tout � la fois exacte et
prudente: exacte, pour assurer les rentr�es; prudente, pour m�nager
les contribuables. Rien de tout cela n'existait en l'an VIII (1799).

Le cadastre, ouvrage des quarante ann�es �coul�es, n'�tait pas
commenc�. Il y avait d'anciens livres terriers dans quelques communes,
et un �tat g�n�ral des propri�t�s, entrepris sous la Constituante. Ces
donn�es, fort peu exactes, �taient cependant mises � profit. Mais les
op�rations qui consistent � r�viser les �tats des propri�t�s et des
personnes suivant leurs mutations incessantes, et � r�partir
annuellement entre elles la somme d�cr�t�e de l'imp�t, ces op�rations,
qui constituent proprement ce qu'on appelle la confection des r�les,
�taient livr�es aux administrations municipales, dont nous avons d�j�
fait conna�tre la d�sorganisation et l'incurie.

La perception n'�tait pas dans un moindre d�sordre. Elle �tait adjug�e
au rabais, � ceux qui offraient de percevoir � moindres frais. Ces
adjudicataires versaient les fonds per�us dans les mains de pr�pos�s,
qui servaient d'interm�diaires entre eux et le receveur g�n�ral. Ils
�taient les uns et les autres en d�bet. Le d�sordre qui pr�sidait �
toutes choses ne permettait gu�re de les surveiller. D'ailleurs la
non-confection des r�les leur fournissait toujours une excuse
plausible pour le retard des versements, et l'agiotage un moyen de
s'acquitter en papiers d�pr�ci�s. En un mot, ils recevaient peu, et
versaient encore moins.

[En marge: Cr�ation de l'agence des contributions directes.]

Sur l'avis de M. Gaudin, les Consuls ne craignirent pas de revenir �
certaines pratiques de l'ancien r�gime, que l'exp�rience avait
d�montr�es bonnes et utiles. Sur le mod�le am�lior� de l'ancienne
administration des vingti�mes, on cr�a l'agence des contributions
directes, toujours repouss�e jusque-l�, par la f�cheuse id�e de
laisser aux administrations locales le soin de s'imposer elles-m�mes.
Un directeur et un inspecteur par d�partement, 840 contr�leurs
r�pandus, en plus ou moins grand nombre, dans les arrondissements,
devaient ex�cuter eux-m�mes le travail des r�les; c'est-�-dire
composer la liste des propri�t�s et des personnes, constater les
changements survenus dans l'ann�e, et leur appliquer la portion de
l'imp�t qui leur revenait. Ainsi, au lieu des cinq mille commissaires
cantonaux, r�duits � solliciter aupr�s des communes la confection des
r�les, on devait avoir 99 directeurs, 99 inspecteurs, et 840
contr�leurs, ex�cutant eux-m�mes le travail, et co�tant � l'�tat 3
millions au lieu de 5. On esp�rait qu'en six semaines cette
administration serait compl�tement organis�e, et qu'en deux ou trois
mois, elle aurait achev� le tiers restant � faire des r�les de l'an
VII (ann�e �coul�e), tous ceux de l'an VIII (ann�e courante), enfin
tous ceux de l'an IX (ann�e prochaine).

Il fallait le courage de vaincre quelques pr�ventions, et le g�n�ral
Bonaparte n'�tait pas homme � s'arr�ter devant des pr�ventions. Les
commissions l�gislatives, discutant � huis-clos, adopt�rent le projet
propos�, apr�s quelques observations. Des garanties furent accord�es �
ceux des contribuables qui auraient des r�clamations � �lever;
garanties qui se trouv�rent assur�es depuis, avec plus de pr�cision,
au moyen de l'institution des conseils de pr�fecture. La base de toute
contribution r�guli�re se trouva ainsi r�tablie.

Cela fait, il fallait organiser la perception, et la rentr�e des fonds
au tr�sor.

[En marge: Cr�ation des obligations des receveurs g�n�raux.]

Aujourd'hui, gr�ce � l'ordre parfait que l'Empire et les gouvernements
post�rieurs ont successivement introduit dans nos finances, le
recouvrement des fonds du tr�sor s'ex�cute avec une facilit� et une
r�gularit�, qui ne laissent plus rien � d�sirer. Des percepteurs
re�oivent, mois par mois, les _contributions directes_, c'est-�-dire les
imp�ts assis sur la terre, les propri�t�s b�ties et les personnes, les
versent au receveur particulier plac� dans chaque chef-lieu
d'arrondissement, et celui-ci dans les mains du receveur g�n�ral, plac�
au chef-lieu du d�partement. Les receveurs des _contributions
indirectes_, lesquelles se composent des droits de douane �tablis aux
fronti�res sur les marchandises �trang�res, des droits d'enregistrement
�tablis sur les mutations de propri�t�s ou sur les actes judiciaires,
enfin des droits �tablis sur les consommations de tout genre, telles que
boissons, tabac, sel, etc., les receveurs de ces contributions en
versent le produit, au fur et � mesure des recettes, dans les mains du
receveur particulier, celui-ci encore dans les mains du receveur
g�n�ral, vrai banquier de l'�tat, charg� de centraliser les fonds, et de
les mouvoir suivant les ordres qu'il re�oit de l'administration du
tr�sor.

L'�gale r�partition des charges publiques, et l'aisance g�n�rale ont
rendu l'acquittement de l'imp�t si facile aujourd'hui; de plus, la
comptabilit�, qui n'est que la description de toutes les op�rations
relatives � la recette et � la d�pense, est devenue si claire, que les
fonds arrivent au jour dit, souvent plus t�t, et qu'on sait en outre
l'instant pr�cis de leur entr�e et de leur sortie. On est donc parvenu
� �tablir un syst�me, fond� sur la v�rit� m�me des faits, � mesure
qu'ils s'accomplissent. Il est dans la nature des _contributions
directes_, assises sur la propri�t� et sur les personnes, et qui sont
comme une esp�ce de rente, de pouvoir �tre fix�es d'avance, quant au
montant, et quant au terme du paiement. On les exige donc par douzi�me
et par mois. On en _d�bite_, ce qui veut dire qu'on en constitue
d�biteurs, les comptables, tous les mois. Mais on suppose qu'ils ne
les ont re�ues que deux ou trois mois apr�s le douzi�me �chu, afin de
leur laisser le moyen de m�nager les contribuables, et de leur cr�er
en m�me temps � eux-m�mes un motif de faire rentrer l'imp�t; car,
s'ils le re�oivent avant le terme auquel le versement en est d�, ils
recueillent une jouissance d'int�r�t proportionn�e � la c�l�rit� du
recouvrement. Il est, au contraire, de la nature des _contributions
indirectes_, qui ne sont per�ues qu'au fur et � mesure de l'entr�e en
France des produits �trangers, au fur et � mesure des mutations de
propri�t�s, ou des consommations de tout genre, de n'arriver
qu'irr�guli�rement, et suivant le mouvement des choses sur lesquelles
elles sont assises. On en _d�bite_ donc, c'est-�-dire qu'on en
constitue d�biteurs, les comptables, au moment m�me o� elles arrivent
chez eux, et non par douzi�me et par mois, ainsi qu'on le pratique
pour les _contributions directes_. Tous les dix jours, le receveur
g�n�ral est constitu� d�biteur de ce qui est entr� dans la dizaine
�coul�e.

D�s qu'il est _d�bit�_, n'importe pour quelle esp�ce de contribution,
le receveur g�n�ral paie int�r�t pour les sommes dont il est
_d�bit�_, jusqu'au jour o� il les verse pour l'acquittement des
services publics. Le jour, au contraire, o� il paie une somme
quelconque, pour le compte de l'�tat, et avant de la devoir, l'�tat �
son tour lui tient compte de l'int�r�t. On compense ensuite les
int�r�ts dus par le receveur g�n�ral, pour les sommes qui ont s�journ�
chez lui en dehors du temps prescrit, et les int�r�ts dus par le
tr�sor, pour les sommes qui lui ont �t� avanc�es: de la sorte, il n'y
a pas un jour d'int�r�t perdu, ni pour l'un ni pour l'autre; et le
receveur g�n�ral devient un vrai banquier, en compte courant avec le
tr�sor, oblig� de tenir toujours � la disposition du gouvernement les
fonds que les besoins du service peuvent exiger, n'importe dans quelle
proportion.

Tel est le syst�me que l'exp�rience d'une part, et l'aisance
croissante chez les contribuables de l'autre, ont successivement amen�
dans le recouvrement des fonds du tr�sor.

Mais � l'�poque dont nous racontons l'histoire, l'imp�t rentrait mal,
et la comptabilit� �tait obscure. Le comptable qui n'avait pas vers�,
pouvait all�guer le retard dans la confection des r�les, la d�tresse
des contribuables; il pouvait, en outre, dissimuler ses recettes,
gr�ce au d�faut de clart� dans la description des op�rations. Le
gouvernement ne savait pas, comme aujourd'hui, ce qui se passe, chaque
jour, dans les quelques mille caisses, grandes ou petites, composant
la caisse g�n�rale de l'�tat.

M. Gaudin proposa, et fit accepter au g�n�ral Bonaparte, un syst�me,
emprunt� en grande partie � l'ancien r�gime, syst�me ing�nieux, qui
nous a conduits insensiblement � l'organisation actuellement �tablie.
Ce syst�me fut celui des _obligations_ des receveurs g�n�raux. Ces
receveurs, vrais banquiers du tr�sor, comme nous les avons appel�s,
devaient souscrire des obligations, �ch�ant mois par mois, pour toute
la valeur des contributions directes, c'est-�-dire pour 300 millions,
sur 500 millions composant alors le budget de l'�tat. Ces
_obligations_, � leur �ch�ance, �taient payables � la caisse du
receveur g�n�ral. Pour repr�senter le retard apport� par le
contribuable � verser son imp�t, on supposait chaque douzi�me acquitt�
quatre mois environ apr�s l'�poque o� il �tait d�. Ainsi, les
_obligations_ pour le douzi�me �chu au 31 janvier, devaient �tre
souscrites � �ch�ance du 31 mai, de fa�on que le receveur g�n�ral,
ayant devant lui un terme de quatre mois, avait � la fois le moyen de
m�nager le contribuable, et un stimulant pour faire rentrer l'imp�t;
car s'il le faisait rentrer en deux mois au lieu de quatre, il gagnait
deux mois d'int�r�t.

Cette combinaison, outre l'avantage de m�nager le contribuable, et
d'int�resser le comptable � la rentr�e de l'imp�t, avait le m�rite
d'interdire aux receveurs g�n�raux les retards de versement, car le
tr�sor avait sur leur caisse des lettres de change � �ch�ance fixe,
qu'ils �taient forc�s d'acquitter sous peine de prot�t. Il est vrai
qu'une telle combinaison n'�tait possible, qu'apr�s avoir assur� la
confection des r�les et la perception, les receveurs g�n�raux ne
pouvant verser exactement, que s'ils avaient touch� exactement. Mais,
cela fait par les moyens que nous avons indiqu�s, le syst�me des
obligations �tait ais� � �tablir; et il avait, ind�pendamment des
avantages d�j� �num�r�s, celui de mettre, le premier jour de l'ann�e,
� la disposition du tr�sor, les 300 millions des contributions
directes, en lettres de change d'un escompte s�r et facile.

[En marge: Cr�ation de la caisse d'amortissement.]

Pour donner cr�dit � ce papier, destin� � remplir l'office que les
bons royaux remplissent aujourd'hui en France, et les bons de
l'�chiquier en Angleterre, on imagina la caisse d'amortissement. Cette
caisse, qui devait recevoir bient�t toutes les attributions relatives
� la dette publique, n'eut d'autre objet, dans ce premier moment, que
celui de soutenir les _obligations_ des receveurs g�n�raux. Voici
comment on s'y prit. Les comptables, pour garantie de leurs
op�rations, ne fournissaient alors qu'un cautionnement en immeubles.
Ce genre de cautionnement, exposant l'�tat aux difficult�s d'une
expropriation forc�e, quand il avait � exercer des recours, ne
remplissait pas suffisamment l'objet de son institution. On songea
donc � demander aux comptables un cautionnement en argent. Ils
faisaient tous alors d'assez gros b�n�fices, par suite de l'agiotage
�tabli sur l'imp�t m�me, pour se soumettre volontiers � une telle
condition, plut�t que de r�signer leurs charges.

Ces cautionnements, vers�s � la caisse d'amortissement, �taient
destin�s � servir de garantie aux _obligations_. Toute _obligation_, �
son �ch�ance, devait �tre pay�e � la caisse du receveur g�n�ral, ou, �
d�faut, � la caisse d'amortissement, qui devait acquitter � l'instant
m�me l'effet protest�, sur le cautionnement du comptable.
L'_obligation_, par ce moyen, �galait sur-le-champ en solidit� le
meilleur papier de commerce. Ce n'�tait pas le seul avantage de cette
combinaison. Probablement une faible portion des cautionnements devait
suffire, pour soutenir le cr�dit des _obligations_, car peu de
receveurs g�n�raux seraient tent�s de laisser protester leur papier;
le surplus restait d�s lors � la disposition du tr�sor, qui en pouvait
tenir compte � la caisse, en lui c�dant des immeubles ou des rentes.

On avait donc, par cette institution, l'avantage de donner cours
assur� aux _obligations_, et de se procurer une certaine somme de
num�raire, r�alisable sur-le-champ, ressource qui, dans le moment,
venait tr�s � propos.

Tel fut le syst�me de perception et de versement, qui ramena en peu de
temps l'aisance au tr�sor. Il consistait, comme on le voit, � dresser
les r�les des contributions, et � les mettre en recouvrement, avec
exactitude et c�l�rit�; � tirer ensuite des lettres de change sur les
principaux comptables, pour la valeur totale de l'imp�t, lettres de
change d'un escompte facile, gr�ce aux moyens imagin�s pour que les
receveurs g�n�raux pussent acquitter eux-m�mes leurs _obligations_, ou
que la caisse d'amortissement p�t les acquitter pour eux.

Nous n'avons parl� que des contributions directes. Quant aux
contributions indirectes, ne rentrant ni r�guli�rement, ni par
douzi�me, les receveurs g�n�raux devaient, apr�s la recette faite,
mais seulement apr�s, envoyer au tr�sor des _bons � vue_ sur leur
caisse, valeur qui ne devenait ainsi disponible qu'apr�s que le
comptable en avait re�u le montant. Cette partie du service qui
laissait encore aux receveurs g�n�raux de trop grandes jouissances de
fonds, fut perfectionn�e plus tard.

Il y a, au moment de l'introduction de tout syst�me nouveau, des
embarras de transition, naissant de la difficult� d'ajuster l'�tat
pr�sent des choses avec l'�tat prochain qu'on veut cr�er. Ainsi les
_bons d'arr�rages_, d�livr�s aux rentiers, les _bons de r�quisition_,
d�livr�s aux fermiers dont on avait pris les denr�es sur les lieux,
enfin les _d�l�gations_ sur les fonds � rentrer dans les caisses,
d�livr�es � certains fournisseurs avec une coupable licence, pouvaient
d�ranger tous les calculs. On s'y prit de diff�rentes mani�res, pour
parer aux inconv�nients qui r�sultaient de la pr�sence de tous ces
papiers dans la circulation. Les _bons d'arr�rages_, fournis aux
rentiers, eurent seuls la faveur d'�tre re�us encore en payement de
l'imp�t; mais on en connaissait le montant pour l'ann�e courante, et
on diminua d'autant la somme des obligations que devaient souscrire
les receveurs g�n�raux.

Quant aux _bons de r�quisition_ et aux _d�l�gations_, papiers
d'origine suspecte, et dont le montant �tait inconnu, on les soumit �
une liquidation particuli�re. On les remboursa plus tard, partie en
biens nationaux, partie en valeurs de diff�rente nature, et avec une
suffisante �quit�.

En payant les rentiers en argent, comme on se proposait de le faire
bient�t, des que la rentr�e des contributions serait assur�e; en
nourrissant les arm�es, et en les dispensant de recourir au syst�me
des r�quisitions; en refusant obstin�ment aux fournisseurs les
d�l�gations abusives qu'on leur d�livrait auparavant sur les recettes
du tr�sor, on devait tarir la source des papiers, et r�tablir partout
la perception en num�raire.

� ces moyens, imagin�s pour assurer les revenus de l'�tat, on joignit
quelques mesures, les unes fort l�gitimes en tout temps, les autres
ayant encore le caract�re d'exp�dients, et l'excuse de la n�cessit�.
Les acqu�reurs de domaines nationaux, faisant comme tout le monde
alors, c'est-�-dire, n'ex�cutant pas les lois, n'acquittaient pas le
prix des immeubles qu'ils avaient achet�s. Ils furent astreints � le
verser dans un d�lai de quatre mois, sous peine de d�ch�ance. Cette
obligation devait faire rentrer une grande partie des papiers
circulants, qui �taient sp�cialement recevables en payement des biens
nationaux. Certaines classes d'acqu�reurs devaient solder en num�raire
une portion du prix d'achat. On les obligea � souscrire pour cette
portion des engagements n�gociables. C'�taient des valeurs assez
bonnes et d'un placement facile, car ceux qui les avaient souscrites
�taient menac�s de perdre leurs biens, s'ils laissaient protester
leurs engagements.

Il existait encore trois ou quatre cents millions de domaines
nationaux non vendus. Cette valeur tout � fait hypoth�tique, fond�e
sur les estimations de 1790, pouvait, si on savait attendre des temps
meilleurs, doubler, tripler, et m�me augmenter davantage. Ne pas
ali�ner e�t mieux valu. Cependant l'urgence des besoins fit recourir �
une nouvelle ali�nation. On d�cida que des _rescriptions_,
repr�sentatives du prix des biens qu'il s'agissait de vendre, seraient
n�goci�es � des sp�culateurs pour une somme de 150 millions.
Heureusement qu'une tr�s-petite partie de cette somme fut mise en
�mission.

Enfin on imagina de repr�senter aussi par des titres du m�me genre, le
capital de certaines rentes fonci�res, appartenant � l'�tat, et dont
les lois ant�rieures avaient permis le rachat aux d�biteurs. C'�tait
une ressource d'environ 40 millions. Les d�biteurs de ces rentes ne
les servaient plus, sans en avoir cependant op�r� le rachat. Il fut
�mis des titres, destin�s � repr�senter ce capital de 40 millions, et
n�gociables, comme les _rescriptions_ sur les biens nationaux, par le
moyen des agents d'affaires.

Ces cr�ations de valeurs artificielles �taient la derni�re concession
faite � des besoins urgents. Ali�n�es � des sp�culateurs, elles
�taient destin�es � procurer quelques ressources, en attendant le
r�tablissement des finances, qu'on devait esp�rer de la confection
ponctuelle des r�les, et du syst�me des _obligations_ des receveurs
g�n�raux. Du reste, ces valeurs, comme on le verra plus tard, furent
�mises avec une grande r�serve, et n'eurent pas leurs inconv�nients
ordinaires, qui sont la d�pr�ciation, et l'ali�nation � vil prix des
ressources de l'�tat.

[En marge: Un conseil de finances tenu chaque semaine.]

Ces divers projets, quoique bons, ne pouvaient valoir que ce que
vaudrait le gouvernement lui-m�me. Fond�s sur le retour suppos� de
l'ordre, ils donneraient les r�sultats qu'on s'en promettait, si
l'ordre renaissait en effet; si le pouvoir ex�cutif apportait de la
vigueur et de la suite dans l'ex�cution de ses plans; s'il organisait,
vite et bien, la nouvelle r�gie des contributions directes; s'il
mettait un soin constant � exiger que les r�les fussent faits et mis
en recouvrement dans le temps prescrit, que les _obligations_ des
receveurs g�n�raux fussent souscrites et pay�es � �ch�ance, que les
cautionnements, vers�s promptement, fussent d�pos�s � la caisse
d'amortissement, en somme suffisante pour soutenir le cr�dit des
_obligations_; s'il abandonnait enfin pour toujours ces exp�dients
ruineux, tels que _bons d'arr�rages_, _bons de r�quisition_,
_d�l�gations_, auxquels il s'�tait promis de renoncer. Si tout cela se
r�alisait, on �tait certain d'obtenir les r�sultats heureux qu'on
attendait du nouveau syst�me de finances. Il �tait permis de l'esp�rer
ainsi de l'intelligence et de la fermet� du g�n�ral Bonaparte. Tous
ces projets, il les avait discut�s, approuv�s lui-m�me, souvent
modifi�s et am�lior�s; il en comprenait l'importance et le m�rite, et
il �tait parfaitement r�solu de veiller � leur stricte ex�cution. �
peine arr�t�s, on les envoyait aux commissions l�gislatives, qui les
convertissaient en lois, sans qu'il y e�t un moment perdu. Vingt jours
suffirent � les concevoir, � les r�diger, � les rev�tir du caract�re
l�gal, � en commencer l'ex�cution. Le g�n�ral Bonaparte travaillait
lui-m�me plusieurs fois par semaine avec le ministre des finances, et
il prit ainsi le meilleur moyen de mettre fin � ces funestes
_d�l�gations_, qu'on accordait souvent aux instances ou � l'influence
corruptrice des fournisseurs. Chaque semaine il se faisait apporter,
par les divers ministres, l'�tat de leurs d�penses n�cessaires; il le
pla�ait en regard de l'�tat des recettes probables, fourni par le
tr�sor, et faisait, en proportion des besoins de chacun, la
distribution des ressources r�elles. Il ne disposait donc que de ce
qu'on �tait certain de percevoir, et, gr�ce � cette fermet�, le
principal abus, celui des _d�l�gations_, devait bient�t dispara�tre.

[En marge: Ressources des premiers moments, en attendant
l'�tablissement du nouveau syst�me.]

En attendant la confection des r�les, leur mise en recouvrement, la
remise au tr�sor et l'escompte des _obligations_ des receveurs
g�n�raux, on avait pour vivre, outre les 12 millions pr�t�s par
quelques banquiers, le versement des nouveaux cautionnements, la
n�gociation aux gens d'affaires des valeurs r�cemment cr��es, enfin la
perception courante, dont, tout imparfaite qu'elle �tait, on avait
v�cu jusque-l�. La confiance dont les Consuls provisoires �taient
investis, ramenait les gens d'affaires, et on trouvait � n�gocier
aupr�s d'eux les valeurs nouvelles, qui, quelques jours auparavant,
n'auraient �t� accept�es par personne.

[En marge: Premiers secours envoy�s aux troupes.]

C'est avec ces moyens r�unis qu'on put venir au secours des arm�es
nues et affam�es, et leur procurer un premier soulagement, dont elles
avaient un urgent besoin. Le d�sordre �tait si grand qu'il n'y avait
pas m�me au minist�re de la guerre des �tats des troupes, de leur
nombre et de leur emplacement. Le bureau de l'artillerie �tait le
seul qui poss�d�t des �tats de ce genre, pour les troupes de son arme.
Mais comme on ne nourrissait et n'habillait pas l'arm�e, comme les
bataillons de conscrits lev�s dans les d�partements, et �quip�s avec
des _bons de fournitures_, avaient �t� le plus souvent organis�s sans
l'intervention de l'autorit� centrale, celle-ci ne savait presque rien
de ce qui les concernait. Le g�n�ral Bonaparte fut oblig� d'envoyer
des officiers d'�tat-major sur les lieux, pour se procurer les
documents qui lui manquaient. Il adressa en m�me temps aux divers
corps d'arm�e quelques secours, mais fort insuffisants par rapport �
l'�tendue de leurs besoins. Leur parlant, dans une proclamation, ce
langage qu'il savait si bien tenir aux soldats, il les conjura de
prendre patience encore quelques jours, et de d�ployer dans les
souffrances le m�me courage qu'ils avaient d�ploy� dans les combats:

�Soldats, leur disait-il, vos besoins sont grands; toutes les mesures
sont prises pour y pourvoir. La premi�re qualit� du soldat est la
constance � supporter la fatigue et la privation; la valeur n'est que
la seconde. Plusieurs corps ont quitt� leurs positions; ils ont �t�
sourds � la voix de leurs officiers. La 17e l�g�re est de ce nombre.
Sont-ils donc tous morts les braves de Castiglione, de Rivoli, de
Neumarck? Ils eussent p�ri plut�t que de quitter leurs drapeaux; et
ils eussent ramen� leurs jeunes camarades � l'honneur et � leur
devoir. Soldats! vos distributions ne sont pas r�guli�rement faites,
dites-vous? Qu'eussiez-vous fait si, comme les 4e et 22e l�g�res, les
18e et 32e de ligne, vous vous fussiez trouv�s au milieu du d�sert,
sans pain ni eau, mangeant du cheval et des mulets? _La victoire nous
donnera du pain_, disaient-elles; et vous, vous quittez vos drapeaux!

�Soldats d'Italie! un nouveau g�n�ral vous commande; il fut toujours �
l'avant-garde dans les plus beaux jours de votre gloire. Entourez-le
de votre confiance; il ram�nera la victoire dans vos rangs.

�Je me ferai rendre un compte journalier de la conduite de tous les
corps, et sp�cialement de celle de la 17e l�g�re et de la 63e de
ligne; elles se ressouviendront de la confiance que j'avais en elles.�

[En marge: La loi des otages rapport�e.]

L'administration des finances et des arm�es n'�tait pas la seule des
parties du gouvernement, qui r�clam�t d'une mani�re pressante
l'attention des nouveaux Consuls. Il fallait tout � la fois r�voquer
ces rigueurs, indignes d'un gouvernement sage et humain, que la
violence des partis avait arrach�es � la faiblesse du Directoire
expirant; il fallait maintenir l'ordre menac�, ici par les Vend�ens en
armes, l� par les r�volutionnaires exasp�r�s de la r�volution du 18
brumaire.

La premi�re mesure politique des nouveaux Consuls fut relative � la
loi des otages. Cette loi, qui rendait responsables les parents des
Vend�ens et des chouans, des actes commis dans les provinces
r�volt�es, frappait les uns de d�tention, les autres de d�portation.
Elle partageait avec la loi de l'emprunt forc� progressif, et � bien
plus juste titre, l'animadversion publique. Il fallait, en effet, les
passions aveugles de ce temps, pour qu'on os�t rendre les parents des
insurg�s, responsables d'actes qu'ils n'avaient pas commis, bien
qu'ils en souhaitassent le succ�s. Les Consuls agirent � l'�gard de
cette loi comme ils avaient agi � l'�gard de la loi de l'emprunt forc�
progressif: ils en propos�rent la r�vocation aux commissions
l�gislatives, qui la prononc�rent sur-le-champ. Le g�n�ral Bonaparte
alla lui-m�me � la prison du Temple, o� beaucoup de ces otages �taient
d�tenus, pour briser leurs fers de ses mains glorieuses, et recueillir
ces nombreuses b�n�dictions, qu'inspira si constamment et si justement
le pouvoir r�parateur du Consulat.

[En marge: �largissement des pr�tres.]

� cette mesure s'en joignirent d'autres du m�me genre, qui marquaient
d'un caract�re tout � fait pareil la politique des Consuls
provisoires. Beaucoup de pr�tres, bien qu'ils eussent pr�t� � la
constitution civile du clerg� le serment, qui �tait devenu l'origine
du schisme, avaient �t� cependant pers�cut�s. Ces pr�tres, qu'on
qualifiait du titre d'_asserment�s_, se trouvaient, les uns cach�s ou
fugitifs, les autres d�tenus aux �les de R� et d'Ol�ron. Les Consuls
ordonn�rent l'�largissement de ceux qui �taient encore d�tenus. Cette
mesure devait faire rentrer en France ou repara�tre au jour, tous les
pr�tres de la m�me classe, qui avaient cherch� leur salut dans la
fuite ou la retraite.

[En marge: Les naufrag�s de Calais.]

Plusieurs �migr�s, naufrag�s dans les environs de Calais, �taient
depuis quelque temps, pour l'opinion publique, l'objet d'un vif
int�r�t. Ces malheureux, plac�s entre les horreurs du naufrage et la
rigueur des lois sur l'�migration, n'avaient pas h�sit� � se jeter sur
le rivage de France, n'imaginant pas que leur patrie p�t �tre aussi
cruelle envers eux que la temp�te. Les partisans des mesures de
rigueur disaient, et la chose �tait � peu pr�s certaine, que ces
�migr�s allaient en Vend�e, pour y prendre part au renouvellement de
la guerre civile, et ils en concluaient qu'il fallait leur appliquer
les lois terribles du temps contre l'�migration. Mais l'humanit�
publique, heureusement r�veill�e, r�pugnait � une telle mani�re de
raisonner. La question avait �t� plusieurs fois r�solue en sens
contraire. Les nouveaux Consuls firent d�cider que ces �migr�s
seraient �largis, mais transport�s hors du territoire de la
R�publique. Parmi eux on comptait quelques membres des plus grandes
familles de France, et notamment ce duc de Choiseul, que nous avons
toujours trouv� depuis, au nombre des constants amis d'une libert�
sage, la seule que les honn�tes gens puissent aimer et d�fendre.

Les actes que nous venons de rapporter, furent universellement
applaudis. Admirez la diff�rence qu'il peut y avoir entre un
gouvernement et un autre! �manant du Directoire, ces actes auraient
�t� qualifi�s d'indignes concessions, faites au parti de l'�migration:
�manant du nouveau gouvernement consulaire, � la t�te duquel figurait
un g�n�ral illustre, dont la pr�sence, quelque part qu'il se trouv�t,
faisait na�tre tout de suite l'id�e de la force, ces actes �taient
pris pour les signes d'une politique forte et mod�r�e. Tant il est
vrai que, pour �tre mod�re avec honneur et avec fruit, il faut �tre
puissant!

[En marge: Faute et rigueur � l'�gard du parti r�volutionnaire.]

Dans ce premier moment, la politique des Consuls provisoires ne manqua
de sagesse qu'� l'�gard du parti r�volutionnaire. C'est avec ce parti
qu'on avait eu � lutter, dans les journ�es r�centes des 18 et 19
brumaire. C'est contre lui naturellement qu'on �prouvait de
l'irritation et de la d�fiance, et, au milieu de ces actes d'une
politique conciliante et r�paratrice, il n'y eut de rigueur que pour
lui seul. La nouvelle du 18 brumaire avait fort �mu les patriotes du
midi. Les soci�t�s affili�es � la soci�t�-m�re du _Man�ge_ qui
si�geait � Paris, avaient redoubl� d'emportement. On annon�ait que les
d�put�s priv�s, par la loi du 19 brumaire, de leur qualit� de membres
du Corps L�gislatif, allaient se r�unir � Toulouse, pour y r�installer
une esp�ce de Directoire. Le g�n�ral Bonaparte, maintenant qu'il avait
en main le gouvernement et l'arm�e, ne craignait plus rien. Il avait
montr�, au 13 vend�miaire, comment il savait r�primer les
insurrections, et il n'�tait gu�re inquiet de ce que pourraient faire
quelques patriotes exalt�s, sans soldats. Mais ses coll�gues, Siey�s,
Roger-Ducos, ne partageaient pas sa confiance. Plusieurs ministres se
joignirent � eux, et on lui persuada qu'il fallait prendre des
pr�cautions. Enclin, du reste, aux mesures �nergiques par caract�re,
quoique port� � la mod�ration par politique, il consentit � faire
prononcer la d�portation contre trente-huit membres du parti
r�volutionnaire, et la d�tention � la Rochelle contre dix-huit
autres. Il y avait dans le nombre, des mis�rables, et un notamment qui
se vantait d'�tre l'assassin de la princesse de Lamballe; mais il y
avait aussi d'honn�tes gens, des membres des deux Conseils, et surtout
un personnage illustre et respectable, le g�n�ral Jourdan. Son
opposition publique au 18 brumaire, avait dans le moment inspir�
quelques craintes. Inscrire un tel homme sur une telle liste, �tait
une faute dans une faute.

L'opinion publique, quoique mal dispos�e pour les r�volutionnaires,
accueillit cette mesure avec froideur, et presque avec bl�me. On
craignait tant les rigueurs, les r�actions, qu'on n'en voulait plus,
m�me contre ceux qui s'�taient tout permis en ce genre. Des
r�clamations vinrent de toutes parts, et quelques-unes de tr�s-haut,
en faveur de certains noms port�s sur cette liste de proscription. Le
tribunal de cassation r�clama pour un de ses membres, le sieur Xavier
Audouin, qui n'avait pas m�rit� qu'on pr�t � son �gard de telles
pr�cautions. M. de Talleyrand, toujours doux par caract�re, toujours
adroit dans ses d�marches, M. de Talleyrand, que le parti
r�volutionnaire contribuait, par son aversion, � tenir �loign� du
minist�re des affaires �trang�res, eut le bon esprit de r�clamer en
faveur d'un nomm� Jorry, qui l'avait publiquement offens�. Il r�clama,
de peur, disait-il, qu'on n'attribu�t � une vengeance de sa part,
l'inscription de ce vulgaire offenseur sur la liste des nouveaux
proscrits. Sa lettre publi�e lui fit honneur, et sauva son recommand�.
Une sorte de cri public fit rayer aussi le g�n�ral Jourdan.
Tr�s-heureusement la tournure prompte et favorable que prirent les
�v�nements, permit de r�voquer cet acte, qui n'�tait qu'un �cart
accidentel, dans une marche d'ailleurs ferme et droite.

[En marge: Prompte soumission des r�volutionnaires exalt�s.]

Le g�n�ral Bonaparte avait envoy� son lieutenant d�vou�, le g�n�ral
Lannes, � Toulouse. � la simple apparition de cet officier, toutes les
tentatives de r�sistance s'�vanouirent. La ville de Toulouse rentra
dans le calme; les succursales de la soci�t� du Man�ge furent ferm�es
dans toutes les villes du midi. Les r�volutionnaires exalt�s voyaient
bien que l'opinion, r�agissant contre eux, avait cess� de leur �tre
favorable, et ils apercevaient � la t�te du gouvernement, un homme
auquel personne n'esp�rait pouvoir r�sister. D'ailleurs les plus
raisonnables ne pouvaient oublier que c'�tait ce m�me homme, qui, au
13 vend�miaire, avait dispers� les bandes royalistes des sections de
Paris, soulev�es contre la Convention, et qui, sous le Directoire, en
pr�tant main-forte au gouvernement, lui avait fourni les moyens de
faire le 18 fructidor. Ils se soumirent donc, les plus violents, en
prof�rant quelques cris de rage bient�t �touff�s, les autres, en
esp�rant qu'au moins, sous le gouvernement militaire du nouveau
Cromwell, comme ils l'appelaient alors, la R�volution et la France ne
seraient pas vaincues au profit des Bourbons, des Anglais, des
Autrichiens et des Russes.

Un seul acte de r�sistance, non point par la force, mais par les
moyens l�gaux, fut oppos� au 18 brumaire. Le pr�sident du tribunal
criminel de l'Yonne, le sieur Barnab�, renouvelant l'exemple des
anciens parlements, refusa d'enregistrer la loi du 19 brumaire,
constitutive du gouvernement provisoire. Ce magistrat, d�f�r� aux
commissions l�gislatives, fut accus� d'avoir forfait � ses devoirs,
suspendu, et �loign� de son si�ge. Il subit du reste sa condamnation
avec soumission et dignit�.

[En marge: R�vocation de l'acte de rigueur, adopt� contre les
r�volutionnaires exalt�s.]

La prompte fin de ces tentatives de r�sistance, permit au gouvernement
de revenir sur une mesure, qui �tait en contradiction avec sa sage
politique. Sur un rapport du ministre de la justice Cambac�r�s,
portant que l'ordre �tait r�tabli dans les d�partements, que les lois
s'ex�cutaient partout sans obstacle, la d�portation prononc�e contre
trente-huit individus, et la d�tention � La Rochelle contre dix-huit
autres, furent chang�es en simple surveillance. La surveillance
elle-m�me fut bient�t supprim�e.

[En marge: �tat de la Vend�e.]

Cet acte avait �t� bient�t effac� par la suite des actes sens�s,
habiles et vigoureux, qui signalaient le nouveau gouvernement. La
Vend�e � son tour avait attir� toute son attention. Une r�cente lev�e
de boucliers venait d'y �tre essay�e, vers la fin du Directoire. Mais
l'av�nement du g�n�ral Bonaparte changeait compl�tement la face des
choses, et la direction des esprits dans toutes les parties de la
R�publique. Les chefs de la nouvelle insurrection royaliste avaient
�t� excit�s � prendre les armes, autant par les derni�res rigueurs du
Directoire, que par l'esp�rance du renversement prochain de ce
gouvernement. Mais, d'une part, la r�vocation de la loi des otages,
l'�largissement des pr�tres, la vie accord�e aux �migr�s naufrag�s,
ramenaient les esprits � la conciliation; et, d'autre part, la
pr�sence au pouvoir du g�n�ral Bonaparte, faisait �vanouir l'esp�rance
de voir tomber en dissolution l'ordre de choses sorti de la
R�volution. Le 18 brumaire avait donc modifi� les id�es dans la Vend�e
comme ailleurs, et fait na�tre des dispositions toutes nouvelles.

[En marge: Ouvertures des chefs royalistes au g�n�ral Bonaparte.]

Les chefs royalistes, dont quelques-uns combattaient dans les
campagnes de la Vend�e, dont les autres �taient � Paris occup�s
d'intrigues politiques, livr�s, comme tous les partis qui cherchent �
renverser un gouvernement, � une continuelle activit� d'esprit, et
sans cesse en qu�te de nouvelles combinaisons pour faire triompher
leur cause, imagin�rent que peut-�tre il y aurait quelque moyen de
s'entendre avec le g�n�ral Bonaparte. Ils pensaient qu'un personnage
aussi �minent, ne pouvait avoir grand go�t � figurer quelques jours
sur la sc�ne mobile de la R�volution fran�aise, pour dispara�tre
ensuite comme ses pr�d�cesseurs dans l'ab�me ouvert sous leurs pas, et
qu'il aimerait bien mieux prendre place dans une monarchie paisible et
r�guli�rement constitu�e, dont il serait l'ornement et l'appui. Ils
furent, en un mot, assez cr�dules pour esp�rer que le r�le de Monk
conviendrait � un personnage, qui ne trouvait pas m�me celui de
Cromwell assez grand pour lui. Ils profit�rent de l'interm�diaire de
l'un de ces ministres de la diplomatie �trang�re, qui, sous pr�texte
d'�tudier le pays o� ils sont accr�dit�s, ont la main dans toutes les
men�es des partis, et se firent introduire aupr�s du g�n�ral
Bonaparte. Ce furent, parmi les royalistes, MM. Hyde de Neuville et
d'Andign�, qui se charg�rent de cette d�marche.

[En marge: Erreur commise par les royalistes sur les dispositions du
g�n�ral Bonaparte � leur �gard.]

Il n'est pas besoin de d�montrer � quel point cette mani�re de juger
le g�n�ral Bonaparte �tait erron�e. Cet homme extraordinaire, sentant
alors sa force et sa grandeur, ne voulait �tre le serviteur d'aucun
parti. S'il n'aimait pas le d�sordre, il aimait la R�volution; s'il ne
croyait pas � toute l'�tendue de libert� qu'elle avait promise, il
voulait tout enti�re cette r�forme sociale qu'elle avait pour but
d'accomplir. Il d�sirait donc le triomphe de cette R�volution; il
d�sirait la gloire de la terminer, de la faire aboutir � un �tat de
choses paisible et r�gulier; il d�sirait en rester le chef, sous
n'importe quel titre, avec n'importe quelle forme de gouvernement:
mais �tre l'instrument d'aucun autre pouvoir que celui de la
Providence, il avait d�j� trop de gloire et de conscience de ses
forces pour y consentir!

[En marge: Entrevue du g�n�ral Bonaparte avec quelques-uns des chefs
royalistes.]

Il re�ut donc MM. Hyde de Neuville et d'Andign�, �couta leurs
insinuations plus ou moins claires, leur d�clara franchement ses
intentions, qui �taient de faire cesser les pers�cutions, de
rapprocher tous les partis du gouvernement, mais de n'en faire
triompher aucun autre que celui de la R�volution elle-m�me, de la
R�volution entendue dans son meilleur sens. Il leur d�clara sa volont�
formelle de traiter avec les chefs de la Vend�e � des conditions
raisonnables, ou de les exterminer jusqu'au dernier. Cette entrevue
n'aboutit donc � rien, qu'� faire mieux conna�tre le g�n�ral
Bonaparte au parti royaliste.

Tandis que ces communications s'�tablissaient � Paris, entre le
g�n�ral Bonaparte et quelques amis des Bourbons, il s'en �tablissait
d'autres dans la Vend�e m�me, entre les chefs de l'insurrection et les
g�n�raux de la R�publique. Vers la fin du Directoire, quand on ne
savait plus � qui ob�ir, une sorte de rel�chement, voisin de
l'infid�lit�, s'�tait introduit dans l'arm�e qui gardait la Vend�e, et
plus d'un officier r�publicain, doutant de l'existence prochaine de la
R�publique, avait tourn� les yeux vers le parti royaliste. Tout ayant
chang� � l'av�nement du g�n�ral Bonaparte, ces communications, qui
allaient devenir dangereuses, devinrent utiles au contraire, et les
pourparlers prirent une nouvelle direction. Les chefs royalistes, qui
attiraient � eux les officiers de l'arm�e r�publicaine, furent attir�s
� leur tour par ces m�mes officiers vers le gouvernement de la
R�publique. On leur fit sentir le peu d'espoir de vaincre le vainqueur
de l'Italie et de l'�gypte, l'esp�rance d'obtenir de lui un r�gime
doux et r�parateur, qui rendrait la condition de tous les partis
paisible et acceptable. Ce langage ne resta pas sans succ�s. Il y
avait dans le moment, � la t�te de l'arm�e de l'ouest un g�n�ral sage,
conciliant et fid�le, fort employ� par le g�n�ral Hoche, lors de la
premi�re pacification de la Vend�e, c'�tait le g�n�ral H�douville. Il
se saisit de tous ces fils, et offrit de les remettre dans la main du
nouveau Consul.

[En marge: D�c. 1799.]

[En marge: Suspension d'armes dans la Vend�e.]

Celui-ci s'en empara sur-le-champ, et ordonna au g�n�ral H�douville de
traiter avec les chefs vend�ens. Ces chefs, intimid�s par la pr�sence
du g�n�ral Bonaparte au pouvoir, se montraient dispos�s � pactiser. Il
�tait difficile de signer tout de suite une capitulation, et de se
mettre d'accord sur les articles de cette capitulation; mais une
suspension d'armes ne pr�sentait pas les m�mes difficult�s. On offrit
d'en signer une sur-le-champ. Elle fut accept�e du c�t� du
gouvernement, et en peu de jours MM. de Ch�tillon, d'Autichamp et de
Bourmont sign�rent une suspension d'armes pour la Vend�e et une partie
de la Bretagne. Il fut convenu qu'on s'adresserait � Georges Cadoudal
et � M. de Frott�, pour leur proposer d'en adopter une pareille dans
le Morbihan et la Normandie.

Cet acte du nouveau gouvernement ne s'�tait pas fait attendre, car il
s'accomplit au commencement de frimaire, une vingtaine de jours apr�s
l'installation des Consuls provisoires. Il inspira une satisfaction
g�n�rale, et fit supposer la pacification de la Vend�e plus prochaine
qu'elle ne pouvait �tre.

Quelques bruits du m�me genre, � l'�gard des puissances �trang�res,
firent aussi esp�rer, de l'heureuse �toile du g�n�ral Bonaparte, un
prompt r�tablissement de la paix europ�enne.

[En marge: Premi�res n�gociations avec l'Europe.]

[En marge: Irritation de Paul Ier contre la coalition.]

Comme on l'a dit au d�but de ce livre, la Prusse et l'Espagne �taient
seules en paix avec la France, la premi�re se montrant toujours
froide, la seconde toujours embarrass�e de sa communaut� d'int�r�ts
avec nous. La Russie, l'Autriche, l'Angleterre, et toutes les petites
puissances � leur suite, soit en Italie, soit en Allemagne,
soutenaient une lutte acharn�e contre la R�publique fran�aise.
L'Angleterre, pour laquelle la guerre n'�tait qu'une question de
finances, avait r�solu cette question pour elle-m�me, en �tablissant
l'_income-tax_, qui donnait d�j� d'abondants revenus. Elle voulait
donc continuer les hostilit�s pour avoir le temps de prendre Malte,
qu'elle bloquait, et de r�duire, en la bloquant aussi, l'arm�e
fran�aise d'�gypte. L'Autriche, en possession de toute l'Italie,
voulait tout risquer plut�t que de rendre cette conqu�te. Mais le
chevaleresque Paul Ier, qui s'�tait jet� dans la guerre par une
inspiration de son fol enthousiasme, venait de voir ses armes
humili�es � Zurich, et il en avait con�u un vif ressentiment contre
tout le monde, mais surtout contre l'Autriche. On lui avait persuad�
que celle-ci �tait la cause unique de ce malheur, car ses soldats,
devant, en vertu d'un mouvement convenu, se porter sur le Rhin, et
c�der la Suisse aux Russes, avaient abandonn� trop t�t la position de
Zurich, laiss� Korsakoff expos� seul aux coups de Mass�na, qui,
vainqueur de Korsakoff, avait eu ensuite bon march� de Suwarow. Paul
Ier voyait l� un acte de mauvais alli�, peut-�tre une perfidie. La
d�fiance une fois excit�e, tout devait lui appara�tre sous un jour
f�cheux. Il n'avait pris, disait-il, les armes que pour prot�ger les
faibles contre l'oppression des forts, et replacer sur leurs tr�nes
les princes que la R�publique fran�aise en avait pr�cipit�s. Or,
l'Autriche avait partout arbor� son drapeau en Italie, et n'avait
rappel� dans cette contr�e aucun des princes d�tr�n�s. Il commen�ait
� se dire qu'agissant par g�n�rosit� pure, il �tait dupe d'alli�s qui
agissaient uniquement par int�r�t. Mobile � l'exc�s, il se livrait �
ces nouveaux sentiments, aussi violemment qu'il s'�tait d'abord livr�
aux sentiments contraires. Un dernier fait l'avait exasp�r� au plus
haut point: c'�tait le pavillon russe abattu � Anc�ne, et remplac� par
le pavillon autrichien. Ce n'�tait l� que le tort d'un officier
inf�rieur; mais ce tort, quel qu'il f�t, avait �t� senti
tr�s-vivement.

Les sentiments des princes absolus, malgr� leurs pr�tentions au
secret, �clatent aussi vite que les sentiments des peuples libres; les
uns, en effet, ne se contiennent gu�re plus que les autres. On
commen�ait � conna�tre, dans toute l'Europe, ce nouveau r�sultat de la
bataille de Zurich, et ce n'�tait pas le moins heureux pour nous.

L'Autriche et l'Angleterre, � cette nouvelle, avaient redoubl� de
soins aupr�s de Paul Ier. On avait combl� Suwarow, Suwarow
l'invincible (comme on l'appelait avant qu'il e�t rencontr� Mass�na),
on l'avait combl� de distinctions de tout genre. Mais on n'avait pas
plus calm� la douleur du g�n�ral russe, que le ressentiment du czar.
Une manifestation toute nouvelle de la part de Paul Ier, fit surtout
appr�hender qu'il n'abandonn�t bient�t la coalition.

Dans le premier �lan de son z�le pour la coalition, il avait d�clar�
la guerre � l'Espagne, parce que celle-ci faisait cause commune avec
la France, et avait m�me failli la d�clarer � la Su�de, au Danemark,
� la Prusse, parce que ces puissances voulaient rester neutres. Il
avait rompu toute relation avec la Prusse. Depuis les derniers
�v�nements, il paraissait fort radouci � l'�gard des cours, contre
lesquelles il �tait si mal dispos� d'abord, et venait notamment
d'envoyer � Berlin un diplomate de sa confiance, M. de Krudener, qui
devait s'y rendre en simple voyageur, mais avec la mission secr�te de
r�tablir les rapports entre les deux cours de Prusse et de Russie.

[En marge: Importance de la cour de Prusse en ce moment.]

Nous avions alors � Berlin un agent sage et habile, M. Otto, qui
depuis a su attacher son nom aux actes les plus importants de cette
�poque. Il avait averti le gouvernement du nouvel �tat des choses. Il
�tait �vident, en effet, que, si on inclinait � la paix plut�t qu'� la
guerre, la clef de la situation �tait � Berlin. L'Espagne, jet�e � une
extr�mit� de l'Europe par sa position g�ographique, et de la politique
par la faiblesse de son gouvernement, l'Espagne ne pouvait �tre
d'aucune utilit�. Mais la Prusse, plac�e au milieu des puissances
bellig�rantes, rest�e neutre malgr� leurs vives instances, mal vue
d'abord de tous les cabinets dans la premi�re chaleur de la coalition,
mieux jug�e par eux depuis qu'on �tait plus calme, la Prusse devenait
un centre d'influence, surtout depuis que la Russie paraissait lui
revenir. Ce qu'on avait appel� chez elle pusillanimit� commen�ait �
passer pour sagesse. Cette cour, si elle prenait avec force le r�le
qui semblait lui �tre d�volu par les �v�nements, pouvait servir de
lien entre la France et l'Europe, pouvait m�me imposer sa m�diation,
cette mani�re, tant employ�e depuis, et avec tant de profit,
d'intervenir � propos entre des adversaires fatigu�s, et de recueillir
tous les fruits de la guerre qu'on n'a pas faite, et de la paix qu'on
a dict�e. Si elle avait os� agir ainsi, elle n'aurait pas depuis les
jours du grand Fr�d�ric jou� un plus beau r�le.

[En marge: Fr�d�ric-Guillaume et M. d'Haugwiz.]

Il y avait � cette �poque sur le tr�ne de Prusse un roi jeune,
honn�te, plein de bonnes intentions, qui aimait la paix avec passion,
et qui ne cessait de d�plorer la faute que son p�re avait commise, en
dissipant, dans une guerre folle contre la R�publique fran�aise, la
gloire militaire et le tr�sor accumul�s par le grand Fr�d�ric.
Aujourd'hui, replac� dans des relations pacifiques avec la R�publique
fran�aise, il en profitait pour refaire par ses �conomies le tr�sor
laiss� par son grand-oncle, et d�vor� par son p�re. Aupr�s de ce roi
�tait un ministre spirituel, habile, M. d'Haugwiz, dou� au plus haut
point du talent d'�luder les difficult�s, partisan, comme son ma�tre,
de la politique pacifique, mais plus ambitieux que lui, et croyant que
de la neutralit� bien dirig�e on pouvait tirer pour la Prusse de plus
vastes agrandissements que de la guerre elle-m�me. Alors, en effet,
cela pouvait �tre vrai. Il poussait donc son roi � prendre activement
le r�le de m�diateur, et de pacificateur du continent. Le r�le sans
doute �tait bien grand pour le jeune et timide Fr�d�ric-Guillaume,
mais ce prince pouvait le remplir avec plus ou moins d'�tendue, et en
assumer une partie, sinon le tout.

[En marge: Envoi de Duroc � Berlin.]

Le g�n�ral Bonaparte ayant aper�u tout cela, mit aussit�t un grand
soin � caresser la cour de Prusse. Il lui avait �t� commode autrefois
d'�tre membre de l'Institut, pour ne figurer qu'� ce titre dans
certaines solennit�s, o� il ne voulait pas figurer politiquement,
notamment aux f�tes c�l�br�es le 21 janvier; il lui �tait commode
aujourd'hui d'�tre g�n�ral, et d'avoir des aides-de-camp � envoyer o�
bon lui semblerait. L'id�e lui vint de suivre l'exemple des princes
qui montent sur le tr�ne, et qui annoncent leur av�nement par l'envoi
de grands dignitaires. Il fit en effet la m�me chose avec moins
d'apparat, en d�p�chant � Berlin un de ses aides-de-camp, ce qu'un
chef d'�tat tout militaire pouvait assur�ment se permettre, sans
para�tre exc�der son r�le. Parmi ceux qui le servaient � ce titre,
s'en trouvait un, sage, discret, intelligent, joignant � un ext�rieur
agr�able une tenue parfaite: c'�tait Duroc, revenu d'�gypte avec son
g�n�ral, et ayant sur son front quelque reflet de la gloire des
Pyramides. Le nouveau Consul lui ordonna de se rendre tout de suite �
Berlin, d'aller y complimenter le roi et la reine de Prusse, de s'y
pr�senter comme charg� uniquement d'une mission de courtoisie et de
d�f�rence, mais de profiter de l'occasion pour expliquer la derni�re
r�volution qui venait de s'accomplir en France, pour la pr�senter
comme un retour � l'ordre, � toutes les saines traditions, et surtout
aux id�es pacifiques. Duroc devait flatter le jeune roi, et lui
laisser apercevoir qu'on le ferait volontiers, s'il le voulait,
l'arbitre de la paix future. La R�publique, appuy�e sur les victoires
du Texel et de Zurich, et sur toutes celles dont le nom du g�n�ral
Bonaparte �tait le gage dans l'avenir, pouvait, sans crainte pour sa
dignit�, se pr�senter l'olivier de la paix � la main.

[En marge: Entr�e de M. de Talleyrand aux affaires �trang�res.]

Tandis qu'il d�p�chait Duroc vers Berlin, le g�n�ral Bonaparte fit, au
nom des Consuls provisoires, plusieurs actes qui devaient avoir au
dehors la m�me signification. D'abord, apr�s avoir diff�r� quelque
temps l'entr�e de M. de Talleyrand aux affaires �trang�res, il l'y
appela enfin. On ne pouvait y placer un personnage plus conciliant,
plus propre � traiter avec l'Europe, plus habile � lui plaire, � la
flatter m�me, sans faire descendre le cabinet fran�ais de sa position
�lev�e. Nous aurons d'autres occasions de peindre ce caract�re
singulier et remarquable; il suffira de dire en ce moment que le choix
seul de ce personnage prouvait clairement que, sans passer de
l'�nergie � la faiblesse, on passait de la politique des passions � la
politique du calcul. Il n'y avait pas jusqu'� cette �l�gance exquise
de moeurs, particuli�re � M. de Talleyrand, qui ne f�t un avantage
pour la nouvelle situation qu'on voulait prendre � l'�gard des
puissances �trang�res.

[En marge: Le g�n�ral Beurnonville nomm� ambassadeur � Berlin.]

Le g�n�ral Bonaparte fit quelques autres nominations diplomatiques,
con�ues dans le m�me esprit. Quoique M. Otto, charg� d'affaires �
Berlin depuis que M. Siey�s avait quitt� ce poste, f�t un agent
excellent, n�anmoins ce n'�tait qu'un simple charg� d'affaires. On lui
assigna une autre destination, dans laquelle il sut bient�t se rendre
fort utile, et on nomma ministre � Berlin le g�n�ral Beurnonville,
ministre de la guerre sous la Convention, long-temps prisonnier de
l'Autriche, et qui avait d�s 1789 sinc�rement embrass� la cause de la
R�volution. Le g�n�ral Beurnonville �tait un franc militaire, loyal,
ouvert, mod�r� d'opinion, et parfaitement propre � bien repr�senter le
nouveau gouvernement. L'Autriche, dont il avait �t� long-temps le
prisonnier, lui inspirait une haine qui �tait une sorte d'�-propos �
Berlin, o� l'on �prouvait � l'�gard de cette puissance, � peu pr�s les
m�mes sentiments que du temps du grand Fr�d�ric.

[En marge: M. Alquier nomm� ambassadeur � Madrid.]

Nous avions pour repr�sentant � Madrid un ancien d�magogue, d�pourvu
de toute influence, et qui n'a laiss� aucun nom dans la carri�re
diplomatique, o� les �v�nements l'avaient jet� par hasard. On le
rempla�a par un Constituant, homme sage, spirituel, instruit, qui a
figur� avec honneur dans la diplomatie de ce temps, c'�tait M.
Alquier. Enfin, � Copenhague, o� les principes de la neutralit�
maritime, ouvertement viol�s par l'Angleterre, pouvaient faire na�tre
en notre faveur des sentiments qu'il �tait bon de cultiver, on nomma
M. Bourgoing, en place de M. Grouvelle, qui y avait �t� envoy� par le
Directoire. Tous ces choix �taient excellents, et parfaitement propres
� indiquer l'esprit de prudence et de mod�ration, qui commen�ait �
pr�valoir dans les relations de la France avec les puissances
�trang�res.

[En marge: Mesures bienveillantes � l'�gard des chevaliers de Malte et
des Danois.]

� ces choix, les Consuls voulurent ajouter quelques actes qui pussent
servir de r�ponse � un reproche fort r�pandu dans les cours de
l'Europe, et consistant � dire que la R�publique fran�aise violait
sans cesse le droit des gens, ou les trait�s conclus avec elle.
Assur�ment, elle avait moins viol� le droit des gens et les trait�s
que l'Autriche, l'Angleterre, et toutes les cours en guerre avec nous;
mais c'�tait l'usage de pr�tendre qu'on ne pouvait avoir de rapports
avec un gouvernement mobile, passionn�, repr�sent� sans cesse par des
hommes nouveaux, qui ne se regardaient jamais comme li�s par leurs
engagements, ou par les traditions du droit public europ�en. Le
reproche pouvait �tre renvoy� avec plus de fondement aux cabinets de
l'Europe, qui avaient fait pis, sans avoir l'excuse ni des passions
r�volutionnaires, ni des changements de gouvernement continuels. Pour
donner une id�e meilleure de la politique des Consuls, le g�n�ral
Bonaparte fit un premier acte de justice envers les malheureux
chevaliers de Malte, auxquels on avait promis, en prenant leur �le, de
ne pas traiter en France comme �migr�s, ceux d'entre eux qui
appartenaient � la _langue fran�aise_. Ils n'avaient pu jusqu'ici
jouir de cette condition de leur capitulation, ni sous le rapport de
leurs personnes, ni sous le rapport de leurs biens. Le g�n�ral
Bonaparte leur fit rendre tout entier le b�n�fice de cette
capitulation.

Il prit � l'�gard du Danemark une mesure d'un excellent effet, et
d'une �quit� bienveillante. Il y avait dans les ports de France
beaucoup de b�timents danois arr�t�s sous le Directoire, par suite de
repr�sailles � l'�gard des neutres. On leur reprochait de ne pas faire
respecter en eux les droits de la neutralit� maritime, de se laisser
visiter par les Anglais, et de permettre que les propri�t�s fran�aises
dont ils �taient porteurs fussent saisies sur leur bord. Le Directoire
avait d�clar� qu'on exercerait envers eux exactement les m�mes
violences qu'ils souffriraient de la part des Anglais, pour les
obliger � d�fendre avec plus d'�nergie les principes du droit des
gens, en vertu desquels ils naviguaient. C'e�t �t� justice assur�ment,
si, ayant la force de se faire respecter, ils n'avaient pas voulu
l'employer; mais les malheureux faisaient comme ils pouvaient, et il
�tait dur de les punir de la violence des uns par la violence des
autres. En cons�quence de ce syst�me, on avait arr�t� beaucoup de
leurs navires marchands. Le g�n�ral Bonaparte les fit rel�cher tous,
en signe d'une politique plus �quitable et plus mod�r�e.

[En marge: Succ�s de la mission de Duroc.]

Duroc, envoy� � Berlin, y arriva promptement, et fut pr�sent� par M.
Otto, qui s'y trouvait encore. D'apr�s les r�gles rigoureuses de
l'�tiquette, Duroc, simple aide-de-camp, ne pouvait entrer en rapport
direct avec la cour. Toutes ces r�gles furent mises de c�t� pour un
officier attach� � la personne du g�n�ral Bonaparte. Il fut re�u par
le roi, par la reine, et invit� sans cesse � Potsdam. La curiosit�
avait autant de part que la politique � cet empressement, car la
gloire, outre son �clat, a aussi ses avantages mat�riels dans les
affaires. Voir, entendre l'aide-de-camp Duroc, c'�tait pour ainsi dire
approcher, quoique de loin, l'homme extraordinaire qui occupait le
monde. Duroc avait assist� aux batailles des Pyramides, du
Mont-Thabor, d'Aboukir. On lui adressa mille questions, et il y
r�pondit sans exag�ration, avec mesure et simplicit�. Il parut doux,
poli, modeste, profond�ment soumis � son g�n�ral, et donna l'id�e la
plus avantageuse de la mani�re d'�tre que ce g�n�ral imposait � tous
ceux qui l'entouraient. Le succ�s de Duroc � Berlin fut complet. La
reine lui t�moigna la plus grande bienveillance, et de toutes parts on
commen�a � parler de la R�publique fran�aise en meilleurs termes.
Duroc trouva le jeune roi fort content de voir enfin s'�lever � Paris
un gouvernement fort et mod�r�, flatt� surtout d'�tre � la fois
l'objet des recherches de la Russie et de la France, d�sirant beaucoup
jouer le r�le de m�diateur, mais en ayant le d�sir plus encore qu'il
n'en avait la force, montrant toutefois beaucoup de z�le et d'ardeur �
le remplir.

[En marge: Bruits de paix.]

[En marge: Armistice sur le Rhin.]

Le succ�s de ce voyage occupa les cours de l'Europe, et retentit
jusqu'� Paris m�me. L'id�e d'une paix prochaine commen�a bient�t � se
r�pandre dans les esprits. Une circonstance fort sp�cieuse, et en soi
de peu de cons�quence, contribua singuli�rement � propager cette id�e.
Les arm�es fran�aises et autrichiennes �taient en pr�sence le long du
Rhin, et sur les cr�tes des Alpes et de l'Apennin. Sur le Rhin elles
�taient arr�t�es par un obstacle suffisant pour emp�cher toute
op�ration s�rieuse; car un passage du Rhin, par les uns ou par les
autres, �tait une entreprise majeure, qu'on ne tente que lorsqu'on
veut entrer en campagne. Or, on �tait en frimaire, c'est-�-dire en
d�cembre; on ne pouvait donc pas y songer. Les escarmouches sur les
bords du fleuve devenaient d�s lors une effusion inutile de sang. On
convint d'un armistice pour cette fronti�re. Quant � celle des Alpes
et de l'Apennin, il en �tait autrement. Au milieu de ce pays
accident�, une op�ration bien combin�e dans telle ou telle vall�e,
pouvait procurer une position enviable pour la reprise des op�rations.
On ne voulut donc pas se lier les mains de ce c�t�, et il n'y eut pas
d'armistice. Mais on ne fit attention qu'� celui qui venait d'�tre
sign� sur le Rhin; et, au nombre des changements heureux qu'on se
plaisait alors � attendre du nouveau gouvernement, on rangea la
possibilit�, la probabilit� m�me d'une paix prochaine.

[En marge: Confiance g�n�rale.]

Il y a toujours dans les maux publics un mal r�el et un mal
d'imagination, l'un contribuant � rendre l'autre insupportable. C'est
beaucoup de faire cesser le mal d'imagination, car on diminue le
sentiment du mal r�el, et on inspire � celui qui souffre la patience
d'attendre la gu�rison, et surtout la disposition � s'y pr�ter. Sous
le Directoire, c'�tait un parti pris de ne plus rien esp�rer d'un
gouvernement faible, d�consid�r�, qui, pour r�primer les factions,
allait jusqu'� la violence, sans obtenir aucun des effets de la force.
On prenait tout de lui en mauvaise part, on ne voulait en attendre
aucun bien, on ne voulait pas m�me y croire quand, par hasard, il en
r�alisait quelque peu. La victoire, car elle avait paru lui revenir
vers les derniers jours de son existence, la victoire, qui aurait valu
de la gloire � d'autres, n'avait pas m�me servi � le faire honorer.

L'av�nement du g�n�ral Bonaparte, dont on s'�tait habitu� � tout
attendre, en fait de succ�s, avait chang� cette disposition. Le mal
d'imagination �tait gu�ri; on avait confiance, on prenait tout en
bonne part. Assur�ment les choses �taient bonnes en soi, car il �tait
bon de d�livrer les otages, d'�largir les pr�tres, de montrer des
dispositions pacifiques � l'Europe; mais on �tait surtout dispos� �
les consid�rer comme telles. Un signe de rapprochement comme l'accueil
fait � un aide-de-camp, un armistice sans cons�quence comme celui qui
venait d'�tre sign� sur le Rhin, passaient d�j� pour des gages de
paix. Tel est le prestige de la confiance! Elle est tout pour un
gouvernement qui commence, et envers celui des Consuls elle �tait
immense. Aussi l'argent arrivait-il au tr�sor, du tr�sor aux arm�es,
qui, contentes de ces premiers soulagements, attendaient avec patience
ceux qui leur �taient promis plus tard. En pr�sence d'une force
r�put�e sup�rieure � toutes les r�sistances, les partis se
soumettaient: les partis oppresseurs sans pr�tention d'opprimer
encore, les partis opprim�s avec confiance de ne plus l'�tre. Le bien
accompli �tait d�j� grand sans doute; mais tout ce que le temps
n'avait pas permis de faire, l'esp�rance l'ajoutait.

[En marge: Effet produit sur ceux qui l'approchaient par l'esprit du
g�n�ral Bonaparte.]

Une chose se r�pandait d�j� de toute part, sur le rapport quotidien de
ceux qui avaient travaill� avec le jeune Consul: on disait que ce
militaire, au-dessus duquel on ne mettait aucun g�n�ral dans le temps
pr�sent, et presque aucun dans les temps pass�s, �tait de plus un
administrateur consomm�, un politique profond. Tous les hommes
sp�ciaux dont il s'�tait entour�, qu'il avait �cout�s avec attention,
souvent �clair�s eux-m�mes par la justesse et la promptitude de ses
aper�us, qu'il avait en outre prot�g�s contre des r�sistances de toute
esp�ce, ne sortaient d'aupr�s de lui que subjugu�s, saisis
d'admiration. Ils le disaient d'autant plus volontiers, que c'�tait
devenu en quelques jours une mode de le penser et de le dire. On voit
quelquefois un faux m�rite, qui a su capter un moment le public,
fasciner les esprits, et leur arracher les plus incroyables
exag�rations, mais quelquefois aussi il arrive au m�rite vrai, au
g�nie, d'inspirer cette sorte de caprice, et ce caprice devient alors
une passion. Il n'y avait qu'un mois que le g�n�ral Bonaparte s'�tait
saisi des affaires, et d�j� l'impression produite autour de lui par
cet esprit puissant, �tait g�n�rale et profonde. Le bon Roger-Ducos
n'en revenait pas; l'humoriste Siey�s, peu enclin � c�der � la mode,
surtout quand il n'en �tait pas le favori, reconnaissait la
sup�riorit�, l'universalit� de ce g�nie de gouvernement, et lui
rendait le plus pur des hommages en le laissant faire. Aux pr�neurs
convaincus, se joignaient les pr�neurs int�ress�s, qui, voyant dans le
g�n�ral Bonaparte le chef �vident de la nouvelle r�publique, ne
mettaient aucune mesure dans l'expression de leur enthousiasme. Le
g�n�ral Bonaparte avait parmi ses admirateurs, du reste, fort
sinc�res, MM. de Talleyrand, Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, Roederer,
Boulay (de la Meurthe), Defermon, R�al, Dufresne, etc., qui r�p�taient
partout, qu'on n'avait jamais vu, ni une telle promptitude, ni une
telle s�ret�, ni une telle �tendue d'esprit, ni une activit� aussi
prodigieuse; et il est bien vrai que ce qu'il avait d�j� accompli en
un mois dans toutes les parties du gouvernement, �tait immense, et que
la r�alit�, ce qui est rare, �galait cette fois les inventions de la
flatterie.

De tout c�t� on le regardait comme l'homme auquel la nouvelle
Constitution devait attribuer la plus grande part du pouvoir ex�cutif.
On ne voulait pas d'un Cromwell, il faut le reconna�tre, � l'honneur des
gens honn�tes de ce temps-l�; et les amis du g�n�ral disaient tout haut
que les r�les de C�sar, de Cromwell _�taient des r�les us�s_, indignes
du g�nie et des vertus du jeune sauveur de la France. On voulait qu'une
concentration suffisante de l'autorit� dans ses mains, avec certaines
garanties pour la libert�, lui perm�t de gouverner la R�publique,
heureusement et grandement. C'�tait l� le voeu des r�volutionnaires
mod�r�s, alors les plus nombreux. Les r�volutionnaires exalt�s,
s'obstinant � voir dans le jeune g�n�ral un Cromwell et un C�sar,
d�siraient cependant, pour garantir leur t�te ou leurs biens nationaux,
qu'il e�t le temps d'�loigner les Bourbons et les Autrichiens. Les
royalistes lui demandaient de les sauver des r�volutionnaires, et de
reconstituer le pouvoir; ils n'�taient pas m�me sans quelque vague
esp�rance qu'il le leur rendrait, apr�s l'avoir reconstitu�; et ils
�taient dispos�s en ce cas � lui en payer la restitution, f�t-ce du r�le
de conn�table de Louis XVIII, s'il le fallait.

Ainsi tout le monde lui accordait la supr�me puissance, plus ou moins
compl�tement, pour plus ou moins long-temps, et dans des vues
diff�rentes. Le nouveau l�gislateur Siey�s avait donc � lui faire sa
place dans la constitution qu'il pr�parait. Mais M. Siey�s �tait un
l�gislateur dogmatique, travaillant pour la nature des choses, au
moins comme il l'entendait, et non pour les circonstances, encore
moins pour un homme, quel qu'il p�t �tre. On en va juger par ce qui
suit.

[En marge: Projet de constitution long-temps m�dit� par M. Siey�s.]

M. Siey�s, pendant que son infatigable coll�gue gouvernait, s'�tait
enfin occup� de la t�che qui lui �tait assign�e. Donner une
constitution � la France, non pas une de ces constitutions �ph�m�res,
produits ridicules de l'ignorance et des passions des partis, mais une
constitution savante, fond�e sur l'observation des soci�t�s et les
le�ons de l'exp�rience, �tait le r�ve de sa vie. Dans ses m�ditations
solitaires et chagrines, il s'en occupait sans cesse. Il y avait pens�
au milieu des entra�nements sinc�res, mais irr�fl�chis, de la
Constituante, au milieu des sombres fureurs de la Convention, au
milieu des faiblesses du Directoire. � chaque �poque il avait remani�
son ouvrage; enfin il s'�tait fix�, et une fois fix�, il ne voulait
rien changer � son plan. Il n'en voulait rien sacrifier aux
circonstances du temps, pas m�me � la principale de ces circonstances,
au g�n�ral Bonaparte, dont il fallait cependant pr�parer la place,
d'une mani�re assortie au g�nie et au caract�re de celui qui devait
l'occuper.

Ce l�gislateur singulier, m�ditant toujours, mais n'�crivant pas
beaucoup plus qu'il n'agissait, n'avait jamais �crit sa constitution.
Elle �tait dans sa t�te, et il fallait l'en faire sortir. Cela
n'�tait pas facile pour lui, quelque d�sir qu'il e�t de la voir
produite au dehors, et convertie en loi. On le pressait beaucoup de la
faire conna�tre, et il se d�cida enfin � communiquer sa pens�e � un de
ses amis, M. Boulay de la Meurthe, qui se chargea de la transcrire au
fur et � mesure des entretiens qu'ils auraient ensemble. C'est ainsi
que cette conception remarquable a pu �tre recueillie avec exactitude,
et conserv�e � la post�rit�, dont elle est digne.

M. Siey�s avait fait un puissant effort d'esprit pour concilier la
r�publique et la monarchie, pour emprunter � l'une et � l'autre ce
qu'elles avaient d'utile et de n�cessaire; mais en leur faisant des
emprunts, il s'�tait fort d�fi� de toutes deux. Il avait pris des
pr�cautions infinies contre la d�magogie d'une part, contre le pouvoir
royal de l'autre. Il avait produit ainsi une oeuvre savante et
compliqu�e, mais o� toutes choses se tenaient; et si cette
constitution, remani�e par, et pour le g�n�ral Bonaparte, �tait priv�e
de l'un de ses contre-poids, elle pouvait, contre l'intention de son
auteur, aboutir tout simplement au despotisme.

Le premier soin de M. Siey�s dans ses combinaisons, avait �t� de se
garder des passions d�magogiques. Sans d�pouiller compl�tement la
nation de cette immense participation aux affaires publiques, dont
elle avait joui si malheureusement pour elle-m�me, il voulait lui
laisser un pouvoir dont elle ne p�t pas abuser. Un mot qui, pour la
premi�re fois peut-�tre, se trouvait dans toutes les bouches, celui
de _gouvernement repr�sentatif_, donne une id�e exacte de l'�tat des
esprits � cette �poque. On entendait par ce mot que la nation devait
prendre part � son gouvernement, seulement par interm�diaires,
c'est-�-dire qu'elle devait �tre _repr�sent�e_; et, comme on va le
voir, c'�tait tr�s-indirectement qu'on voulait qu'elle le f�t.

Les �lections sous le Directoire avaient tour � tour amen�, les
royalistes � une �poque, les Jacobins � une autre, et il avait fallu
exclure violemment les premiers au 18 fructidor, les seconds au 22
flor�al. Aussi le syst�me des �lections, et surtout des �lections
directes, �tait-il fort suspect � tout le monde. Peut-�tre, si on
avait os� r�duire le nombre total des �lecteurs � cent cinquante ou
deux cent mille, aurait-on essay� de braver encore une fois les
agitations �lectorales. Mais un corps �lectoral r�duit � peu pr�s aux
proportions du n�tre, aurait bless� les esprits et ne les aurait pas
rassur�s. Deux cent mille �lecteurs accord�s � une nation qui venait
de jouir du suffrage universel, auraient paru une aristocratie; et, en
m�me temps, des �lecteurs, quelque peu nombreux qu'ils fussent,
nommant directement leurs mandataires, avec libert� de c�der � toutes
les passions du moment, auraient paru un renouvellement des r�actions
continuelles, dont on avait �t� t�moin sous le Directoire. L'�lection
directe, mais restreinte, comme elle existe aujourd'hui parmi nous,
�tait donc hors de toutes les combinaisons. M. Siey�s, avec son
dogmatisme habituel, s'�tait fait une maxime: �_La confiance_,
disait-il, _doit venir d'en bas, et le pouvoir d'en haut._� Il avait
donc imagin�, pour r�aliser cette maxime, le syst�me de repr�sentation
nationale dont on va lire l'expos�.

[En marge: Listes de notabilit�.]

Tout individu �g� de vingt et un ans, ayant la qualit� de Fran�ais,
�tait oblig�, s'il voulait jouir de ses droits, de se faire inscrire
sur un registre qu'on appelait registre civique. Cela pouvait former
un nombre de cinq ou six millions de citoyens, admis � exercer leurs
droits politiques. Ils devaient se r�unir par arrondissement (cette
circonscription, qui n'existait pas encore, allait �tre propos�e), et
d�signer le dixi�me d'entre eux. Cette d�signation du dixi�me devait
donner une premi�re liste de cinq � six cent mille individus. Ces cinq
� six cent mille individus se r�unissant � leur tour par d�partement,
et choisissant encore le dixi�me d'entre eux, �taient appel�s � former
une seconde liste, forte de cinquante � soixante mille citoyens.
Ceux-ci faisant enfin un dernier triage, et se r�duisant encore au
dixi�me, formaient la derni�re liste, qui se trouvait restreinte �
cinq ou six mille candidats. Ces trois listes s'appelaient listes de
notabilit�.

La premi�re, de cinq � six cent mille individus, s'appelait la liste
de la notabilit� communale; on devait y prendre les membres des
administrations municipales, ceux des conseils d'arrondissement, et
les administrateurs qui leur correspondaient, tels que les maires, les
fonctionnaires que nous appelons aujourd'hui sous-pr�fets, les juges
de premi�re instance, etc. La seconde liste, de cinquante � soixante
mille individus, s'appelait la liste de la notabilit� d�partementale,
et c'�tait dans celle-l� qu'il fallait choisir les membres des
conseils de d�partement, les fonctionnaires appel�s depuis pr�fets,
les juges d'appel, etc., en un mot tous les fonctionnaires de cet
ordre. Enfin, la derni�re et troisi�me liste, de cinq � six mille
individus, constituait la liste de la notabilit� nationale, et on
devait y prendre, obligatoirement, tous les membres du Corps
L�gislatif, tous les fonctionnaires d'un ordre �lev�, conseillers
d'�tat, ministres, juges du tribunal de cassation, etc., etc. M.
Siey�s, empruntant une figure � la g�om�trie pour donner une id�e
exacte de cette repr�sentation nationale, large � la base, �troite au
sommet, l'appelait une pyramide.

On voit que, sans attribuer � la nation le droit de d�signer elle-m�me
les mandataires charg�s de la repr�senter, ou les fonctionnaires
charg�s de la gouverner, M. Siey�s r�duisait son r�le � former une
liste de candidats, dans laquelle on devait puiser � la fois les
repr�sentants du pays, et les agents du gouvernement. Chaque ann�e la
masse des citoyens devait se r�unir pour exclure de ces listes les
noms qui n'�taient plus dignes d'y figurer, et pour les remplacer par
d'autres. Il est � remarquer que si, d'une part, ce pouvoir de
d�signation �tait fort indirect, de l'autre il embrassait
non-seulement les membres des assembl�es d�lib�rantes, mais les
fonctionnaires ex�cutifs eux-m�mes. C'�tait moins et plus que ce qui
existe ordinairement dans le syst�me repr�sentatif monarchique.
Toutefois les agents appel�s � remplir des fonctions tout � fait
sp�ciales, et qui ne supposent aucune confiance politique, tels que
les comptables, par exemple; ou bien les agents appel�s � remplir des
fonctions tellement difficiles, que le m�rite, quand il se rencontre,
doit �tre pris quelque part qu'on le trouve, comme les g�n�raux et les
ambassadeurs, ces agents n'�taient pas choisis obligatoirement sur les
listes de notabilit�.

Nous venons de montrer comment M. Siey�s, suivant sa maxime, faisait
_venir la confiance d'en bas_: nous allons exposer maintenant comment
il faisait _descendre le pouvoir d'en haut_.

Sous l'empire des impressions du moment, il redoutait l'�lection,
parce qu'il venait de voir des �lecteurs passionn�s, nommer des
repr�sentants aussi passionn�s qu'ils l'�taient eux-m�mes. Il y
renon�ait donc, et voulait que, dans ces listes de notabilit�, form�es
par la confiance publique, le pouvoir l�gislatif et le pouvoir
ex�cutif pussent d�signer leurs propres membres, et se composer ainsi
eux-m�mes. Il ne leur imposait d'autre limite que celle de choisir
dans les listes de notabilit�. Mais, avant de faire conna�tre le mode
de formation des pouvoirs, il faut d�crire leur organisation.

Le pouvoir l�gislatif devait �tre organis� comme il suit: d'abord le
Corps L�gislatif proprement dit, plac� entre deux corps oppos�s, le
Tribunat et le Conseil d'�tat; puis, � part et au-dessus, le S�nat
conservateur.

[En marge: Le Corps L�gislatif.]

Le Corps L�gislatif devait �tre compos� de 300 membres, entendant
discuter les lois, ne les discutant pas eux-m�mes, et les votant
silencieusement. Voici comment, et entre qui, se passait la
discussion.

[En marge: Le Tribunat.]

Un corps de 100 membres, appel� Tribunat, charg� de repr�senter dans
cette constitution l'esprit lib�ral, novateur, contradicteur, recevait
communication des lois, les discutait en public, et �mettait un vote,
uniquement pour savoir s'il en poursuivrait devant le Corps L�gislatif
l'adoption ou le rejet. Il nommait ensuite trois de ses membres, pour
aller soutenir devant le Corps L�gislatif l'avis qui avait pr�valu
dans son propre sein.

[En marge: Le Conseil d'�tat.]

Un Conseil d'�tat, origine de celui qui existe aujourd'hui, mais plus
consid�rable en importance et en attributions, �tait plac� aupr�s du
gouvernement pour r�diger les projets de lois; il les pr�sentait au
Corps L�gislatif, et envoyait trois de ses membres pour les discuter
contradictoirement avec les orateurs du Tribunat. Ainsi, le Conseil
d'�tat plaidant _pour_, le Tribunat _contre_ (si toutefois celui-ci
avait repouss� la loi), le Corps L�gislatif votait en silence
l'adoption ou le rejet. Son vote seul donnait le caract�re de loi aux
propositions du gouvernement. Le Conseil d'�tat devait en outre
compl�ter les lois, par les r�glements n�cessaires � leur ex�cution.

[En marge: Le S�nat conservateur.]

Venait enfin le S�nat. Ce corps, compos� de 100 membres, ne prenait
aucune part � ce travail l�gislatif. Il �tait charg�, spontan�ment, ou
sur la d�nonciation du Tribunat, de casser toute loi ou tout acte du
gouvernement, qui lui paraissait entach� d'_inconstitutionnalit�_. Il
s'appelait pour ce motif S�nat _conservateur_. Il devait �tre compos�
d'hommes ayant atteint l'�ge m�r, priv�s, par le seul fait de leur
entr�e au S�nat, de toute fonction active, �tant par cons�quent
renferm�s exclusivement dans leur r�le de conservateurs, et ayant � le
bien remplir un int�r�t consid�rable, car M. Siey�s voulait qu'on les
dot�t richement.

[En marge: Mode de formation des pouvoirs de l'�tat.]

Telles �taient les attributions des pouvoirs d�lib�rants. Voici leur
mode de formation.

Le S�nat se composait lui-m�me, en �lisant ses propres membres dans la
liste de la notabilit� nationale. Il nommait encore les membres du
Corps L�gislatif, du Tribunat, du Tribunal de cassation, en les
choisissant au scrutin, dans cette m�me liste de la notabilit�
nationale.

Le pouvoir ex�cutif �tait aussi l'auteur de sa propre formation, en
choisissant tous ses agents dans celle des trois listes de notabilit�,
qui correspondait aux fonctions auxquelles il s'agissait de pourvoir.
Il prenait les ministres, les conseillers d'�tat, les agents
sup�rieurs enfin, dans la liste de la notabilit� nationale. Il prenait
dans la liste de la notabilit� d�partementale, d'abord les conseillers
de d�partement, qui, de m�me que le Conseil d'�tat, �taient consid�r�s
comme des autorit�s purement administratives; il y prenait, en outre,
les pr�fets et les fonctionnaires de cette circonscription; il allait
enfin chercher dans la liste de la notabilit� communale les conseils
municipaux, les maires, et tous les fonctionnaires du m�me ordre.

Ainsi, comme le voulait M. Siey�s, _la confiance venait d'en bas, le
pouvoir venait d'en haut_.

[En marge: Le Grand �lecteur.]

Mais, de m�me qu'au-dessus du pouvoir l�gislatif il y avait un
cr�ateur supr�me, qui �tait le S�nat, de m�me il fallait, au-dessus du
pouvoir ex�cutif, un cr�ateur supr�me qui nomm�t les ministres,
lesquels devaient ensuite nommer les fonctionnaires subordonn�s
jusqu'au dernier degr� de la hi�rarchie. � la t�te de ce pouvoir
ex�cutif devait donc se trouver un pouvoir g�n�rateur. M. Siey�s lui
avait donn� un nom analogue � sa fonction, il l'avait appel� le
_Grand-�lecteur_. Ce magistrat supr�me �tait r�duit exclusivement � un
acte: il devait �lire deux agents sup�rieurs, seuls de leur rang et de
leur esp�ce, appel�s, l'un Consul de la paix, l'autre Consul de la
guerre. Ceux-ci nommaient ensuite les ministres, qui, sous leur
responsabilit� personnelle, choisissaient dans les listes de
notabilit� tous les agents du pouvoir, gouvernaient, administraient,
g�raient, en un mot, les affaires de l'�tat.

Une existence magnifique �tait destin�e � ce Grand-�lecteur. Il �tait
le principe g�n�rateur du gouvernement, et il en �tait aussi le
repr�sentant ext�rieur. Cette inaction � laquelle M. Siey�s avait
voulu r�duire les s�nateurs pour assurer leur impartialit�, et qu'il
avait dot�e d'un revenu annuel de cent mille livres en domaines
nationaux, cette inaction, impos�e au Grand-�lecteur pour un motif
semblable, �tait encore plus richement dot�e chez lui que chez les
s�nateurs, car sa mission �tait de repr�senter la R�publique tout
enti�re. M. Siey�s voulait lui assigner un traitement de six millions,
des habitations somptueuses, telles que les Tuileries � Paris, et
Versailles � la campagne, plus une garde de trois mille hommes. C'est
en son nom que la justice devait �tre rendue, que les lois devaient
�tre promulgu�es, et les actes du gouvernement ex�cut�s. C'est aupr�s
de lui que les ministres �trangers devaient �tre accr�dit�s; c'est de
sa signature que les trait�s de la France avec les puissances
�trang�res devaient �tre rev�tus. En un mot, il joignait, �
l'importante mission de choisir les deux chefs actifs du gouvernement,
l'�clat, vain si l'on veut, de la repr�sentation ext�rieure; en lui
devait briller tout le luxe d'une nation polie, �l�gante et
magnifique.

Ce Grand-�lecteur lui-m�me, il fallait le demander ou � l'�lection ou
� l'h�r�dit�. Dans le dernier cas, c'�tait un roi, et on avait r�tabli
la monarchie en France. Mais M. Siey�s, qu'il la voul�t ou non,
n'aurait pas os� la proposer ouvertement. Il faisait donc �lire par le
plus impartial des corps de l'�tat, par le S�nat, ce magistrat
supr�me, qui lui-m�me n'�tait plac� si haut, que pour �tre dans ses
deux choix, aussi impartial que possible.

Une derni�re et redoutable disposition compl�tait cette oeuvre si
compliqu�e.

[En marge: Pouvoir d'absorber d�f�r� au S�nat.]

Le S�nat, qui pouvait casser tout acte inconstitutionnel, loi ou
mesure du gouvernement, recevait, en outre, la facult� d'arracher le
Grand-�lecteur � ses fonctions, en le nommant s�nateur malgr� lui.
C'�tait ce que M. Siey�s appelait _absorber_. Le S�nat en pouvait
faire autant � l'�gard de tout citoyen, dont l'importance ou les
talents causeraient des ombrages � la R�publique. On donnait ainsi au
citoyen, qu'on frappait d'inaction forc�e en l'absorbant dans le
S�nat, on donnait en d�dommagement l'importance, la riche oisivet�,
des membres d'un corps, qui ne pouvait pas agir par lui-m�me, mais qui
pouvait, par son _veto_, emp�cher toute action quelconque.

[En marge: Analogies de la Constitution de M. Siey�s avec les
constitutions connues.]

Dans cette conception singuli�re, mais profonde, qui ne reconna�t une
image, effac�e, obscurcie peut-�tre � dessein, de la monarchie
repr�sentative? Ce Corps L�gislatif, ce S�nat, ce Grand-�lecteur,
c'�taient bien une chambre basse, une chambre haute, un roi, le tout
reposant sur une sorte de suffrage universel, mais avec de telles
pr�cautions que la d�mocratie, l'aristocratie, la royaut�, admises
dans cette constitution, y �taient aussit�t annul�es qu'admises. Ces
listes de notabilit�, dans lesquelles on devait puiser � la fois les
corps d�lib�rants et les fonctionnaires ex�cutifs, c'�tait le suffrage
universel, universel mais nul, car elles constituaient un cercle de
candidature si vaste, que l'obligation de choisir dans ce cercle,
�tait un pouvoir absolu d'�lire, d�f�r� au gouvernement et au S�nat.
Ce Corps L�gislatif muet, entendant discuter la loi, mais ne la
discutant pas lui-m�me, ayant � ses c�t�s le Tribunat, charg� de la
discuter contradictoirement avec le Conseil d'�tat, �tait une esp�ce
de chambre des communes, coup�e en deux, l'une ayant le vote, l'autre
la parole, et toutes deux annul�es par cette s�paration m�me; car la
premi�re �tait expos�e � s'endormir dans le silence, la seconde �
s'�puiser dans de st�riles agitations. Ce S�nat se nommant lui-m�me et
tous les corps d�lib�rants, nommant le chef du pouvoir ex�cutif, et
au besoin l'absorbant dans son sein, ce S�nat pouvant tout cela, mais
priv� de fonctions actives, ne prenant aucune part � la loi, se
bornant � la casser si elle �tait inconstitutionnelle, ce S�nat,
r�duit ainsi � une sorte d'inaction pour qu'il f�t plus d�sint�ress�,
et anim� seulement du sentiment de la conservation, ce S�nat �tait
bien l'imitation savante, mais exag�r�e, d'une pairie aristocratique,
prenant peu de part au mouvement des affaires, l'arr�tant quelquefois
par son _veto_, et recevant dans son sein les hommes qui, apr�s une
carri�re agit�e, viennent se reposer volontiers au milieu d'un corps
grave, influent et honor�. Ce Grand-�lecteur enfin, c'�tait bien la
royaut�, r�duite au r�le peu actif, mais consid�rable, de choisir les
chefs agissants du gouvernement; c'�tait la royaut�, mais avec des
pr�cautions infinies contre son origine et sa dur�e, car elle sortait
de l'urne du S�nat et pouvait s'y ensevelir au besoin. En un mot, ce
suffrage universel, ce Corps L�gislatif, ce Tribunat, ce S�nat, ce
Grand-�lecteur, ainsi constitu�s, �nerv�s, neutralis�s les uns par les
autres, attestaient un prodigieux effort de l'esprit humain, pour
r�unir dans une m�me constitution toutes les formes connues de
gouvernement, mais pour les annuler ensuite � force de pr�cautions.

Il faut l'avouer, la monarchie repr�sentative, avec moins de peine et
d'effort, en se confiant davantage � la nature humaine, procure depuis
deux si�cles une libert� anim�e, mais point subversive, � l'une des
premi�res nations du monde. Simple et naturelle en ses moyens, la
constitution britannique admet la royaut�, l'aristocratie, la
d�mocratie; puis, apr�s les avoir admises, elle les laisse agir
librement, ne leur imposant d'autre condition que de gouverner d'un
commun accord. Elle ne limite pas le roi � tel ou tel acte, elle ne le
fait pas sortir de l'�lection pour s'y ab�mer ensuite, elle n'interdit
pas � la pairie les fonctions actives, elle ne prive pas de la parole
l'assembl�e �lective, elle n'accorde pas le suffrage universel pour le
rendre nul ensuite en le rendant indirect: elle laisse sortir la
royaut� et l'aristocratie de leur source naturelle, l'h�r�dit�; elle
admet un roi, des pairs h�r�ditaires, mais en revanche elle laisse �
la nation le soin de d�signer directement, suivant ses go�ts ou ses
passions du jour, une assembl�e qui, ma�tresse de donner ou de refuser
� la royaut� les moyens de gouverner, l'oblige ainsi � prendre pour
chefs dirigeants du gouvernement, les hommes qui ont su captiver la
confiance publique. Tout ce que recherchait le l�gislateur Siey�s
s'accomplit ainsi presque infailliblement. La royaut�, l'aristocratie
n'agissent pas plus qu'il ne le souhaitait, elles mod�rent seulement
une impulsion trop rapide; l'assembl�e �lective, pleine des passions
du pays, mais contenue par deux autres pouvoirs, choisit, en r�alit�,
les vrais chefs de l'�tat, les porte au gouvernement, les y maintient,
ou les renverse, s'ils ont cess� de r�pondre � ses sentiments. C'est
l� une constitution simple, vraie, parce qu'elle est le produit de la
nature et du temps, et non pas, comme celle de M. Siey�s, l'oeuvre
savante, mais artificielle, d'un esprit d�go�t� de la monarchie par le
r�gne des derniers Bourbons, et effray� de la r�publique par dix
ann�es d'orages.

[En marge: V�ritable caract�re de la Constitution de M. Siey�s.]

Maintenant, supposons des temps plus calmes, supposons cette
Constitution de M. Siey�s mise paisiblement en pratique � une �poque
o� le besoin d'une main puissante, comme celle du g�n�ral Bonaparte,
n'aurait pas domin� toutes les combinaisons; supposons cette vaste
notabilit� �tablie, ce S�nat puisant librement en elle les corps de
l'�tat et le chef du gouvernement, que serait-il arriv�?... Bient�t la
nation n'e�t mis aucun int�r�t � renouveler des listes, qui n'�taient
qu'un moyen impuissant d'exprimer son voeu; ces listes seraient
devenues presque permanentes; le S�nat y e�t puis� � son gr� les corps
de l'�tat, le Grand-�lecteur; et, nommant le chef du pouvoir ex�cutif,
pouvant le faire dispara�tre � chaque instant, le tenant sous sa
d�pendance absolue, il aurait �t� � peu pr�s tout; il aurait �t�,
quoi? L'aristocratie v�nitienne, avec son livre d'or, avec son doge
fastueux et nul, charg�, tous les ans, d'�pouser la mer Adriatique.
Spectacle curieux, et digne d'�tre m�dit�! M. Siey�s, esprit profond
et �lev�, sinc�rement attach� � la libert� de son pays, avait
parcouru, en dix ans, ce cercle d'agitations, de terreurs, de d�go�ts,
qui avaient conduit la plupart des r�publiques du moyen �ge, et la
plus c�l�bre d'entre elles, celle de Venise, au livre d'or et � un
chef nominal. Il avait abouti � l'aristocratie v�nitienne, constitu�e
au profit des hommes de la r�volution, car pendant dix ans il
attribuait � ceux qui avaient exerc� des fonctions depuis 1789, le
privil�ge de figurer de droit sur les listes de notabilit�; et il
voulait, en outre, se r�server � lui-m�me et � trois ou quatre
personnages principaux du temps, la facult� de composer pour une
premi�re fois tous les corps de l'�tat.

Mais on n'improvise pas l'aristocratie, on n'improvise que le
despotisme. Cette soci�t� tourment�e ne pouvait se reposer que dans
les bras d'un homme puissant. On allait tout admirer, tout admettre,
dans cette Constitution extraordinaire, tout, sauf le Grand-�lecteur
richement dot�, et en apparence oisif. On allait le remplacer par un
chef actif et �nergique, par le g�n�ral Bonaparte; et, un seul ressort
chang�, cette Constitution devait, sans aucune complicit� de la part
de son auteur, aboutir au despotisme imp�rial, que nous avons vu, avec
un S�nat conservateur, avec un Corps L�gislatif muet, gouverner,
quinze ans, la France d'une mani�re glorieuse, mais despotique.

[En marge: M. Siey�s communique son projet aux commissions
l�gislatives.]

Lorsque M. Siey�s, apr�s un grand effort sur lui-m�me, �tait parvenu �
tirer du fond de sa pens�e toutes ces combinaisons, qui, depuis
long-temps, y �taient comme enfouies, il les exposait � son ami M.
Boulay de la Meurthe, qui les �crivait, et � divers membres des deux
commissions l�gislatives, qui les r�pandaient autour d'eux. Les deux
commissions l�gislatives s'�taient divis�es en sections, et, dans
chacune des deux, se trouvait une section de Constitution. C'est � ces
deux sections r�unies que M. Siey�s, quand il pouvait se rendre
ma�tre de sa pens�e, exposait son syst�me. Ce syst�me saisissait les
esprits par la nouveaut�, la singularit�, et l'art infini des
combinaisons.

D'abord les int�r�ts des auditeurs de M. Siey�s �taient fort
satisfaits, car il avait, ainsi que nous venons de le dire, adopt� une
disposition transitoire, tout � fait n�cessaire. Dans le but de sauver
la R�volution, en maintenant au pouvoir les hommes qui l'avaient
faite, il proposait une r�solution, � peu pr�s semblable � celle par
laquelle la Convention s'�tait perp�tu�e dans les deux Conseils des
Anciens et des Cinq-Cents. Il voulait que tous les hommes qui, depuis
1789, avaient exerc� des fonctions publiques, qui avaient �t� membres
des diverses assembl�es, l�gislatives, d�partementales ou municipales,
fussent de droit port�s sur les listes de notabilit�, et que ces
listes ne fussent pas remani�es avant dix ann�es. De plus, MM. Siey�s,
Roger-Ducos, et le g�n�ral Bonaparte, devaient composer pour la
premi�re fois le personnel des corps de l'�tat, en vertu du droit
qu'ils s'attribuaient de faire la nouvelle Constitution. Cette
disposition �tait hardie, mais indispensable; car il est � remarquer
que tous les hommes nouveaux qui arrivaient par les �lections, anim�s
d'un esprit de r�action alors g�n�ral, c�dant d'ailleurs au go�t
ordinaire de bl�mer ce qu'on n'a pas fait, affichaient une haine
ouverte contre les actes et les hommes de la R�volution, m�me quand
ils en partageaient les principes. M. Siey�s avait donc pris ses
pr�cautions contre la n�cessit� d'un nouveau 18 fructidor, en
assurant pour dix ans la mise en pratique de sa Constitution par des
mains dont il �tait s�r. Les id�es de M. Siey�s devaient convenir �
tous les int�r�ts. D�j� chacun se croyait assur� d'�tre s�nateur,
l�gislateur, conseiller d'�tat ou tribun; et ces charges �taient
richement r�tribu�es.

[En marge: Accueil fait aux id�es de M. Siey�s.]

Int�r�t � part, les combinaisons semblaient aussi neuves qu'habiles.
Les hommes s'enthousiasment facilement pour le g�nie militaire, mais
ils s'enthousiasment tout aussi facilement pour ce qui a l'apparence
de la profondeur d'esprit. Le l�gislateur Siey�s avait ses
enthousiastes, comme le g�n�ral Bonaparte avait les siens. Les listes
de notabilit� paraissaient la plus heureuse des combinaisons, surtout
dans l'�tat de discr�dit o� �tait tomb� le syst�me �lectif, depuis les
�lections qui avaient donn� les _Clichiens_ exclus par la r�volution
de fructidor, et les Jacobins exclus par le moyen des _scissions_. Le
Conseil d'�tat et le Tribunat, plaidant l'un _pour_, l'autre _contre_,
devant un Corps L�gislatif muet, plaisaient � des esprits fatigu�s de
discussions, et demandant le repos avec instance. Le S�nat, plac� si
haut, et dans un r�le si utile au maintien de l'ensemble, pouvant
frapper d'ostracisme les citoyens �minents et dangereux, tout cela
trouvait de nombreux admirateurs.

Le Grand-�lecteur, seul, paraissait une singularit� � des hommes qui,
n'ayant pas encore r�fl�chi beaucoup � la Constitution anglaise, ne
comprenaient pas une magistrature, r�duite au r�le unique de choisir
les agents sup�rieurs du gouvernement. Ils trouvaient que c'�tait
trop peu de pouvoir pour un roi, et trop de repr�sentation pour un
simple pr�sident de r�publique. Personne, enfin, ne trouvait la place
adapt�e � celui qui devait la remplir, c'est-�-dire au g�n�ral
Bonaparte. Cette place avait trop d'apparence, et pas assez de pouvoir
r�el: trop d'apparence, car il fallait �viter d'effaroucher les
imaginations, en rendant trop manifeste le retour � la monarchie; pas
assez de pouvoir r�el, car il fallait une autorit� presque sans bornes
� l'homme qui �tait charg� de r�organiser la France. Certains esprits,
incapables de comprendre le d�sint�ressement d'un penseur profond, qui
n'avait song� qu'� faire concorder ses conceptions entre elles, et
nullement � combiner les ressorts de sa Constitution dans un int�r�t
personnel, certains esprits affirmaient que le Grand-�lecteur n'avait
pu �tre invent� pour un caract�re aussi actif que le g�n�ral
Bonaparte, et que d�s lors M. Siey�s n'avait pu l'imaginer que pour
lui-m�me, qu'il se r�servait cette place, et qu'il destinait � son
jeune coll�gue celle du Consul de la guerre. C'�tait l� une conjecture
mesquine et malveillante. M. Siey�s joignait � une grande force de
pens�e une finesse d'observation remarquable, et il jugeait trop bien
sa position personnelle et celle du vainqueur de l'Italie, pour croire
qu'il p�t �tre, lui, cette esp�ce de roi �lectif, et le g�n�ral
Bonaparte simplement son ministre. Il avait en ceci uniquement ob�i �
l'esprit de syst�me. D'autres interpr�tateurs, moins malveillants,
croyaient, � leur tour, que M. Siey�s destinait en effet la place de
Grand-�lecteur au g�n�ral Bonaparte, mais dans le but de lui lier les
mains, et surtout de le faire prochainement _absorber_ par le S�nat
conservateur. Les amis de la libert� ne lui en savaient pas mauvais
gr�. Les partisans du g�n�ral Bonaparte ne pouvaient parler de cette
invention du Grand-�lecteur sans jeter les hauts cris; et, parmi eux,
Lucien Bonaparte, qui a tour � tour contrari� ou servi le chef de sa
famille, mais toujours capricieusement, sans �-propos, sans mesure,
jouant tant�t le fr�re passionn� pour la grandeur de son fr�re, tant�t
le citoyen ennemi du despotisme, Lucien Bonaparte d�clamait avec
violence contre le projet de M. Siey�s. Il disait hautement qu'il
fallait un pr�sident de la R�publique, un Conseil d'�tat, et pas
grand'chose avec; que le pays �tait fatigu� des bavards, et qu'il ne
voulait plus que des hommes d'action. Ces propos inconsid�r�s �taient
de nature � produire le plus f�cheux effet; heureusement on
n'attachait pas une grande importance aux paroles de Lucien.

[En marge: F�cheux dissentiment entre M. Siey�s et le g�n�ral
Bonaparte.]

Le g�n�ral Bonaparte avait, au milieu de ses travaux incessants,
recueilli les rumeurs r�pandues autour de lui sur le projet de M.
Siey�s. Il laissait faire son coll�gue, par une sorte de partage
d'attributions convenu entre eux, et il ne voulait se m�ler de la
Constitution, que lorsqu'il serait temps de la r�diger d�finitivement,
se promettant bien alors d'assortir � son go�t la place qui lui �tait
destin�e. Cependant les rapports qui lui venaient de tout c�t�
finirent par l'irriter, et il exprima son d�plaisir avec la vivacit�
ordinaire de son langage, vivacit� regrettable, et dont il n'�tait
pas toujours le ma�tre.

La d�sapprobation dont il frappait quelques id�es du projet de
Constitution arriva jusqu'� son auteur. M. Siey�s en con�ut une vive
peine. Il craignait en effet qu'apr�s avoir perdu, par l'ignorance et
la violence des temps ant�rieurs, l'occasion de devenir le l�gislateur
de la France, il ne la perd�t encore une fois par l'humeur despotique
du collaborateur qu'il s'�tait donn� en faisant le 18 brumaire.
Quoique d�pourvu d'intrigue et d'activit�, il s'attacha davantage �
conqu�rir un � un les membres des deux sections l�gislatives.

[En marge: Entrevue imagin�e pour rapprocher M. Siey�s et le g�n�ral
Bonaparte.]

[En marge: Mauvais succ�s de l'entrevue propos�e.]

Cependant son ami, M. Boulay de la Meurthe, et deux intimes du g�n�ral
Bonaparte, MM. Roederer et de Talleyrand, d�sirant maintenir la bonne
harmonie entre des hommes si importants, s'employ�rent activement �
les mettre d'accord. M. Boulay de la Meurthe avait accept� la mission
de transcrire les id�es de M. Siey�s, et il �tait devenu ainsi le
confident de son projet. M. Roederer �tait ancien Constituant, homme
d'esprit, v�ritable publiciste � la fa�on du dix-huiti�me si�cle,
aimant beaucoup � raisonner sur l'origine et l'organisation des
soci�t�s, et � faire des projets de constitution, joignant � cela des
penchants monarchiques tr�s-prononc�s. M. de Talleyrand, capable de
comprendre et de go�ter les esprits, m�me les plus contraires au sien,
�tait �galement touch� et du g�nie agissant du jeune Bonaparte, et du
g�nie sp�culatif du philosophe Siey�s; il avait du penchant pour tous
deux. Il croyait d'ailleurs que ces deux hommes avaient besoin l'un
de l'autre, et mettait un grand int�r�t � faire r�ussir les affaires
du nouveau gouvernement. MM. Boulay de la Meurthe, Roederer et de
Talleyrand s'employ�rent donc � rapprocher le g�n�ral et le
l�gislateur. Une entrevue fut pr�par�e; elle devait avoir lieu chez le
g�n�ral Bonaparte, en pr�sence de MM. Roederer et de Talleyrand. La
chose se fit, et ne r�ussit gu�re. Le g�n�ral Bonaparte �tait sous
l'impression des rapports qu'on lui avait faits sur le Grand-�lecteur
inactif et expos� � �tre absorb� par le S�nat; M. Siey�s �tait tout
plein des propos improbateurs qu'on pr�tait au g�n�ral, et qu'on avait
sans doute exag�r�s. Ils s'abord�rent avec de mauvaises dispositions,
ne se montr�rent que leurs dissentiments, et s'adress�rent les propos
les plus aigres. M. Siey�s, qui avait besoin de calme pour produire
ses id�es, ne les exposa point, cette fois, avec la clart� et la suite
convenables. Le g�n�ral Bonaparte, de son c�t�, fut impatient et
brusque: ils se trait�rent mal, et se s�par�rent presque brouill�s.

Les conciliateurs, effray�s, se remirent au travail pour r�parer le
mauvais effet de cette entrevue. On dit � M. Siey�s qu'il devait
discuter avec patience, se donner la peine de convaincre le g�n�ral,
et surtout faire des concessions; on dit au g�n�ral qu'il fallait ici
plus de m�nagements qu'il n'en mettait, que sans l'appui de M. Siey�s,
et son autorit� sur le Conseil des Anciens, lui, g�n�ral Bonaparte,
n'aurait jamais pu obtenir, dans la journ�e du 18 brumaire, le d�cret
qui lui avait mis la force en main; que M. Siey�s, comme personnage
politique, avait un cr�dit immense sur les esprits, et que, dans le
cas d'un conflit entre le l�gislateur et le g�n�ral, beaucoup de gens
se prononceraient pour le l�gislateur, comme le repr�sentant de la
R�volution et de la libert�, opprim�es par un homme d'�p�e. Le premier
moment n'�tait pas favorable pour amener un rapprochement; il fallut y
mettre un peu de temps. MM. Boulay de la Meurthe et Roederer
imagin�rent de nouveaux mod�les de pouvoir ex�cutif, qui levassent les
deux difficult�s sur lesquelles le g�n�ral Bonaparte paraissait
inflexible, l'inaction du Grand-�lecteur, et la menace d'ostracisme
suspendue sur sa t�te. Ils song�rent d'abord � un Consul, aid� de deux
coll�gues qui devraient l'assister, puis � un Grand-�lecteur, comme
l'avait voulu M. Siey�s, qui nommerait les deux Consuls de la paix et
de la guerre, assisterait � leurs d�lib�rations et prononcerait entre
eux. Ce n'�tait pas assez pour satisfaire le g�n�ral Bonaparte, et
c'�tait beaucoup trop pour M. Siey�s, dont le projet �tait ainsi
renvers�. Chaque fois qu'on proposait � M. Siey�s de faire participer
au gouvernement le chef du pouvoir ex�cutif, �c'est de l'ancienne
monarchie, disait-il, que vous voulez me donner; et je n'en veux
pas.�--Il n'admettait, en effet, que la royaut� d'Angleterre, en lui
retranchant encore le titre de roi, l'inamovibilit� et l'h�r�dit�. On
�tait loin de compte, et M. Siey�s, avec cette promptitude de
d�couragement propre aux esprits sp�culatifs, quand ils rencontrent
les obstacles que leur oppose la nature des choses, M. Siey�s disait
qu'il allait renoncer � tout, quitter Paris, se r�fugier � la
campagne, et laisser le jeune Bonaparte tout seul, avec son despotisme
naissant, r�v�l� � tous les yeux. �Il veut partir, disait le g�n�ral,
qu'il s'en aille; je vais faire r�diger une Constitution par Roederer,
la proposer aux deux sections l�gislatives, et satisfaire l'opinion
publique, qui demande qu'on en finisse.� Il se trompait en parlant de
la sorte, car il �tait encore trop t�t pour montrer � la France son
�p�e toute nue; il e�t rencontr� autour de lui des r�sistances
inattendues.

[En marge: Les sections l�gislatives se chargent du soin de faire la
Constitution, en prenant pour base le projet de M. Siey�s.]

Cependant, ces deux hommes, qui, malgr� des r�pugnances instinctives,
avaient r�ussi � s'entendre un moment pour consommer le 18 brumaire,
devaient s'entendre encore une fois pour faire une constitution. Les
bruits qui s'�taient r�pandus avaient donn� l'�veil aux commissions
l�gislatives; elles savaient quels propos tenait Lucien Bonaparte,
quel ton d�cid� prenait le g�n�ral sur tout cela, quelle disposition �
tout abandonner montrait M. Siey�s; elles se dirent avec raison, qu'en
d�finitive, c'�tait � elles que le soin de faire une constitution
�tait sp�cialement confi�; qu'il fallait accomplir leur devoir,
r�diger un projet, le pr�senter aux Consuls, et les mettre forc�ment
d'accord, apr�s avoir op�r� entre eux une transaction raisonnable.

[En marge: Commencement de rapprochement entre M. Siey�s et le g�n�ral
Bonaparte.]

Elles se mirent donc � l'oeuvre; et comme plusieurs des membres qui
les composaient avaient eu communication des id�es de M. Siey�s, et
les avaient go�t�es, elles adopt�rent son plan comme base de leur
travail. � l'�gard d'un esprit syst�matique, adopter toutes ses id�es
moins une, c'est lui causer presque autant de chagrin que si on les
rejetait toutes. C'�tait cependant un point important que de prendre
le projet de M. Siey�s pour base de la nouvelle Constitution: aussi
finit-il par se calmer un peu; et le g�n�ral Bonaparte, en voyant les
commissions s'emparer de leur r�le, et le remplir r�solument, se
radoucit lui-m�me d'une mani�re sensible. On saisit ce moment pour
amener un nouveau rapprochement. Il y eut une seconde entrevue entre
M. Siey�s et le g�n�ral, en pr�sence de MM. Boulay (de la Meurthe),
Roederer et de Talleyrand. Cette fois, les deux principaux
interlocuteurs �taient plus calmes, et plus dispos�s � s'entendre. Au
lieu de se heurter comme la premi�re fois, en se montrant de
pr�f�rence leurs dissentiments, ils cherch�rent au contraire � se
rapprocher, en se montrant le c�t� semblable de leurs opinions. M.
Siey�s fut mod�r� et plein de tact: le g�n�ral d�ploya son bon sens,
son originalit� d'esprit ordinaires. Le sujet de l'entretien fut
l'�tat de la France, les vices des constitutions pr�c�dentes, et les
pr�cautions � prendre dans une constitution nouvelle, pour pr�venir
les d�sordres pass�s. Sur tout cela on devait �tre d'accord. On se
retira donc satisfait, et on se promit, d�s que les sections auraient
achev� leur travail, de les r�unir, pour adopter ou modifier leurs
propositions, et sortir enfin du provisoire, qui commen�ait � d�plaire
� tout le monde. M. Siey�s avait d�sormais la certitude que, sauf son
Grand-�lecteur et quelques attributions du S�nat conservateur, il
ferait adopter sa Constitution tout enti�re.

Dans les dix premiers jours de frimaire (du 20 novembre au 1er
d�cembre), les sections eurent achev� leur projet. Le g�n�ral
Bonaparte les appela chez lui � des r�unions auxquelles devaient
assister les Consuls. Quelques membres des sections trouvaient cette
convocation peu conforme � leur dignit�, et, cependant, d�cid� qu'on
�tait � passer par-dessus beaucoup de difficult�s, � conc�der beaucoup
� l'homme qui �tait si n�cessaire, on se rendit chez lui.

[En marge: R�unions des sections l�gislatives chez le g�n�ral
Bonaparte.]

Les s�ances commenc�rent imm�diatement. � la premi�re, M. Siey�s fut
charg� d'exposer son plan, puisque ce plan �tait la base m�me du travail
des commissions. Il le fit avec une force de pens�e et de langage, qui
produisit sur les assistants la plus vive impression.--Tout cela est
beau et profond, dit le g�n�ral; cependant, il y a plusieurs points qui
m�ritent une discussion s�rieuse. Mais proc�dons avec ordre; traitons
chaque partie du projet l'une apr�s l'autre, et choisissons un
r�dacteur. Citoyen Daunou, prenez la plume.--M. Daunou devint ainsi le
r�dacteur de la nouvelle Constitution. Ce travail dura plusieurs
s�ances, et l'on convint des dispositions suivantes.

[En marge: Dispositions du projet de M. Siey�s qui sont d�finitivement
adopt�es.]

Les listes de la notabilit� communale, d�partementale, et nationale,
furent successivement adopt�es. Elles r�duisaient trop l'action
populaire, en la rendant indirecte, pour ne pas convenir, et aux
appr�hensions du moment, et aux go�ts du g�n�ral Bonaparte. Deux
dispositions accessoires, l'une conforme, l'autre contraire aux id�es
de M, Siey�s, furent adopt�es. On d�clara que les fonctionnaires de
tout genre ne seraient obligatoirement choisis sur les listes de
notabilit�, que lorsque la Constitution les aurait nominativement
d�sign�s. Qu'on y pr�t, en effet, les membres des corps d�lib�rants,
les consuls, les ministres, les juges, les administrateurs, � la bonne
heure; mais des g�n�raux, des ambassadeurs! cela parut exorbitant. On
fut d'accord sur ce point. La seconde disposition �tait relative, non
pas au fond du projet, mais � la n�cessit� de l'adapter � l'�tat
pr�sent des choses. Au lieu de remettre le remaniement des listes �
dix ans, on l'ajourna � l'an IX, c'est-�-dire � une ann�e, et il fut
arr�t� que l'on nommerait aujourd'hui tout le personnel d�s grands
corps de l'�tat, par un acte du pouvoir constituant, et que les
individus ainsi nomm�s, seraient port�s de droit sur les premi�res
listes. La r�vision, au lieu d'�tre annuelle, dut �tre triennale.

On passa ensuite � l'organisation des grands pouvoirs. La maxime de M.
Siey�s: _La confiance doit venir d'en bas, le pouvoir doit venir d'en
haut_, pr�valut tout � fait. C'est en haut que fut plac� le droit
d'�lire, mais avec obligation de choisir dans les listes de
notabilit�. On adopta le S�nat de M. Siey�s, ainsi que le Corps
L�gislatif, plac� entre le Conseil d'�tat et le Tribunat. Le S�nat dut
choisir, sur les listes de notabilit�, d'abord les s�nateurs
eux-m�mes, puis les membres du Corps L�gislatif, du Tribunat, du
Tribunal de cassation, de la Commission de comptabilit� (depuis Cour
des Comptes), et enfin le chef ou les chefs du pouvoir ex�cutif.
Toutefois, et c'�tait l� une r�duction d'attributions consid�rable, le
S�nat ne dut nommer les s�nateurs que sur la pr�sentation de trois
candidats, dont l'un �tait d�sign� par les Consuls, l'autre par le
Corps L�gislatif, le troisi�me par le Tribunat. Quant au Conseil
d'�tat, ce corps, faisant partie du pouvoir ex�cutif, devait �tre
nomm� par ce pouvoir m�me. Ind�pendamment de la facult� de faire les
nominations les plus importantes, le S�nat re�ut l'attribution supr�me
de casser les lois ou les actes du gouvernement, entach�s
d'inconstitutionnalit�. Il ne devait, du reste, avoir aucune part � la
confection des lois, ses membres ne pouvaient exercer de fonctions
actives.

Le Corps L�gislatif muet, comme le voulait M. Siey�s, dut entendre
contradictoirement trois conseillers d'�tat, trois tribuns, et voter
ensuite, sans discussion, sur les propositions du gouvernement.

Le Tribunat eut seul la facult� de discuter publiquement les lois;
mais il ne dut les voter que pour savoir quels avis il soutiendrait
aupr�s du Corps L�gislatif. Son vote, m�me n�gatif, n'emp�chait pas
que la loi f�t loi, si le Corps L�gislatif l'avait adopt�e. Le
Tribunat n'avait pas l'initiative des propositions l�gales, mais il
pouvait �mettre des voeux, il recevait des p�titions, et les renvoyait
aux diverses autorit�s qu'elles concernaient.

Le S�nat dut se composer de 80 membres au lieu de 100, comme le
voulait d'abord M. Siey�s: 60 devaient �tre nomm�s tout de suite, 20
dans les dix ann�es qui suivraient. Le Corps L�gislatif dut se
composer de 300 membres, le Tribunat de 100. Les s�nateurs avaient 25
mille francs de dotation annuelle; les l�gislateurs, 10 mille; les
tribuns, 15 mille. Jusque-l� le plan de M. Siey�s �tait adopt� en
entier, sauf quelques r�ductions dans l'autorit� du S�nat. Mais ce
plan allait subir une alt�ration consid�rable dans l'organisation du
pouvoir ex�cutif.

[En marge: Organisation d�finitive du pouvoir ex�cutif.]

C'�tait l� le point capital, et sur lequel le g�n�ral Bonaparte �tait
inflexible. M. Siey�s, d�j� r�sign� � voir cette partie de son plan
�cart�e, fut cependant invit� � exposer ses id�es. Il proposa donc,
devant les commissions r�unies, l'institution du Grand-�lecteur.
Personne, il faut le dire, pas m�me le g�n�ral Bonaparte, n'avait
alors assez r�fl�chi sur l'organisation des pouvoirs, dans un
gouvernement libre, pour comprendre ce qu'il y avait de profond dans
cette conception, et pour saisir l'analogie qu'elle pr�sentait avec le
roi de la monarchie anglaise. Mais le g�n�ral Bonaparte, e�t-il arr�t�
son esprit � consid�rer la question sous ce rapport, n'en aurait voulu
� aucun prix, par des motifs tout personnels, et faciles � comprendre.
Il fit avec verve la critique de ce Grand-�lecteur. Il dit, sur sa
riche oisivet�, ce que disent tous les rois, seulement, avec moins
d'esprit que lui, et moins de fondement, car en pr�sence d'une soci�t�
boulevers�e � r�organiser, de factions sanguinaires � soumettre, du
monde � vaincre, il �tait excusable de vouloir se r�server l'emploi
tout entier de son g�nie. Mais si dans ces premiers jours du Consulat,
o� tant de choses �taient � faire, il avait peut-�tre raison de ne pas
laisser encha�ner ses talents, depuis, sublime infortun� �
Sainte-H�l�ne, il a d� regretter la libert� qui lui fut donn�e de les
exercer sans mesure. G�n� dans l'emploi de ses facult�s, il n'aurait
pas sans doute accompli d'aussi grandes choses, mais il n'en aurait
pas tent� d'aussi exorbitantes, et probablement son sceptre et son
�p�e seraient rest�s, jusqu'� sa mort, dans ses glorieuses mains.

--Votre Grand-�lecteur, dit-il � M. Siey�s, est un roi fain�ant, et le
temps des rois fain�ants est pass�. Quel est l'homme d'esprit et de
cour, qui voudrait subir une telle oisivet�, au prix de six millions,
et d'une habitation aux Tuileries! Quoi! nommer des gens qui agissent,
et ne pas agir soi-m�me! c'est inadmissible. Et d'ailleurs vous croyez
par ce moyen r�duire votre Grand-�lecteur � ne pas se m�ler du
gouvernement? Si j'�tais ce Grand-�lecteur, je me chargerais bien de
faire encore tout ce que vous ne voudriez pas que je fisse. Je dirais
aux deux Consuls de la paix et de la guerre: Si vous ne choisissez pas
tel homme, ou si vous ne prenez pas telle mesure, je vous destitue. Et
je les obligerais bien de marcher � ma volont�. Je redeviendrais le
ma�tre par un d�tour.--

Ici, le g�n�ral Bonaparte lui-m�me, avec sa sagacit� ordinaire,
rentrait dans la v�rit�, et reconnaissait que cette inaction du
Grand-�lecteur n'�tait point un �tat de nullit�, car ce magistrat
supr�me, avait, � certains moments, le moyen de repara�tre
tout-puissant dans l'ar�ne ou les partis se disputent le pouvoir, en
venant le retirer aux uns pour le conf�rer aux autres. Mais cette
haute surveillance de la royaut� anglaise sur le gouvernement, r�duite
� jeter quelquefois entre les ambitions le poids d�cisif de sa
volont�, ne pouvait convenir � cet ardent jeune homme; et il faut le
lui pardonner, car ce n'�tait ni le lieu ni le moment de la royaut�
constitutionnelle.

[En marge: L'institution du Grand-�lecteur repouss�e par le g�n�ral
Bonaparte.]

Le Grand-�lecteur p�rit sous les sarcasmes du jeune g�n�ral, et sous
une puissance beaucoup plus grande que celle des sarcasmes, la
puissance de la n�cessit� pr�sente. Il fallait en effet, alors, une
v�ritable dictature, et l'autorit� attribu�e au Grand-�lecteur �tait
loin de suffire aux besoins des circonstances.

Il y eut une autre partie de l'institution propos�e par M. Siey�s, que
le g�n�ral Bonaparte repoussa �galement, parce qu'il s'obstinait � y
voir un pi�ge: c'�tait la facult� d'absorption d�volue au S�nat,
non-seulement � l'�gard du Grand-�lecteur, mais de tout citoyen
notable, dont la grandeur inspirerait des ombrages.

Le g�n�ral ne voulait pas qu'apr�s quelques ann�es d'�minents
services, on p�t l'ensevelir tout vivant au sein du S�nat, et le
r�duire � une oisivet� forc�e, moyennant une pension de vingt-cinq
mille francs. Il obtint satisfaction sous ce nouveau rapport, et voici
quelle fut l'organisation d�finitive du pouvoir ex�cutif.

[En marge: Forme d�finitivement donn�e au pouvoir ex�cutif. Cr�ation
d'un Premier Consul.]

On adopta un Premier Consul, accompagn� de deux autres, pour
dissimuler un peu la toute-puissance du premier. Ce premier Consul
avait la nomination directe, et sans partage, des membres de
l'administration g�n�rale de la R�publique, des membres des Conseils
d�partementaux et municipaux, des administrateurs appel�s depuis
sous-pr�fets et pr�fets, des agents municipaux, etc. Il avait la
nomination des officiers de terre et de mer, des conseillers d'�tat,
des ministres � l'�tranger, des juges civils et criminels, autres que
les juges de paix et les membres du Tribunal de cassation. Il ne
pouvait pas r�voquer les juges, une fois nomm�s: l'inamovibilit� fut
ainsi substitu�e � l'�lection, comme garantie d'ind�pendance.

Outre la nomination du personnel administratif, militaire et
judiciaire, le Premier Consul avait le gouvernement tout entier, la
direction de la guerre et de la diplomatie; il signait les trait�s,
sauf leur discussion et leur adoption par le Corps L�gislatif, dans la
m�me forme que les lois. Dans ces diverses fonctions il devait �tre
assist� des deux autres Consuls, qui avaient seulement voix
consultative, mais qui pouvaient constater leur opinion sur un
registre de d�lib�rations tenu � cet effet. �videmment, ces deux
Consuls se trouvaient l� pour dissimuler l'immense autorit� d�f�r�e au
g�n�ral Bonaparte, autorit� dont la dur�e �tait assez longue, et
pouvait m�me devenir perp�tuelle, car les trois Consuls �taient �lus
pour dix ans, et de plus ind�finiment r��ligibles. Quelque chose resta
de l'_absorption_ imagin�e par M. Siey�s. Le Premier Consul, sortant
par d�mission ou autrement, devenait s�nateur de plein droit,
c'est-�-dire, �tait exclu � l'avenir des fonctions publiques. Les deux
autres Consuls, n'ayant pas exerc� la pl�nitude du pouvoir,
demeuraient libres de ne pas accepter cette opulente annulation, et ne
devenaient s�nateurs que s'ils consentaient � l'�tre.

Le Premier Consul devait avoir 500 mille francs de traitement; les
deux autres, 150 mille francs chacun. Ils devaient loger tous les
trois aux Tuileries, et avoir une garde consulaire.

[En marge: La nouvelle constitution qualifi�e dans nos annales
CONSTITUTION DE L'AN VIII.]

Telles furent les principales dispositions de la c�l�bre Constitution
de l'an VIII. M. Siey�s vit ainsi r�duire les attributions du S�nat,
et substituer un chef tout-puissant � son Grand-�lecteur inactif; ce
qui a fait aboutir plus tard sa Constitution, non pas �
l'aristocratie, mais au despotisme.

[En marge: Dispositions g�n�rales.]

Cette Constitution ne renfermait pas de d�claration des droits, mais
au moyen de certaines dispositions g�n�rales, elle garantissait la
libert� individuelle, l'inviolabilit� du domicile du citoyen, la
responsabilit� des ministres, et celle des agents inf�rieurs, sauf, �
l'�gard de ceux-ci, l'approbation pr�alable des poursuites par le
Conseil d'�tat; elle stipulait qu'une loi pourrait, dans certains
d�partements, et dans certains cas extraordinaires, suspendre l'action
de la Constitution, ce qui revenait � ce que nous avons appel�,
depuis, la mise en �tat de si�ge; elle assurait des pensions aux
veuves et aux enfants des militaires, et enfin, par une sorte de
retour � des id�es long-temps proscrites, elle posait, en principe,
qu'il pourrait �tre accord� des r�compenses nationales aux hommes qui
auraient rendu d'�minents services. C'�tait le germe d'une
institution c�l�bre depuis, celle de la L�gion-d'Honneur.

Le projet de M. Siey�s contenait deux fortes et belles id�es qui,
toutes deux, sont demeur�es dans notre organisation administrative: la
circonscription d'arrondissement et le Conseil d'�tat.

M. Siey�s devait ainsi �tre l'auteur de toutes les circonscriptions
administratives de la France. Il avait d�j� imagin�, et fait adopter
autrefois la division en d�partements; il voulut en cette occasion
qu'on substitu�t aux administrations cantonales, qui existaient au
nombre de cinq mille, les administrations d'arrondissement, qui,
beaucoup moins nombreuses, �taient un interm�diaire plus convenable
entre la commune et le d�partement. Le principe seul en fut pos� dans
la Constitution; mais on convint que bient�t une loi r�formerait, sur
ce principe, le syst�me administratif de la France, et ferait cesser
l'anarchie communale dont on a vu plus haut le tableau affligeant. Il
dut y avoir un tribunal de premi�re instance par arrondissement, et un
tribunal d'appel pour plusieurs d�partements r�unis.

[En marge: Gloire particuli�re � M. Siey�s.]

La seconde des cr�ations de M. Siey�s, qui lui appartient en propre,
est le Conseil d'�tat, corps d�lib�rant attach� au pouvoir ex�cutif,
pr�parant les lois, les soutenant aupr�s du pouvoir l�gislatif, y
ajoutant les r�glements qui doivent accompagner les lois, et rendant
la justice administrative. C'est la plus pratique de ses conceptions,
et elle devait, avec la pr�c�dente, traverser le pr�sent, subsister
dans l'avenir. Disons-le � l'honneur de ce l�gislateur: le temps a
emport� toutes les Constitutions �ph�m�res de la R�volution, mais les
seules parties de ces Constitutions qui aient surv�cu, ont �t� son
ouvrage.

Ce n'�tait pas tout que d'arr�ter les dispositions de la Constitution
nouvelle, il �tait indispensable d'y ajouter le personnel des
pouvoirs, de le chercher dans les hommes de la R�volution, et de le
d�signer m�me dans l'acte constitutionnel. Il fallait donc, apr�s la
r�daction de toutes les dispositions qui viennent d'�tre �num�r�es, il
fallait s'occuper du choix des personnes.

[En marge: Personnel choisi pour former les pouvoirs de l'�tat. Le
g�n�ral Bonaparte nomm� Premier Consul pour dix ans.]

[En marge: MM. Cambac�r�s et Lebrun nomm�s seconds Consuls.]

Le g�n�ral Bonaparte fut nomm� Premier Consul pour dix ans. On ne peut
pas dire qu'il fut choisi, tant il �tait indiqu� par la situation: on
le re�ut des mains de la victoire et de la n�cessit�. Sa situation une
fois fix�e, il s'agissait d'en trouver une pour M. Siey�s. Ce grand
personnage aimait peu les affaires, et encore moins les r�les
secondaires. Il ne lui convenait pas d'�tre l'assistant du jeune
Bonaparte, et il refusa, par cons�quent, d'�tre second Consul. On
verra tout � l'heure quelle place, plus conforme � son caract�re, lui
fut assign�e. On choisit pour second Consul M. Cambac�r�s,
jurisconsulte �minent, qui avait acquis une grande importance parmi
les personnages politiques du temps, par beaucoup de savoir, de
prudence et de tact. Il �tait, � cette �poque, ministre de la justice.
M. Lebrun, �crivain distingu�, r�dacteur autrefois des �dits Maupeou,
rang�, dans l'ancien r�gime, parmi les hommes dispos�s � de sages
r�formes, fid�le toujours � la cause de la R�volution mod�r�e,
tr�s-instruit dans les mati�res financi�res, et trop doux pour �tre
un contradicteur incommode, M. Lebrun fut le troisi�me Consul d�sign�.
M. Cambac�r�s pouvait tr�s-bien suppl�er le g�n�ral Bonaparte dans
l'administration de la justice; M. Lebrun pouvait le seconder
utilement dans l'administration des finances, et tous deux l'aider
beaucoup sans le contrarier aucunement. Il �tait impossible de mieux
associer des hommes destin�s � composer le nouveau gouvernement, et de
ces choix devaient d�couler tous les autres dans l'organisation du
pouvoir ex�cutif.

[En marge: M. Siey�s charg� de composer le S�nat.]

Il fallait proc�der � la composition des corps d�lib�rants. L� se
trouvait indiqu� le r�le naturel de M. Siey�s. On avait �crit dans la
Constitution, que le S�nat �lirait les membres de tous les corps
d�lib�rants. Il s'agissait de savoir qui composerait le S�nat, une
premi�re fois. On statua, par un article particulier de la
Constitution, que MM. Siey�s et Roger-Ducos, qui allaient cesser
d'�tre Consuls, r�unis � MM. Cambac�r�s et Lebrun, qui allaient le
devenir, nommeraient la majorit� absolue du S�nat, laquelle �tait de
31 membres sur 60. Les 31 s�nateurs, �lus de la sorte, devaient
ensuite �lire au scrutin les 29 s�nateurs, restant � d�signer. Le
S�nat, une fois compl�t�, devait composer le Corps L�gislatif, le
Tribunat, le Tribunal de cassation.

Au moyen de ces diverses combinaisons, le g�n�ral Bonaparte se
trouvait chef du pouvoir ex�cutif, mais on observait en m�me temps une
sorte de convenance, en l'excluant de la composition des corps
d�lib�rants appel�s � contr�ler ses actes; on laissait ce soin
principalement au l�gislateur de la France, � M. Siey�s, dont le r�le
actif �tait d�sormais fini, et on assurait, comme retraite, � celui-ci
la pr�sidence du S�nat. Les positions �taient ainsi convenablement
faites, et les apparences sauv�es.

Il fut d�cid� que la Constitution serait soumise au voeu national, au
moyen de registres ouverts dans les mairies, les justices de paix, les
notariats, les greffes des tribunaux, et qu'en attendant une
acceptation, dont on ne paraissait pas douter, le Premier Consul, les
deux Consuls sortants, et les deux Consuls entrants, proc�deraient aux
choix dont ils �taient charg�s, pour que, le 1er niv�se, les grands
pouvoirs de l'�tat fussent constitu�s, et pr�ts � mettre en pratique
la nouvelle Constitution. C'�tait indispensable pour faire cesser
cette dictature des Consuls provisoires, dont quelques esprits
commen�aient � s'offusquer, et pour satisfaire l'impatience g�n�rale
qu'on �prouvait de voir �tablir enfin un gouvernement d�finitif. Tout
le monde, en effet, souhaitait avec ardeur un gouvernement stable et
juste, qui assur�t la force et l'unit� du pouvoir, sans �touffer toute
libert�; aupr�s duquel les hommes honn�tes et capables, de tous les
rangs, de tous les partis, trouvassent la place qui leur �tait due.
Ces voeux, il faut le reconna�tre, n'�taient pas impossibles � exaucer
sous la Constitution de l'an VIII; elle les aurait m�me satisfaits
compl�tement, sans les violences que lui fit subir plus tard un g�nie
extraordinaire, qui, du reste, favoris� comme il l'�tait par les
circonstances, serait venu � bout de bien plus fortes barri�res que
celles que pouvait lui opposer l'oeuvre l�gislative de M. Siey�s, ou
toute autre qu'on aurait pu imaginer alors.

[En marge: Promulgation de la Constitution de l'an VIII.]

La Constitution, arr�t�e dans la nuit du 12 au 13 d�cembre (21 au 22
frimaire), fut promulgu�e le 15 d�cembre 1799 (24 frimaire an VIII), �
la grande satisfaction de ses auteurs, et du public lui-m�me.

Elle charma les esprits par la nouveaut� des id�es, par l'habilet� des
artifices. Tout le monde commen�a � esp�rer en elle, et dans les
hommes qui allaient la mettre � ex�cution.

Elle �tait pr�c�d�e du pr�ambule suivant:

�Citoyens, une Constitution vous est pr�sent�e.

�Elle fait cesser les incertitudes que le gouvernement provisoire
mettait dans les relations ext�rieures, dans la situation int�rieure
et militaire de la R�publique.

�Elle place, dans les institutions qu'elle �tablit, les premiers
magistrats dont le d�vouement a paru n�cessaire � son activit�.

�La Constitution est fond�e sur les vrais principes du gouvernement
repr�sentatif, sur les droits sacr�s de la propri�t�, de l'�galit�, de
la libert�.

�Les pouvoirs qu'elle institue seront forts et stables, tels qu'ils
doivent �tre pour garantir les droits des citoyens, et les int�r�ts de
l'�tat.

�Citoyens, la R�volution est fix�e aux principes qui l'ont commenc�e;
ELLE EST FINIE.�

Deux hommes tels que le g�n�ral Bonaparte et M. Siey�s, s'�criant en
1800: La R�volution est finie! quelle singuli�re preuve des illusions
de l'esprit humain! Cependant, il faut le reconna�tre, il y avait
quelque chose de fini, c'�tait l'anarchie.

Chez tous ceux qui avaient mis la main � cette oeuvre, la joie de la
voir achev�e �tait grande. Quelques-unes des id�es de M. Siey�s
avaient �t� repouss�es; cependant, sa Constitution presque tout
enti�re �tait adopt�e, et, � moins d'une puissance absolue comme celle
de Solon, de Lycurgue ou de Mahomet, puissance que dans nos temps de
doute, o� tout prestige individuel est d�truit, aucun homme ne saurait
obtenir, il n'�tait gu�re possible de faire passer une plus grande
portion de sa pens�e dans la Constitution d'un grand peuple. Et telle
qu'elle �tait, si le vainqueur de Marengo n'y avait apport� plus tard
deux changements consid�rables, l'h�r�dit� imp�riale de plus, le
Tribunat de moins, cette Constitution aurait pu fournir une carri�re
qui n'e�t pas �t� le triomphe du pouvoir absolu.

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte fait d�cerner � M�. Siey�s la terre de
Crosne.]

M. Siey�s, apr�s avoir mis � la main du g�n�ral Bonaparte l'�p�e qui
avait servi � renverser le Directoire, apr�s avoir fait une
Constitution, allait livrer la France � l'activit� d�vorante du jeune
Consul, et se retirer, quant � lui, dans cette oisivet� m�ditative,
qu'il pr�f�rait au mouvement agit� des affaires. Le nouveau Premier
Consul voulut donner au l�gislateur de la France un t�moignage de
reconnaissance nationale; il fit proposer aux commissions l�gislatives
de lui d�cerner en don la terre de Crosne. Ce don fut d�cr�t�, et
annonc� � M. Siey�s avec les plus nobles expressions de la gratitude
publique. M. Siey�s �prouva une vive satisfaction, car, malgr� une
incontestable probit�, il �tait sensible aux jouissances de la
fortune, et il dut �tre touch� aussi des formes �lev�es et d�licates
avec lesquelles cette r�compense nationale lui fut d�cern�e.

On disposa ensuite toutes choses pour mettre la Constitution en
vigueur dans les premiers jours de janvier 1800 (niv�se an VIII),
c'est-�-dire dans les premiers jours de l'ann�e, qui allait clore ce
grand si�cle.

FIN DU LIVRE PREMIER.




LIVRE DEUXI�ME.

ADMINISTRATION INT�RIEURE.

     Constitution d�finitive du gouvernement consulaire.--Composition du
     S�nat, du Corps L�gislatif, du Tribunat et du Conseil
     d'�tat.--D�claration du Premier Consul aux puissances de
     l'Europe.--Offres publiques de paix � l'Angleterre et �
     l'Autriche.--Proclamation adress�e � la Vend�e.--Ouverture de la
     premi�re session.--Opposition naissante dans le Tribunat.--Discours
     des tribuns Duveyrier et Benjamin Constant.--Une majorit�
     consid�rable accueille les projets des Consuls.--Nombreuses lois
     d'organisation.--Institution des pr�fectures et des
     sous-pr�fectures.--Cr�ation des tribunaux de premi�re instance et
     d'appel.--Cl�ture de la liste des �migr�s.--R�tablissement du droit
     de tester.--Loi sur les recettes et les d�penses.--Banque de
     France.--Suite des n�gociations avec l'Europe.--Refus par
     l'Angleterre d'�couter les proposions de paix.--Vive discussion �
     ce sujet dans le parlement britannique.--L'Autriche fait un refus
     plus doux, mais aussi positif que celui de l'Angleterre.--N�cessit�
     de recommencer les hostilit�s.--Ne pouvant ramener les puissances
     bellig�rantes, le Premier Consul t�che de s'attacher la Prusse, et
     s'explique franchement avec elle.--Il s'applique � terminer la
     guerre de la Vend�e avant d'ouvrir la campagne de 1800.--Situation
     des partis en Vend�e.--Conduite de l'abb� Bernier.--Paix de
     Montfaucon.--MM. d'Autichamp, de Ch�tillon, de Bourmont, Georges
     Cadoudal se rendent � Paris et voient le Premier Consul.--M. de
     Frott� est fusill�.--Soumission d�finitive de la Vend�e.--Les
     troupes sont achemin�es vers la fronti�re.--Fin paisible de la
     session de l'an VIII.--R�glement de police relatif � la
     presse.--C�r�monie fun�bre � l'occasion de la mort de
     Washington.--Le Premier Consul va s'�tablir au palais des
     Tuileries.


Le 4 niv�se an VIII (25 d�cembre 1799) �tait le jour fix� pour
l'entr�e en fonctions des Consuls, et pour la premi�re r�union du
S�nat conservateur. De nombreuses nominations devaient pr�c�der ce
moment, car il fallait constituer � la fois le pouvoir ex�cutif et le
S�nat, avant de les faire agir.

[En marge: Sollicitation de tout genre pour trouver place dans le
nouveau gouvernement.]

Le g�n�ral Bonaparte, charg� de nommer les agents du pouvoir ex�cutif;
MM. Siey�s, Roger-Ducos, Cambac�r�s et Lebrun, charg�s d'�lire les
membres du S�nat, lesquels devaient, � leur tour, composer le Corps
L�gislatif et le Tribunat, �taient assi�g�s de sollicitations de tout
genre. Il s'agissait en effet, pour les solliciteurs, d'obtenir des
fonctions de s�nateurs, de membres du Corps L�gislatif, de tribuns, de
conseillers d'�tat, de pr�fets; et ces hautes fonctions, toutes �
donner � la fois, toutes largement r�tribu�es, avaient de quoi tenter
les ambitions. Beaucoup de r�volutionnaires ardents, ennemis du 18
brumaire, �taient d�j� fort apais�s. Beaucoup de ces incertains, qui
ne se d�cident qu'apr�s le succ�s, commen�aient � se prononcer
hautement. Il y avait alors, comme toujours, une expression courante,
qui peignait parfaitement l'�tat des esprits. Il faut _se montrer_,
disait-on; il faut prouver que loin de vouloir cr�er des obstacles au
nouveau gouvernement, on est pr�t au contraire � l'aider � vaincre
ceux qui l'entourent: ce qui signifiait qu'on d�sirait attirer sur soi
l'attention des cinq personnages charg�s de toutes les nominations. Il
y avait m�me des solliciteurs qui, pour obtenir leur admission au
Tribunat, promettaient leur d�vouement au gouvernement consulaire,
quoique fort r�solus d'avance � lui faire essuyer les contrari�t�s les
plus vives.

Lorsque, dans les r�volutions, le feu des passions commence �
s'�teindre, on voit l'avidit� succ�der � la violence, et de l'effroi
on passe presque subitement au d�go�t. Si des actes d'une haute
vertu, si des faits h�ro�ques, ne venaient pas couvrir de leur �clat
de tristes d�tails, et surtout, si les vastes et bienfaisants
r�sultats que les r�volutions sociales procurent aux nations, ne
venaient pas compenser le mal pr�sent par l'immensit� du bien � venir,
il faudrait d�tourner les yeux du spectacle qu'elles offrent au monde.
Mais elles sont l'�preuve � laquelle la Providence soumet les soci�t�s
humaines pour les r�g�n�rer, et on doit d�s lors en observer avec
soin, et, si l'on peut, avec fruit, le tableau tour � tour repoussant
ou sublime.

Il para�t que ce mouvement de toutes les ambitions fut assez grand,
pour frapper les �crivains, et occuper leur plume. Le _Moniteur_
lui-m�me, qui n'�tait pas encore journal officiel, mais qui le devint
quelques jours apr�s (le 7 niv�se), le _Moniteur_ crut devoir fl�trir
ces bassesses:

�Depuis que la Constitution a cr��, disait-il, une quantit� de places
richement dot�es, que de gens en mouvement! que de visages peu connus
qui s'empressent de se montrer! que de noms oubli�s qui s'agitent de
nouveau sous la poussi�re de la R�volution! que de fiers r�publicains
de l'an VII se font petits pour arriver jusqu'� l'homme puissant qui
peut les placer! que de Brutus qui sollicitent! que de petits talents
on exalte! que de minces services on exag�re! que de taches sanglantes
on d�guise! Ce prodigieux changement de sc�ne s'est op�r� en un
moment. Esp�rons que le h�ros de la libert�, celui qui n'a encore
marqu� dans la R�volution que par des bienfaits, verra ces manoeuvres
avec le d�go�t qu'elles inspirent � toute �me �lev�e, et qu'il ne
souffrira pas qu'une foule de noms obscurs ou fl�tris cherchent �
s'envelopper des rayons de sa gloire,� (_Moniteur_ du 3 niv�se.)

Faisons cependant la juste part du bien et du mal, et ne croyons pas
que ce tableau fut celui de la nation tout enti�re. S'il y avait des
hommes qui s'abaissaient, ou d'autres qui, sans s'abaisser,
s'agitaient au moins; quelques-uns attendaient dignement l'appel que
le gouvernement allait faire � leurs lumi�res et � leur z�le. Si M.
Constant, par exemple, sollicitait, avec instance et avec de grandes
assurances de d�vouement � la famille Bonaparte, son admission au
Tribunat, MM. de Tracy, Volney, Monge, Carnot, Ginguen�, Ducis, ne
sollicitaient pas, et laissaient � la libre volont� du pouvoir
constituant, le soin de les comprendre dans cette vaste distribution
des fonctions publiques.

[En marge: Premi�re r�union, le 24 d�cembre, pour la composition des
principales autorit�s.]

Le 24 d�cembre (3 niv�se), les nouveaux Consuls se r�unirent pour
proc�der � la composition du Conseil d'�tat, et se mettre ainsi en
mesure d'installer le gouvernement le lendemain, 25 d�cembre (4
niv�se). MM. Siey�s, Roger-Ducos, Consuls sortants, MM. Cambac�r�s et
Lebrun, Consuls entrants, se rendirent ensuite au Luxembourg, pour
nommer la moiti� plus un des membres du S�nat, afin que le S�nat p�t
aussi se r�unir le lendemain, se compl�ter, et proc�der � la
composition des grands corps d�lib�rants.

[En marge: Organisation du Conseil d'�tat.]

Le Conseil d'�tat fut divis� en cinq sections: la premi�re des
finances, la seconde de l�gislation civile et criminelle, la troisi�me
de la guerre, la quatri�me de la marine, la cinqui�me de l'int�rieur.
Chaque section devait �tre pr�sid�e par un conseiller d'�tat, le
Conseil tout entier par le Premier Consul, ou, en son absence, par
l'un de ses deux coll�gues, Cambac�r�s ou Lebrun.

Chaque section devait r�diger les projets de loi, ou les r�glements
relatifs aux mati�res de sa comp�tence. Ces projets et r�glements
devaient �tre ensuite d�lib�r�s en assembl�e g�n�rale de toutes les
sections r�unies. Le Conseil d'�tat �tait charg�, en outre, de
prononcer sur le contentieux administratif, et de d�cider les conflits
de comp�tence, entre l'administration et les tribunaux. Ce sont l� les
attributions dont il jouit encore aujourd'hui; mais il avait alors la
r�daction oblig�e des lois, leur discussion exclusive devant le Corps
L�gislatif, plus enfin la connaissance des grandes questions de
gouvernement, quelquefois m�me celles de politique ext�rieure, comme
on en verra certains exemples plus tard. Le Conseil d'�tat �tait donc
� cette �poque, non pas seulement un conseil d'administration, mais un
vrai conseil de gouvernement.

Quelques membres de ce corps �taient charg�s, en outre, dans divers
minist�res, de certaines administrations sp�ciales, auxquelles on
avait voulu attribuer une importance plus grande, ou assurer des soins
plus particuliers: c'�taient l'instruction publique, le tr�sor, le
domaine de l'�tat, les colonies et les travaux publics. Les
conseillers d'�tat charg�s de diriger ces diverses parties, �taient
plac�s sous l'autorit� du ministre comp�tent. Les membres du Conseil
d'�tat, grandement r�tribu�s, devaient recevoir chacun 25 mille francs
d'appointements, et les pr�sidents, 35 mille. De telles valeurs, comme
on sait, �taient alors fort sup�rieures � ce qu'elles seraient
aujourd'hui. On ambitionnait les places au Conseil d'�tat, plus que
les places au S�nat, car, avec des traitements �gaux � ceux des
s�nateurs, et une consid�ration aussi grande, les conseillers d'�tat
�taient admis, autant que les ministres eux-m�mes, au maniement des
plus hautes affaires.

[En marge: Premiers membres du Conseil d'�tat.]

Les membres principaux de ce grand corps furent, � la section de la
guerre, MM. Lacu�e, Brune, Marmont; � la section de la marine, MM. de
Champagny, Ganteaume, Fleurieu; � la section des finances, MM.
Defermon, Duch�tel, Dufresne; � la section de la justice, MM. Boulay
de la Meurthe, Berlier, R�al; � la section de l'int�rieur, MM.
Roederer, Cretet, Chaptal, Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, Fourcroy.
Les cinq pr�sidents d�sign�s furent MM. Brune, Ganteaume, Defermon,
Boulay de la Meurthe et Roederer. On ne pouvait assur�ment pas
composer ce corps de noms plus consid�r�s, de talents plus r�els et
plus divers. Il faut dire que la R�volution fran�aise avait �t�
prodigieusement f�conde en hommes, dans tous les genres, et que, si on
voulait surtout ne plus tenir compte des exclusions prononc�es par les
partis, les uns � l'�gard des autres, on avait le moyen de composer
le personnel de gouvernement, le plus vari�, le plus capable,
ajoutons, le plus glorieux. C'est ce que fit le nouveau Consul; il
choisit, par exemple, pour la section des finances, M. Devaisnes, fort
accus� alors de royalisme, mais ayant, dans la partie dont il
s'occupait, des connaissances pratiques, qui avaient �t�, et qui
furent depuis fort utiles.

[En marge: Premi�re composition du S�nat.]

Ce m�me jour 24 d�cembre (3 niv�se), MM. Siey�s, Roger-Ducos,
Cambac�r�s et Lebrun, se r�unirent pour d�signer les vingt-neuf
s�nateurs, qui, avec les deux Consuls sortants, faisaient le nombre de
trente-un. La liste avait �t� naturellement pr�par�e � l'avance; elle
contenait les noms les plus respectables, MM. Berthollet, Laplace
(celui-ci r�cemment sorti du minist�re de l'int�rieur), Monge, Tracy,
Volney, Cabanis, Kellermann, Garat, Lac�p�de, Ducis. Ce dernier
n'accepta pas.

[En marge: Installation du nouveau gouvernement consulaire, le 25
d�cembre 1799.]

Le lendemain 25 d�cembre (4 niv�se), le Conseil d'�tat se r�unit pour
la premi�re: fois. Les Consuls, accompagn�s des ministres, assistaient
� la s�ance. On d�lib�ra sur un projet de loi destin� � r�gler les
rapports des grands corps de l'�tat entre eux; on convint, aussi des
projets qu'il faudrait pr�parer pour les pr�senter � la prochaine
session du Corps L�gislatif.

Le S�nat s'assembla de son c�t� au Palais du Luxembourg, et se
compl�ta par l'�lection de vingt-neuf membres nouveaux, lesquels,
ajout�s aux trente-un d�j� choisis, port�rent � soixante le nombre
total des s�nateurs. On se rappelle que ce nombre devait �tre �lev�
plus tard � quatre-vingts. On comptait encore de belles renomm�es dans
cette liste compl�mentaire: MM. Lagrange, d'Arcet, Fran�ois de
Neufch�teau, Daubenton, Bougainville, le banquier Perregaux, et enfin
un nom tr�s-ancien, M. de Choiseul-Praslin.

[En marge: Composition du Corps L�gislatif.]

Les jours suivants le S�nat s'occupa de la composition du Corps
L�gislatif et du Tribunat. On pla�a dans le Corps L�gislatif des
hommes mod�r�s de toutes les �poques, des membres de l'Assembl�e
constituante, de l'Assembl�e l�gislative, de la Convention nationale,
enfin des d�put�s aux Cinq-Cents. On eut soin de choisir dans ces
diverses assembl�es les hommes qui avaient peu recherch� le bruit, le
succ�s, l'agitation des affaires, r�servant pour le Tribunat ceux qui
�taient connus pour avoir les go�ts contraires. Les trois cents noms
composant le Corps L�gislatif ne pouvaient donc �tre des noms bien
�clatants, et, dans cette liste nombreuse, il serait difficile d'en
trouver deux ou trois qui soient connus encore aujourd'hui. On y
remarquait le modeste et brave Latour-d'Auvergne, h�ros digne de
l'antiquit� par ses vertus, ses exploits et sa noble fin.

[En marge: Composition du Tribunat.]

Les cent noms du Tribunat, choisis avec l'intention toute naturelle,
mais bient�t suivie d'amers regrets, de donner place aux esprits
actifs, remuants, amoureux de renomm�e, ces cent noms contenaient des
c�l�brit�s dont quelques-unes sont d�j� un peu effac�es, mais point
oubli�es au jour o� nous �crivons: c'�taient MM. Ch�nier, Andrieux,
Chauvelin, Stanislas de Girardin, Benjamin Constant, Daunou, Riouffe,
B�renger, Ganilh, Ginguen�, Laromigui�re, Jean-Baptiste Say,
Jacquemont, etc.

La composition de ces corps une fois termin�e, on pr�para le local qui
leur �tait destin�. Les Tuileries furent r�serv�es aux trois Consuls;
le Luxembourg fut affect� au S�nat, le Palais-Bourbon au Corps
L�gislatif, et le Palais-Royal au Tribunat.

On consacra une somme de quelques cent mille francs � rendre les
Tuileries habitables; et, en attendant l'ach�vement des travaux
n�cessaires, les Consuls demeur�rent au Petit-Luxembourg.

Le g�n�ral Bonaparte avait d�j� beaucoup fait depuis son retour
d'�gypte: il avait renvers� le Directoire, et s'�tait acquis une
autorit�, inf�rieure en apparence, sup�rieure en r�alit�, � celle de
la royaut� constitutionnelle. Mais il venait � peine de se saisir de
cette autorit�, et il fallait en l�gitimer la possession par d'utiles
travaux, de grandes actions. Il lui restait donc immens�ment � faire,
et ses premiers essais de r�organisation n'�taient qu'un effort, d�j�
heureux sans doute, mais qui laissait encore dans le pays de grands
d�sordres, de profondes souffrances, la g�ne au tr�sor, la mis�re aux
arm�es, les feux de la guerre civile en Vend�e, l'incertitude chez les
puissances neutres, un v�ritable acharnement � prolonger la lutte chez
les puissances bellig�rantes. Et cependant, cette prise de possession
du pouvoir, venant apr�s ses premiers travaux, et pr�c�dant les
travaux immenses qu'il avait la confiance d'ex�cuter bient�t, charma
son coeur ambitieux.

[En marge: Diverses mesures politiques, qui accompagnent
l'installation du gouvernement consulaire.]

Il fit, pour c�l�brer l'installation de son gouvernement, une suite
d'actes soigneusement accumul�s, dans lesquels per�aient une politique
profonde, une joie sensible, et cette g�n�rosit� que le contentement
inspire � toute �me vive et bienveillante. Ces mesures se succ�d�rent
depuis le 25 d�cembre (4 niv�se), jour de l'installation du
gouvernement consulaire, jusqu'au 1er janvier 1800 (11 niv�se), jour
de l'ouverture de la premi�re session l�gislative.

[En marge: Les parents d'�migr�s et les ci-devant nobles, admis aux
fonctions publiques.]

D'abord, un avis du Conseil d'�tat du 27 d�cembre (6 niv�se) d�cida
que les lois qui excluaient les parents d'�migr�s et les ci-devant
nobles des fonctions publiques, tombaient de droit, vu que ces lois
�taient contraires aux principes de la nouvelle Constitution.

[En marge: Rappel des proscrits du 18 fructidor.]

Un certain nombre d'individus, appartenant au parti r�volutionnaire,
devaient, comme nous l'avons dit, �tre d�port�s ou d�tenus, par suite
d'une mesure peu r�fl�chie, prise quelques jours apr�s le 18 brumaire.
La d�portation et la d�tention avaient �t� chang�es en surveillance de
la haute police. Cette surveillance elle-m�me fut supprim�e par un
arr�t� du 5 niv�se. Apr�s cette r�paration accord�e � ceux qui avaient
failli essuyer ses rigueurs, le Premier Consul en accorda une plus
importante, et plus n�cessaire, aux victimes du Directoire, et des
gouvernements ant�rieurs. Les d�port�s sans jugement r�gulier furent
autoris�s � rentrer en France, sauf l'obligation de s�journer dans des
lieux indiqu�s. Cette disposition s'appliquait � des proscrits de tous
les temps, mais surtout � ceux du 18 fructidor. MM. Boissy d'Anglas,
Dumolard, Pastoret, �taient rappel�s et autoris�s � s�journer, le
premier � Annonay, le second � Grenoble, le troisi�me � Dijon. MM.
Carnot, Portalis, Quatrem�re-Quincy, Sim�on, Villaret-Joyeuse,
Barb�-Marbois, Barr�re, rappel�s aussi, �taient autoris�s � habiter
Paris. Le soin de placer dans la capitale, quoiqu'elle ne f�t pas leur
pays natal, des hommes tels que MM. Carnot, Sim�on et Portalis,
indiquait assez que le gouvernement avait des vues sur eux, et se
disposait � employer leurs talents.

[En marge: Restitution des �glises aux pr�tres.]

D'autres mesures furent prises relativement au culte et � son libre
exercice. Le 28 d�cembre (7 niv�se), il fut arr�t� que les �difices
destin�s aux c�r�monies religieuses continueraient � recevoir cette
destination, ou la recevraient de nouveau, s'ils n'avaient pas �t�
rendus aux ministres des divers cultes. Certaines autorit�s locales,
voulant g�ner l'exercice du Catholicisme, d�fendaient l'ouverture des
�glises le dimanche, et ne l'autorisaient que les jours de d�cadi. Les
Consuls cass�rent les arr�t�s municipaux de cette esp�ce, et
ajout�rent � la restitution des �difices religieux, la libre facult�
d'en jouir les jours indiqu�s par chaque culte. Cependant on n'osa pas
encore interdire les c�r�monies des th�ophilanthropes, qui avaient
lieu dans les �glises, certains jours de la semaine, et qui, aux yeux
des catholiques, passaient pour des profanations.

[En marge: La promesse de fid�lit� � la Constitution substitu�e pour
les pr�tres au serment.]

Les Consuls firent modifier la formule de l'engagement exig� de la
part des pr�tres. On leur demandait auparavant un serment sp�cial �
la constitution civile du clerg�, serment qui les obligeait �
reconna�tre une l�gislation contraire, suivant quelques-uns, aux lois
de l'�glise. On imagina de leur imposer une simple promesse
d'ob�issance � la Constitution de l'�tat, ce qu'aucun d'eux ne pouvait
raisonnablement h�siter � faire, � moins de refuser l'_ob�issance �
C�sar_, rigoureusement prescrite par la religion catholique. C'est l�
ce qu'on appela depuis la _promesse_, par opposition au _serment_, et
ce qui ramena sur-le-champ un grand nombre de pr�tres � l'autel. Les
_asserment�s_ avaient d�j� obtenu la faveur du gouvernement; c'�tait
le tour aujourd'hui des _non-asserment�s_.

Enfin, aux mesures de cette nature, le nouveau Premier Consul en
ajouta une, qui devait, aux yeux de tout le monde, lui appartenir plus
directement, parce qu'elle rappelait des relations qui lui �taient en
quelque sorte personnelles. Il avait n�goci� avec Pie VI, le pape
d�funt, et sign�, aux portes de Rome, le trait� de Tolentino: il
avait, d�s l'ann�e 1797, affect� de montrer de grands �gards pour ce
chef de l'�glise catholique, et en avait re�u des t�moignages marqu�s
de bienveillance. Pie VI, mort � Valence en Dauphin�, n'avait pas
encore obtenu les honneurs de la s�pulture. Ses restes mortels �taient
d�pos�s dans une sacristie. Le g�n�ral Bonaparte, revenant d'�gypte,
vit le cardinal Spina � Valence, apprit ces d�tails, et se promit de
r�parer bient�t un oubli tout � fait inconvenant.

Aussi, d�s le 30 d�cembre (9 niv�se), il fit prendre par les Consuls
un arr�t�, appuy� sur les plus nobles consid�rations.

[En marge: Honneurs fun�bres d�cern�s � Pie VI.]

�Les Consuls, disait cet arr�t�, consid�rant, que le corps de Pie VI
est depuis six mois en d�p�t dans la ville de Valence, sans qu'il lui
ait �t� accord� les honneurs de la s�pulture;

�Que, si ce vieillard, respectable par ses malheurs, a �t� un moment
l'ennemi de la France, ce n'a �t� que s�duit par les conseils des
hommes qui environnaient sa vieillesse;

�Qu'il est de la dignit� de la nation fran�aise, et conforme � son
caract�re, de donner des marques de consid�ration � un homme qui
occupa un des premiers rangs sur la terre;

�Les Consuls arr�tent...... etc., etc.� Suivaient les dispositions,
qui ordonnaient � la fois des honneurs fun�bres pour le pontife, et un
monument qui f�t conna�tre la dignit� du prince enseveli.

Cette d�monstration produisit plus d'effet, peut-�tre, que les mesures
les plus humaines, parce qu'elle frappait, �tonnait les imaginations,
habitu�es � d'autres spectacles. Aussi une foule immense accourut-elle
� Valence, pour profiter de l'autorisation qui lui �tait donn�e de
faire une manifestation religieuse.

[En marge: Abolition de la f�te du 21 janvier.]

Le catalogue des f�tes r�volutionnaires en renfermait une bien
malheureusement imagin�e, c'�tait celle qu'on c�l�brait le 21 janvier.
Quel que f�t le sentiment des hommes de tous les partis, � l'�gard du
tragique �v�nement rappel� par cette date, c'�tait une f�te barbare,
que celle qui avait pour objet la comm�moration d'une catastrophe
sanglante. Le g�n�ral Bonaparte, sous le Directoire, avait d�j� montr�
une vive r�pugnance � y assister, non pas qu'il songe�t d�s lors �
honorer la royaut� qu'il devait un jour r�tablir � son profit, mais il
aimait � braver publiquement les passions qu'il ne partageait pas.
Devenu chef du gouvernement, il fit d�cider par les commissions
l�gislatives, qu'il n'y aurait plus que deux f�tes: celle du 14
juillet, anniversaire du premier jour de la R�volution, et celle du
1er vend�miaire, anniversaire du premier jour de la R�publique. �Ces
journ�es, disait-il, sont imp�rissables dans la m�moire des citoyens;
elles ont �t� accueillies par tous les Fran�ais avec des transports
unanimes, et ne r�veillent aucun souvenir qui tende � porter la
division parmi les amis de la R�publique.�

Il fallait toute la puissance, toute la hardiesse du chef du nouveau
gouvernement, pour se permettre une suite de mesures qui, bien que
justes, politiques et morales en elles-m�mes, paraissaient cependant �
beaucoup d'esprits exalt�s, autant d'actes pr�curseurs d'une
contre-r�volution compl�te. Mais, en faisant tout cela, le g�n�ral
Bonaparte avait soin, tant�t de donner lui-m�me le premier exemple de
l'oubli des haines politiques, tant�t de r�veiller avec �clat ce
sentiment de la gloire, par lequel il conduisait les hommes du temps,
et les arrachait aux basses fureurs des partis. Ainsi, le g�n�ral
Augereau l'avait offens� par une conduite inconvenante au 18 brumaire;
n�anmoins il le nomma commandant de l'arm�e de Hollande.

�Montrez, lui �crivait-il, dans une lettre qui fut publi�e, montrez
dans tous les actes que votre commandement vous donnera lieu de faire,
que vous �tes au-dessus de ces mis�rables divisions de parti, dont le
contre-coup a �t� malheureusement, depuis dix ans, le d�chirement de
la France... Si les circonstances m'obligent � faire la guerre par
moi-m�me, comptez que je ne vous laisserai pas en Hollande, et que je
n'oublierai jamais la belle journ�e de Castiglione.�

[En marge: Institution des armes d'honneur.]

En m�me temps il pr�luda � la fondation de la L�gion-d'Honneur, en
instituant les armes d'honneur. Cette d�mocratie fran�aise, apr�s
avoir affich� l'horreur des distinctions personnelles, pouvait tout au
plus admettre alors des r�compenses pour les actions militaires. Comme
cons�quence d'un article de la Constitution, le Premier Consul fit
d�cider que, pour toute action d'�clat, il serait d�cern� un fusil
d'honneur aux fantassins, un mousqueton d'honneur aux cavaliers, des
grenades d'honneur aux artilleurs, et, enfin, des sabres d'honneur aux
officiers de tous les grades. � l'institution qui fut d�cr�t�e le 25
d�cembre (4 niv�se), le Premier Consul ajouta des faits positifs. Le
lendemain, il d�cerna au g�n�ral Saint-Cyr un sabre pour un combat
brillant que ce g�n�ral venait de livrer dans l'Apennin. �Recevez, lui
dit-il, comme t�moignage de ma satisfaction, un beau sabre que vous
porterez les jours de combat. Faites conna�tre aux soldats qui sont
sous vos ordres que je suis content d'eux, et que j'esp�re l'�tre
davantage encore.�

� ces actes, qui annon�aient la prise de possession du pouvoir, qui
marquaient le caract�re de son gouvernement, et faisaient ressortir sa
disposition � se mettre au-dessus de toutes les passions des partis,
le Premier Consul joignit imm�diatement des d�marches d'une importance
plus consid�rable, tant � l'�gard de la Vend�e que des puissances de
l'Europe.

Une suspension d'armes avait �t� sign�e avec les Vend�ens, des
pourparlers entam�s avec eux, et cependant la pacification n'avan�ait
pas. Le g�n�ral Bonaparte avait laiss� peu de doutes aux royalistes,
qui s'�taient adress�s � lui pour sonder ses intentions, et savoir
s'il ne lui suffirait pas d'�tre le restaurateur, le soutien, le
premier sujet de la maison de Bourbon. Il les avait d�tromp�s en se
montrant irr�vocablement attach� � la cause de la R�volution
fran�aise. Cette franchise dans ses d�clarations, n'avait pas rendu
plus facile le rapprochement commenc�. Les chefs vend�ens h�sitaient;
ils �taient plac�s entre la crainte que leur inspirait la vigueur du
nouveau gouvernement, et les instances des �migr�s de Londres,
autoris�s � leur promettre, de la part de M. Pitt, des armes, de
l'argent et des d�barquements.

C'�tait sur une nouvelle insurrection en Vend�e que l'Angleterre
comptait particuli�rement. Elle projetait de faire sur cette partie de
nos c�tes, une tentative semblable � celle qui avait �t� essay�e en
Hollande. Le mauvais succ�s de cette derni�re ne l'avait pas
d�courag�e, et elle demandait avec instance � l'empereur Paul le
concours de ses troupes, sans beaucoup de chances, il est vrai, de
l'obtenir. La Prusse, qui commen�ait � t�moigner pour le gouvernement
consulaire une sorte d'int�r�t, la Prusse ne cessait de r�p�ter �
l'aide-de-camp Duroc et au charg� d'affaires de France, M. Otto:
Finissez-en avec la Vend�e, car c'est l� qu'on vous pr�pare les coups
les plus sensibles.--

Le g�n�ral Bonaparte le savait. Ind�pendamment du tort que la Vend�e
faisait aux arm�es de la R�publique, en absorbant une partie de leurs
forces, la guerre civile lui semblait non-seulement un malheur, mais
une sorte de d�shonneur pour un gouvernement, car elle attestait un
�tat int�rieur d�plorable. Il avait donc pris, pour en finir, les
mesures les plus efficaces. Il avait fait revenir de Hollande une
partie de l'arm�e qui, sous le g�n�ral Brune, venait de vaincre les
Anglo-Russes; il y avait joint une partie de la garnison de Paris,
qu'il lui importait peu de diminuer consid�rablement, suppl�ant � la
force mat�rielle par le prestige de son nom, et de la sorte il �tait
parvenu � r�unir dans l'Ouest une arm�e excellente, d'environ 60 mille
hommes. Le g�n�ral Brune fut mis � la t�te de cette arm�e, avec
recommandation de garder pour son principal lieutenant, le sage et
conciliant H�douville, qui tenait tous les fils de la n�gociation avec
les royalistes. Le nom du g�n�ral Brune �tait une r�ponse � ceux qui
comptaient sur une nouvelle descente des Anglo-Russes. Mais, avant de
frapper un coup d�cisif, si les conditions de la pacification
n'�taient pas enfin accept�es, le Premier Consul crut devoir
s'adresser aux Vend�ens, le jour m�me de son installation.

Le 29 d�cembre (8 niv�se), il fit parvenir aux d�partements de l'Ouest
une proclamation, et un arr�t� des Consuls; il leur disait:

[En marge: Proclamation adress�e � la Vend�e.]

�Une guerre impie menace d'embraser une seconde fois les d�partements
de l'Ouest. Le devoir des premiers magistrats de la R�publique est
d'en pr�venir les progr�s, et de l'�teindre dans son foyer; mais ils
ne veulent d�ployer la force qu'apr�s avoir �puis� les voies de la
persuasion et de la justice.�

Distinguant entre les hommes criminels, vendus � l'�tranger, � jamais
irr�conciliables avec la R�publique, et les citoyens �gar�s, qui
n'avaient voulu en faisant la guerre civile, que r�sister � des
pers�cutions cruelles, le Premier Consul rappelait tous les actes qui
devaient rassurer ces derniers et les ramener au gouvernement nouveau,
tels que la r�vocation de la loi des otages, la restitution des
�glises aux pr�tres, la libert� laiss�e � chacun d'observer le
dimanche; il promettait ensuite pleine et enti�re amnistie � ceux qui
se soumettraient, abandonneraient les rassemblements d'insurg�s, et
d�poseraient les armes fournies par l'Angleterre. Mais il ajoutait
qu'on s�virait imm�diatement par la force, contre ceux qui
persisteraient dans l'insurrection. Il annon�ait la suspension de la
Constitution, c'est-�-dire l'emploi des juridictions extraordinaires,
dans les lieux o� les bandes insurg�es continueraient � se montrer en
armes. �Le gouvernement, disait en finissant la proclamation des
Consuls, pardonnera; il fera gr�ce au repentir; l'indulgence sera
enti�re et absolue; mais il frappera quiconque, apr�s cette
d�claration, oserait encore r�sister � la souverainet� nationale....
Mais non, nous ne conna�trons plus qu'un sentiment, l'amour de la
patrie. Les ministres d'un Dieu de paix seront les premiers moteurs de
la r�conciliation et de la concorde. Qu'ils parlent aux coeurs le
langage qu'ils apprirent � l'�cole de leur ma�tre; qu'ils aillent dans
ces temples qui se rouvrent pour eux, offrir le sacrifice qui expiera
les crimes de la guerre, et le sang qu'elle a fait verser.�

Cette manifestation, appuy�e sur une force redoutable, �tait de nature
� produire effet; surtout de la part d'un gouvernement nouveau,
compl�tement �tranger aux exc�s et aux fautes, qui avaient servi de
pr�texte � la guerre civile.

Apr�s avoir ainsi proc�d� � l'�gard des ennemis du dedans, le Premier
Consul, s'adressant aux ennemis du dehors, r�solut de faire une
d�marche solennelle aupr�s des deux puissances qui n'avaient encore
donn� aucun signe de retour vers la France, et qui semblaient, au
contraire, acharn�es � la guerre: nous voulons parler de l'Autriche et
de la Grande-Bretagne.

La Prusse avait parfaitement accueilli, comme on l'a vu,
l'aide-de-camp Duroc, et ne cessait de donner chaque jour des
t�moignages de sympathie plus expressifs au Premier Consul. Satisfaite
de ses rapports avec lui, elle souhaitait des succ�s � son
gouvernement contre l'anarchie, des succ�s � ses armes contre
l'Autriche. Quant au projet de se porter m�diatrice, elle en caressait
toujours la pens�e, mais elle n'osait faire le premier pas, croyant le
moment de la paix encore �loign�, et ne voulant pas s'engager, si t�t,
dans une d�marche dont il n'�tait pas possible de pr�voir la port�e.
Quiconque, en effet, observait bien l'�tat des choses en Europe,
pouvait facilement entrevoir que, pour d�nouer les liens, qui
attachaient l'Angleterre et l'Autriche, il faudrait encore une
campagne. La cour de Madrid avait vu aussi avec satisfaction
l'av�nement du g�n�ral Bonaparte, parce qu'avec lui l'alliance de
l'Espagne et de la France semblait � la fois plus honorable et plus
profitable. Mais l'horizon ne s'�claircissait nulle part d'une mani�re
compl�te. Le g�n�ral Bonaparte r�solut donc, le jour m�me o� la
Constitution l'investissait officiellement d'une autorit� nouvelle, de
s'adresser aux puissances, d�cid�ment ennemies, pour leur offrir la
paix, et pour les mettre ainsi publiquement dans leur tort, si elles
la refusaient. Apr�s cela, il pourrait entreprendre la guerre, en
ayant l'opinion du monde pour lui.

D'abord, il donna des ordres de d�part � tous les agents fran�ais
nomm�s pr�c�demment, et qui n'avaient pas encore quitt� Paris, parce
qu'on voulait qu'ils fussent accr�dit�s au nom d'un gouvernement
d�finitivement constitu�. Le g�n�ral Beurnonville se mit en route pour
Berlin, M. Alquier pour Madrid, M. de S�monville pour La Haye, M.
Bourgoing pour Copenhague. Le g�n�ral Beurnonville fut charg� d'une
adroite flatterie envers le roi de Prusse, ce fut de lui demander un
buste du grand Fr�d�ric, afin de placer ce buste dans la grande
galerie de Diane aux Tuileries. Le Premier Consul faisait disposer
dans cette galerie les images de tous les grands hommes, objets de sa
pr�dilection. M. Alquier, en portant � Madrid les paroles les plus
caressantes pour le roi et pour la reine, �tait charg� d'y joindre un
cadeau pour le prince de la Paix, qui exer�ait une influence
consid�rable, quoiqu'il ne f�t plus ministre. Ce cadeau consistait en
belles armes fabriqu�es dans la manufacture de Versailles, c�l�bre
alors dans toute l'Europe par la perfection de ses produits.

[En marge: Offre publique de paix adress�e � l'Angleterre et �
l'Autriche.]

Cela fait, le Premier Consul s'occupa de la d�marche projet�e �
l'�gard des deux cours ennemies, l'Angleterre et l'Autriche. En
g�n�ral, on a coutume de dissimuler de telles d�marches, de les faire
pr�c�der de tentatives indirectes, pour s'�pargner l'humiliation d'un
refus. Le g�n�ral Bonaparte, en parlant � l'Angleterre et �
l'Autriche, voulait parler au monde, et pour cela il lui fallait une
ouverture solennelle, qui sort�t tout � fait des formes accoutum�es,
qui p�t s'adresser au coeur des souverains eux-m�mes, les flatter ou
les embarrasser. En cons�quence, au lieu de faire parvenir des notes �
lord Grenville, ou � M. de Thugut, il �crivit directement au roi
d'Angleterre et � l'empereur d'Allemagne, deux lettres, que les
ministres de ces cours furent charg�s de transmettre � leurs
souverains.

La lettre destin�e au roi d'Angleterre �tait ainsi con�ue:

                         Paris, 5 niv�se an VIII (26 d�cembre 1799).

[En marge: Lettre au roi d'Angleterre.]

�Appel�, Sire, par le voeu de la nation fran�aise � occuper la
premi�re magistrature de la R�publique, je crois convenable, en
entrant en charge, d'en faire directement part � Votre Majest�.

�La guerre qui, depuis huit ans, ravage les quatre parties du monde,
doit-elle �tre �ternelle? n'est-il donc aucun moyen de s'entendre?

�Comment les deux nations les plus �clair�es de l'Europe, puissantes
et fortes plus que ne l'exigent leur s�ret� et leur ind�pendance,
peuvent-elles sacrifier � des id�es de vaine grandeur, le bien du
commerce, la prosp�rit� int�rieure, le bonheur des familles? comment
ne sentent-elles pas que la paix est le premier des besoins, comme la
premi�re des gloires?

�Ces sentiments ne peuvent pas �tre �trangers � Votre Majest�, qui
gouverne une nation libre, et dans le seul but de la rendre heureuse.

�Votre Majest� ne verra dans cette ouverture, que mon d�sir sinc�re de
contribuer efficacement, pour la seconde fois, � la pacification
g�n�rale, par une d�marche prompte, toute de confiance, et d�gag�e de
ces formes, qui, n�cessaires peut-�tre pour d�guiser la d�pendance des
�tats faibles, ne d�c�lent dans les �tats forts que le d�sir mutuel de
se tromper.

�La France, l'Angleterre, par l'abus de leurs forces, peuvent
long-temps encore, pour le malheur de tous les peuples, en retarder
l'�puisement; mais, j'ose le dire, le sort de toutes les nations
civilis�es est attach� � la fin d'une guerre, qui embrase le monde
entier.

                                        �Sign� BONAPARTE,
                        �_Premier Consul de la R�publique fran�aise_.�

Le m�me jour, le Premier Consul adressa la lettre suivante �
l'empereur d'Allemagne:

[En marge: Lettre � l'empereur d'Allemagne.]

�De retour en Europe apr�s dix-huit mois d'absence, je retrouve la
guerre allum�e entre la R�publique fran�aise et Votre Majest�.

�La nation fran�aise m'appelle � occuper la premi�re magistrature.

��tranger � tout sentiment de vaine gloire, le premier de mes voeux
est d'arr�ter l'effusion du sang qui va couler. Tout fait pr�voir que
dans la campagne prochaine, des arm�es nombreuses et habilement
dirig�es tripleront le nombre des victimes, que la reprise des
hostilit�s a d�j� faites. Le caract�re connu de Votre Majest� ne me
laisse aucun doute sur le voeu de son coeur. Si ce voeu est seul
�cout�, j'entrevois la possibilit� de concilier les int�r�ts des deux
nations.

[En marge: Janv. 1800.]

�Dans les relations que j'ai eues pr�c�demment avec Votre Majest�,
elle m'a t�moign� personnellement quelque �gard. Je la prie de voir
dans la d�marche que je fais, le d�sir d'y r�pondre, et de la
convaincre de plus en plus de la consid�ration toute particuli�re que
j'ai pour elle.

                                        �Sign� BONAPARTE,
                        �_Premier Consul de la R�publique fran�aise_.�

Telle �tait la mani�re dont le Premier Consul annon�ait son av�nement,
soit aux partis qui divisaient la France, soit aux cabinets coalis�s
contre elle. Il offrait la paix, se disposant � la conqu�rir par la
force, s'il ne pouvait l'obtenir par des d�marches amicales. Son
intention �tait d'employer l'hiver � faire une campagne courte et
d�cisive en Vend�e, afin de pouvoir ensuite, au printemps, reporter
sur le Rhin et sur les Alpes, les troupes, qui, apr�s la fin de la
guerre int�rieure, seraient devenues disponibles pour la guerre
ext�rieure.

[En marge: Ouverture du Corps L�gislatif.]

En attendant le r�sultat de ses d�marches, il ouvrit le 1er janvier
1800 (11 niv�se an VIII) la session l�gislative, et r�solut de
consacrer cette session de quatre mois, � pr�parer par de bonnes lois
la r�organisation administrative de la France, qui �tait � peine
commenc�e. Il venait de substituer, dans le minist�re de l'int�rieur,
au savant Laplace, son fr�re Lucien; dans le minist�re de la justice,
� M. Cambac�r�s, devenu Consul, M. Abrial, tr�s-honn�te homme et
tr�s-appliqu� au travail.

Le 1er janvier 1800, le S�nat, le Corps L�gislatif, le Tribunat
s'assembl�rent. Le S�nat �lut M. Siey�s pour pr�sident, le Corps
L�gislatif �lut M. Perrin des Vosges, le Tribunat, M. Daunou. De
nombreux projets de lois furent imm�diatement pr�sent�s au Corps
L�gislatif.

Il r�gnait une sorte d'anxi�t� � la vue de ces assembl�es d�lib�rantes,
de nouveau r�unies. On �tait fatigu� d'agitations, on avait soif de
repos, on �tait revenu de ce go�t si vif pour l'�loquence politique, que
la France avait �prouv� en quatre-vingt-neuf, lorsque Mirabeau, Barnave,
Maury, Cazal�s, lui ouvrirent une carri�re de gloire toute nouvelle,
celle de la tribune. Le d�cha�nement contre les avocats �tait g�n�ral;
il n'y avait de faveur que pour les hommes d'action, capables de
procurer � la France la victoire et la paix. Cependant on n'avait pas
encore pris son parti de l'�tablissement du pouvoir absolu; on ne
souhaitait pas l'�touffement de toute libert�, de toute discussion sage.
Si la puissance d'action, qu'un nouveau l�gislateur venait de placer,
dans la Constitution, en cr�ant un Premier Consul, et en choisissant
pour cette magistrature le plus grand capitaine du si�cle, si cette
puissance �tait incompatible avec la libert�, on �tait pr�t � sacrifier
celle-ci: mais tout le monde e�t �t� charm� que la conciliation de la
libert� et d'un pouvoir fort f�t possible. Ce n'�taient pas les
agitateurs vulgaires, ou les r�publicains obstin�s, qui pensaient ainsi;
c'�taient les esprits sages, �clair�s, qui n'auraient pas voulu que la
R�volution se d�ment�t elle-m�me sit�t, et si compl�tement. Aussi les
indiff�rents se demandaient-ils avec curiosit�, les bons citoyens avec
une inqui�tude v�ritable, comment le Tribunat, seul corps qui e�t la
parole, se comporterait � l'�gard du gouvernement, et comment le
gouvernement supporterait une opposition, s'il venait � s'en produire
une.

Quand une r�action se prononce, quelque g�n�rale que soit cette
r�action, elle n'entra�ne pas tout le monde; et elle irrite, r�volte
m�me, ceux qu'elle n'entra�ne pas. MM. Ch�nier, Andrieux, Ginguen�,
Daunou, Benjamin Constant, qui si�geaient au Tribunat, MM. de Tracy,
Volney, Cabanis, qui si�geaient au S�nat, tout en d�plorant les crimes
de la Terreur, n'�taient pas dispos�s � penser que la R�volution
fran�aise e�t tort contre ses adversaires. Les doctrines monarchiques
et religieuses, qui revenaient � vue d'oeil, les froissaient, surtout
par la pr�cipitation immod�r�e avec laquelle s'op�rait ce retour aux
anciennes id�es. Ils en �prouvaient un m�contentement qu'ils ne
prenaient aucun soin de d�guiser. La plupart �taient sinc�res.
Fortement attach�s � la R�volution, ils en voulaient presque tout,
sauf le sang et les spoliations, et ne voulaient gu�re ce qu'on
croyait entrevoir dans la pens�e profonde du nouveau dictateur. Qu'on
ne pers�cut�t pas les pr�tres, soit; mais qu'on les favoris�t jusqu'�
les remettre � l'autel, c'�tait trop pour ces fid�les sectateurs de la
philosophie du dix-huiti�me si�cle. Qu'on rend�t un peu plus d'unit�
et de force au pouvoir, soit encore; mais qu'on pouss�t ce soin
jusqu'� r�tablir l'unit� monarchique au profit d'un homme de guerre,
c'�tait encore beaucoup trop � leurs yeux. Du reste, comme il arrive
toujours, leurs motifs �taient divers: si c'�taient l� les opinions
de MM. Ch�nier, Ginguen�, Daunou, Tracy, Cabanis, ce ne pouvaient �tre
celles de M. Constant, qui n'avait puis� assur�ment, dans la soci�t�
de la famille Necker, o� il vivait, ni l'aversion des id�es
religieuses, ni le go�t exclusif de la R�volution fran�aise. Arriv� au
Tribunat, gr�ce aux sollicitations de ses amis, il n'en �tait pas
moins devenu, en quelques jours, le plus remuant, et le plus spirituel
des nouveaux opposants. Il �tait m� par son humeur railleuse, mais
surtout par le m�contentement de la famille Necker, qu'il partageait.
Madame de Sta�l, qui repr�sentait alors � elle seule cette famille
illustre, avait fort admir� le g�n�ral Bonaparte; et il e�t �t� facile
� celui-ci de conqu�rir une personne dont la vive imagination �tait
sensible � tout ce qui �tait grand. Mais, quoique dou� d'autant
d'esprit que de g�nie, il avait bless�, par des propos peu s�ants, une
femme qui lui d�plaisait, parce qu'il trouvait en elle des pr�tentions
au-dessus de son sexe; et il avait produit dans son coeur une
irritation, sinon redoutable, au moins f�cheuse. Toute faute, m�me
l�g�re, porte ses fruits. Le Premier Consul allait recueillir le fruit
de la sienne, en rencontrant une opposition fort incommode, de la part
de ceux qui �taient plac�s sous l'influence de l'esprit entra�nant de
madame de Sta�l. M. Constant �tait du nombre.

[En marge: Premi�res s�ances du Tribunat.]

On avait �tabli le Tribunat au Palais-Royal, sans aucune intention
assur�ment, et uniquement par n�cessit�. Les Tuileries avaient �t�
rendues au chef du gouvernement. Le Luxembourg, pr�c�demment affect�
au Directoire, avait �t� donn� au S�nat. On avait laiss� le
Palais-Bourbon au Corps L�gislatif. Il ne restait que le Palais-Royal
qu'on p�t affecter au Tribunat. La disposition � prendre en mauvaise
part les actes les plus simples, �tait telle chez certains esprits,
qu'ils se plaignaient am�rement du choix de ce palais, et pr�tendaient
qu'on avait voulu rabaisser le Tribunat, en le pla�ant dans l'asile
ordinaire du d�sordre et de la d�bauche. On discutait, le 2 et le 3
janvier, dans cette assembl�e, certains articles du r�glement,
lorsque, tout � coup, un de ses membres, M. Duveyrier, prit la parole
pour se plaindre de quelques mesures, qui nuisaient, disait-il, �
plusieurs propri�taires d'�tablissements, existant depuis longues
ann�es dans le Palais-Royal. Les r�clamants �taient peu int�ressants,
et d'ailleurs ils avaient �t� indemnis�s. Le tribun Duveyrier r�clama
vivement contre ces pr�tendues injustices, et dit qu'on ne devait pas
d�populariser la repr�sentation nationale, en la rendant responsable
des rigueurs commises en son nom. Puis, passant au choix du local: �Je
ne suis pas de ceux, s'�cria-t-il, qui sont offens�s de ce qu'on a
choisi pour y �tablir le Tribunat, un lieu, th��tre ordinaire de
d�sordres et d'exc�s de tout genre; je n'y vois ni danger ni allusion
f�cheuse pour nous. Je rends hommage, au contraire, � l'intention
populaire de ceux qui ont voulu que les tribuns du peuple si�geassent
au milieu du peuple, que les d�fenseurs de la libert� fussent plac�s
dans les lieux t�moins du premier triomphe de la libert�. Je les
remercie de nous avoir m�nag� le moyen d'apercevoir de cette tribune
m�me, l'endroit o� le g�n�reux Camille Desmoulins, donnant le signal
d'un mouvement glorieux, arbora cette cocarde nationale, notre plus
beau troph�e, notre signe �ternel de ralliement, cette cocarde qui vit
na�tre tant de prodiges, � laquelle tant de h�ros doivent la c�l�brit�
de leurs armes, et que nous ne d�poserons qu'avec la vie. Je les
remercie de nous avoir fait apercevoir ces lieux qui, si l'on voulait
�lever une idole de quinze jours, nous rappelleraient la chute d'une
idole de quinze si�cles.�

Cette attaque si brusque produisit une vive sensation dans
l'assembl�e, et bient�t dans Paris. Le Tribunat passa � l'ordre du
jour, la majorit� de ses membres improuvant une telle sortie. Mais
l'effet n'en fut pas moins grand, et c'�tait un mauvais d�but pour une
assembl�e, qui, si elle voulait sauver la libert� des dangers dont la
mena�ait une r�action alors g�n�rale, avait des m�nagements infinis �
garder, soit envers des esprits prompts � s'alarmer, soit envers un
chef de gouvernement prompt � s'irriter.

Une telle sc�ne ne pouvait manquer d'avoir des suites. La col�re du
Premier Consul �tait vive, et les humbles adorateurs de sa puissance
naissante jetaient les hauts cris. MM. Stanislas de Girardin, de
Chauvelin et quelques autres, qui, sans vouloir abdiquer toute
ind�pendance en pr�sence du nouveau gouvernement, d�sapprouvaient
cependant cette opposition intempestive, prirent la parole dans la
s�ance suivante, et propos�rent, pour corriger l'effet du discours du
tribun Duveyrier, de pr�ter une esp�ce de serment � la Constitution.

�Avant de proc�der � nos travaux, dit M. de Girardin, je pense que
nous devons donner � la nation un t�moignage �clatant de notre
attachement � la Constitution. Je ne vous proposerai pas d'en jurer le
maintien. Je connais et vous connaissez comme moi l'inutilit� des
serments; mais je crois qu'il est utile, en acceptant des fonctions,
de promettre de les remplir loyalement. Suivons l'exemple du S�nat
conservateur et du Conseil d'�tat, et nous fixerons ainsi l'opinion
qu'on doit se faire de nous-m�mes; nous ferons taire la malveillance
qui r�pand d�j� que le Tribunat est une r�sistance organis�e contre le
gouvernement. Non, le Tribunat n'est point un foyer d'opposition, mais
un foyer de lumi�res; non, le Tribunat ne veut pas combattre sans
rel�che les actes du gouvernement; il est pr�t, au contraire, � les
accueillir avec joie quand ils seront conformes � l'int�r�t public. Le
Tribunat s'appliquera � calmer les passions au lieu de chercher � les
irriter. Sa mod�ration doit se placer entre toutes les factions, pour
les r�unir et les dissoudre. Ce sont les mod�r�s qui ont fait le 18
brumaire, cette journ�e salutaire et glorieuse, qui a sauv� la France
de l'anarchie int�rieure et de l'invasion �trang�re. Retournons, pour
sauver la R�publique, aux principes qui l'ont fond�e, mais �vitons le
retour des exc�s qui ont si souvent failli la perdre. Si nous voyons
d'ici la place o� l'on a arbor� pour la premi�re fois le signe de la
libert�, d'ici nous voyons �galement la place o� ont �t� con�us les
crimes qui ont ensanglant� la R�volution. Je suis loin de m'applaudir,
quant � moi, du choix qu'on a fait de ce palais pour y fixer le lieu
de nos s�ances; je le regrette, au contraire; mais, du reste, les
souvenirs qu'il rappelle sont heureusement loin de nous. Le temps des
harangues v�h�mentes, des appels aux groupes s�ditieux du
Palais-Royal, est pass�. Toutefois, si certaines d�clamations ne
peuvent plus nous perdre, elles peuvent encore retarder le retour au
bien. En retentissant de cette tribune dans Paris, de Paris dans toute
l'Europe, elles peuvent alarmer les esprits, fournir des pr�textes, et
retarder cette paix que nous d�sirons tous!... La paix, ajoutait M. de
Girardin, la paix doit pr�occuper sans cesse notre pens�e; et, quand
nous aurons toujours pr�sent ce grand int�r�t, nous ne nous
permettrons plus des expressions semblables � celles qui l'autre jour
ont �chapp� � l'un de nos coll�gues, et qu'aucun de nous n'a relev�es
parce qu'elles �taient sans application, car nous ne connaissons point
d'idole en France.�

L'orateur termina ce discours en demandant que chaque tribun f�t la
d�claration suivante: _Je promets de remplir avec fid�lit� les
fonctions que la Constitution m'a attribu�es._

Cette proposition fut adopt�e. M. Duveyrier, f�ch� du scandale produit
par son discours, t�cha de s'excuser, et voulut �tre le premier �
faire la d�claration dont M. de Girardin avait donn� l'id�e. Tous les
membres du Tribunat s'empress�rent de la r�p�ter apr�s lui.

L'effet de cette premi�re sc�ne fut donc un peu r�par�. Le Premier
Consul en con�ut n�anmoins pour le Tribunat une aversion
insurmontable, qu'il aurait �prouv�e, du reste, pour toute assembl�e
libre, usant et abusant de la parole. Il fit ins�rer dans le
_Moniteur_, des observations tr�s-am�res sur les tribuns de France et
les tribuns de Rome.

[En marge: Projet du gouvernement sur le mode de discussion des
lois.--Attaques contre ce projet.]

Les s�ances suivantes amen�rent de nouvelles manifestations, tout
aussi regrettables que les pr�c�dentes. La premi�re proposition du
gouvernement avait pour but de r�gler les formes � suivre dans la
pr�sentation, la discussion et l'adoption des projets de lois. C'�tait
l'un des sujets n�glig�s par la Constitution de l'an VIII, et
abandonn�s � la l�gislature. Le Tribunat n'�tait pas, dans les
dispositions propos�es, l'objet de beaucoup d'�gards. Le projet du
gouvernement statuait que les lois seraient port�es par trois
conseillers d'�tat au Corps L�gislatif, communiqu�es ensuite au
Tribunat, et qu'� un jour fix� par le gouvernement, le Tribunat
devrait �tre pr�t � les discuter, par l'organe de ses trois orateurs,
en pr�sence du Corps L�gislatif. Toutefois le Tribunat �tait admis �
demander un d�lai au Corps L�gislatif, qui devait d�cider si ce d�lai
pouvait �tre accord�. Il faut convenir qu'on traitait ici le Tribunat
fort l�g�rement, car on voulait qu'il e�t rempli sa t�che � jour fixe,
comme on oserait � peine l'exiger d'une section du Conseil d'�tat, ou
des bureaux d'un ministre. Personne aujourd'hui ne se permettrait de
fixer � une assembl�e d�lib�rante le jour et le terme d'une
discussion; c'est un soin qu'on laisse � son intelligence et � son
z�le, s'il y a urgence. Mais les convenances parlementaires qui sont,
comme la politesse, le fruit de l'usage, ne pouvaient pr�c�der chez
nous la pratique du gouvernement repr�sentatif. De la violence
r�volutionnaire on passait presque sans transition � la brusquerie
militaire. Les commissions qui venaient, pendant un mois, d'exercer le
pouvoir l�gislatif, avaient, par leur discussion � huis clos, et leur
exp�dition des lois en vingt-quatre heures, d�velopp� davantage les
go�ts du Premier Consul, voulant toujours �tre servi et satisfait sur
l'heure. C'est l� ce qui explique, sans les excuser, les inconcevables
dispositions du projet du gouvernement.

[En marge: Discours de M. Constant.]

L'opposition naissante du Tribunat, en combattant ce projet, avait
donc raison; mais, apr�s avoir d�but� par une sc�ne inconvenante,
c'�tait un malheur pour elle d'avoir � combattre la premi�re
proposition �man�e des Consuls, car cela faisait croire � un parti
pris de tout attaquer; et � ce malheur elle ajouta encore le tort de
la forme, qui fut f�cheuse. L'attaque la plus vive vint de M.
Constant. Dans un discours spirituel et ironique, comme il savait les
faire, il demanda que le Tribunat e�t un temps d�termin� pour examiner
les projets de lois qui lui seraient soumis, et qu'il ne f�t pas tenu
de les examiner en courant. Il rappelait � ce sujet le danger _des
lois d'urgence_, rendues pendant la R�volution, lesquelles avaient
toujours �t� des lois d�sastreuses; il demandait pourquoi on mettait
tant de soin � en finir si rapidement avec le Tribunat, pourquoi on le
consid�rait d�j� comme tellement hostile, qu'on voul�t abr�ger le
plus possible la travers�e que les lois feraient dans son sein. �Tout
cela tient, ajoutait-il, � la fausse id�e que nous ne sommes qu'un
corps d'opposition, destin� � ne pas faire autre chose, � contrarier
sans cesse le gouvernement; ce qui n'est pas, ce qui ne saurait �tre,
ce qui nous affaiblirait dans l'opinion. Cette fausse id�e a empreint
tous les articles de ce projet d'une impatience inqui�te et d�mesur�e;
on nous pr�sente pour ainsi dire les propositions au vol, dans
l'esp�rance que nous ne pourrons pas les saisir; on veut leur faire
traverser notre examen comme une arm�e ennemie, pour les transformer
en lois sans que nous ayons pu les atteindre.�

Beaucoup de r�flexions piquantes se m�laient � ce long discours, qui
produisit une assez grande sensation. M. Constant avait mis un soin
extr�me � soutenir que le Tribunat n'�tait pas un corps sp�cialement
vou� � la contradiction, qu'il ne contredirait que lorsque l'int�r�t
public l'y forcerait, mais il avait r�p�t� ces protestations d'une
mani�re et d'un ton � n'y pas faire croire, et � rendre �vidente
l'intention d'opposition syst�matique qu'il mettait tant de soin �
nier.

[En marge: Discours du tribun Riouffe.]

Le tribun Riouffe, connu par son amiti� fid�le et courageuse pour les
Girondins proscrits, �tait l'un de ces hommes que les horreurs de
quatre-vingt-treize avaient tellement �mus, qu'ils �taient pr�ts � se
jeter aveugl�ment dans les bras du nouveau gouvernement, quoi que ce
gouvernement p�t faire. Il voulut donc repousser les attaques, selon
lui inconvenantes, de M. Benjamin Constant.

�Des m�fiances, dit-il, aussi injurieuses que celles qui ont �t�
manifest�es hier, suffiraient pour rompre toute communication
ult�rieure, dans des rapports d'homme � homme; et il serait impossible
que des autorit�s, destin�es � vivre ensemble, pussent long-temps
traiter les unes avec les autres, si les �gards n'�taient pas un
devoir sacr� dont elles ne dussent jamais s'�carter.�

L'orateur d�clara ensuite qu'il avait, quant � lui, une confiance
absolue dans le gouvernement; et il entreprit un �loge vrai du Premier
Consul, mais trop long, et trop peu m�nag� dans les termes. �Quand tel
orateur, dit-il, loue ici Camille Desmoulins, et tel autre, la
Convention nationale, je ne m'enfermerai pas dans un _silence
conspirateur_; je louerai aussi, moi, celui que l'univers loue;
n'ayant c�l�br� jusqu'ici que la vertu proscrite, j'aurai un genre de
courage nouveau, celui de c�l�brer le g�nie dans le sein de la
puissance et de la victoire; je m'honorerai de voir � la t�te de la
R�publique celui qui a conquis � la nation fran�aise le titre de la
Grande Nation; je le proclamerai grand, cl�ment et juste....� M.
Riouffe, poursuivant, comparait le g�n�ral Bonaparte � C�sar et
Annibal; et par ce langage d'une admiration l�gitime, mais
inopportune, provoqua une manifestation assez f�cheuse. Plusieurs voix
l'interrompirent: Parlez de la loi, lui dit-on.--Je veux, r�pliqua M.
Riouffe, parler de l'homme que l'univers admire...--Parlez de la loi,
lui r�p�t�rent les interrupteurs, et il fut oblig� de rentrer dans son
sujet.

[En marge: Discours de M. de Chauvelin.]

Soit que M. Riouffe e�t provoqu� par l'expression sinc�re, mais
diffuse et maladroite, de ses sentiments, l'impatience des
interrupteurs, soit que l'admiration qu'il �prouvait ne f�t pas
partag�e au m�me degr� par les membres du Tribunat, l'effet produit
par son discours ne fut pas heureux. M. de Chauvelin essaya de
corriger cet effet par un discours en faveur du projet de loi.

Il en avoua les d�fauts; mais les circonstances, dit-il, �les
circonstances qui nous environnent, l'�tat de plusieurs d�partements,
qui peuvent exiger des mesures promptes, et m�me urgentes; de
puissantes consid�rations politiques; la calomnie qui nous �pie; les
divisions dont elle se pla�t d�j� � supposer l'existence; le besoin si
pressant de l'union entre les pouvoirs, tout nous engage � voter
l'adoption du projet qui nous est pr�sent�.�

Le projet fut en effet mis aux voix, et adopt� � une majorit� qui
aurait d� rassurer et calmer le gouvernement: 54 voix contre 26
d�cid�rent que les orateurs du Tribunat, charg�s de porter la parole
devant le Corps L�gislatif, appuieraient la loi propos�e. Le Corps
L�gislatif l'accueillit encore plus favorablement, et l'adopta � la
majorit� de 203 voix contre 23. On ne pouvait pas d�sirer mieux, car
enfin une majorit� des deux tiers dans le Tribunat (corps dont
l'opposition ne d�cidait rien, puisqu'il ne votait pas les lois), une
majorit� des neuf dixi�mes dans le Corps L�gislatif (seul corps dont
le vote f�t d�cisif), devaient satisfaire le Premier Consul et ses
adh�rents, et les rendre faciles pour cette derni�re manifestation
d'esprit lib�ral, indulgents pour des torts de forme, qui, apr�s
tout, �taient un droit de la libert� m�me. Mais le Premier Consul, qui
ne pouvait pas �tre s�rieusement alarm�, paraissait cependant piqu� au
vif, et s'exprimait sans m�nagement. Il commen�ait � se servir
beaucoup de la presse, et, quoiqu'il l'aim�t peu, il savait cependant
en user � son profit. Il fit ins�rer dans le _Moniteur_ du 8 janvier
(18 niv�se) un article tout � fait inconvenant, o� lui-m�me
s'attachait � d�montrer le peu de port�e de cette opposition, � faire
voir qu'elle ne tenait � aucun projet arr�t� de contrarier le
gouvernement, et l'attribuait chez quelques esprits � un d�sir de
perfection impossible dans les lois humaines, chez quelques autres au
d�sir de faire du bruit. �Ainsi, ajoutait le journal officiel, tout
permet de conclure qu'il n'existe point dans le Tribunat d'opposition
combin�e et syst�matique, en un mot de v�ritable opposition. Mais
chacun a soif de gloire, chacun veut confier son nom aux cent bouches
de la Renomm�e, et quelques gens ignorent encore qu'on parvient moins
s�rement � la consid�ration par l'empressement � bien dire, que par la
constance � servir utilement, obscur�ment m�me, ce public qui
applaudit et qui juge.�

Cette mani�re de traiter un grand corps de l'�tat �tait peu s�ante;
elle prouvait de la part du Premier Consul la disposition � tout se
permettre, et de la part de la France la disposition � tout souffrir.

[En marge: Projets de loi relatifs � l'organisation administrative et
judiciaire de la France.]

Cependant ces impressions firent promptement place � d'autres. Les
vastes travaux du gouvernement, auxquels le Corps L�gislatif et le
Tribunat �taient appel�s � participer, attir�rent bient�t l'attention
des esprits, et l'occup�rent exclusivement. Le Premier Consul fit
pr�senter au Corps L�gislatif deux projets de loi de la plus haute
importance. L'un avait pour objet l'administration d�partementale et
municipale, et devint la fameuse loi du 28 pluvi�se an VIII, qui a
constitu� en France la centralisation administrative; l'autre avait
pour objet l'organisation de la justice, organisation qui existe
encore aujourd'hui. � ces deux projets s'en joignirent d'autres sur
les �migr�s, dont il �tait urgent de r�gler le sort; sur le droit de
tester, dont toutes les familles demandaient le r�tablissement; sur le
tribunal des prises, qu'il fallait constituer dans l'int�r�t de nos
relations avec les neutres; sur la cr�ation de nouveaux comptables
reconnus n�cessaires; enfin sur les recettes et d�penses de l'an VIII.

[En marge: �tat de d�sordre o� se trouvait l'administration en 1799.]

L'administration de la France, comme nous l'avons expos� plus haut, se
trouvait, en 1799, dans un d�sordre affreux. Il y a, en tout pays,
deux genres d'affaires � exp�dier: celles de l'�tat, qui sont le
recrutement, l'imp�t, les travaux d'utilit� g�n�rale, l'application
des lois; celles des provinces et des communes, qui consistent dans la
gestion des int�r�ts locaux de toute esp�ce. Si on livre un pays �
lui-m�me, c'est-�-dire s'il n'est pas r�gi par une administration
g�n�rale, � la fois intelligente et forte, les premi�res de ces
affaires, celles de l'�tat, ne se font pas; les secondes rencontrent,
dans l'int�r�t ou provincial ou communal, un principe de z�le, mais
d'un z�le capricieux, in�gal, injuste, rarement �clair�. Les
administrations provinciales ou communales ne manquent assur�ment pas
de go�t pour s'occuper de ce qui les concerne particuli�rement; mais
elles sont prodigues, vexatoires, toujours ennemies de la r�gle
commune. Les singularit�s tyranniques du moyen-�ge n'ont pas eu, en
Europe, une autre origine. D�s que l'autorit� centrale se retire d'un
pays, il n'est sorte de d�sordres auxquels les int�r�ts locaux ne
soient pr�ts � se livrer, leur propre ruine comprise. En 1789, partout
o� les communes avaient joui de quelque libert�, elles �taient en �tat
de banqueroute. La plupart des villes libres d'Allemagne, quand elles
ont �t� supprim�es en 1803, �taient compl�tement ruin�es. Ainsi, sans
une forte administration g�n�rale, les affaires de l'�tat ne se font
pas, les affaires locales se font mal.

[En marge: Mauvais succ�s des municipalit�s cantonales.]

L'Assembl�e constituante et la Convention nationale, apr�s avoir
successivement remani� l'organisation administrative de la France,
avaient abouti � un �tat de choses qui �tait l'anarchie m�me. Des
administrations collectives, � tous les degr�s, d�lib�rant
perp�tuellement, n'agissant jamais, ayant � leurs c�t�s des
commissaires du gouvernement central charg�s de solliciter aupr�s
d'elles, ou l'exp�dition des affaires de l'�tat, ou l'ex�cution des
lois, mais priv�s du pouvoir d'agir eux-m�mes, tel �tait au 18
brumaire le r�gime d�partemental et municipal en vigueur. Quant au
r�gime municipal en particulier, on avait imagin� un genre de
municipalit�s cantonales, qui ajoutaient encore � cette confusion
administrative. On avait trouv� le nombre des communes trop grand, car
il �tait de plus de 40 mille. Assur�ment, la surveillance d'un tel
nombre de petits gouvernements locaux, d�j� fort difficile en
elle-m�me, devenait impossible pour des autorit�s constitu�es comme
l'�taient les autorit�s de ce temps. Les pr�fets y suffisent
aujourd'hui avec l'aide des sous-pr�fets, � la condition de s'y
appliquer beaucoup. Mais qu'on suppose les pr�fets, les sous-pr�fets
de moins, et � leur place de petites assembl�es d�lib�rantes, et on
comprendra quel d�sordre devait r�gner dans une telle administration.
Ces quarante et quelques mille communes furent donc r�duites � cinq
mille municipalit�s cantonales, compos�es de la r�union de plusieurs
communes en une seule. On crut, en r�unissant ainsi plusieurs communes
sous un m�me gouvernement, leur donner un gouvernement d'abord, et
puis les placer plus pr�s de l'autorit� centrale, plus � port�e de sa
surveillance. Il en r�sulta bient�t une confusion plus affreuse que
celle qu'on avait le d�sir de faire cesser. Ces cinq mille
municipalit�s cantonales �taient trop nombreuses et trop �loign�es de
l'autorit� centrale, pour �tre aper�ues d'elle; et, sans les avoir
assez rapproch�es du gouvernement, on les avait f�cheusement �loign�es
de la population qu'elles �taient destin�es � r�gir. L'administration
communale est faite pour �tre plac�e le plus pr�s possible des lieux.
Le magistrat qui constate les naissances, les morts, les mariages;
qui veille � la police, � la salubrit� de la cit�; qui entretient la
fontaine, l'�glise, l'hospice du village ou de la ville, doit r�sider
dans le village ou la ville m�me, vivre enfin au milieu de ses
concitoyens. Ces municipalit�s cantonales avaient donc abouti � un
inutile d�placement de l'autorit� domestique, sans avoir port� les
affaires locales assez pr�s de l'oeil du gouvernement pour qu'il p�t
les saisir. Ajoutez que rien ne se faisait bien alors, gr�ce au
d�sordre des temps, et on comprendra ce que le vice de l'institution,
aggrav� par le vice des circonstances, devait entra�ner de confusion.

Une derni�re cause de d�sordre s'�tait encore ajout�e � toutes les
autres. Il faut non-seulement administrer pour le compte de l'�tat et
des communes, il faut aussi juger, car les citoyens peuvent avoir � se
plaindre, tant�t qu'en tra�ant une rue ou un chemin on empi�te sur
leur propri�t�, tant�t qu'en �valuant leurs biens pour les imposer, on
les �value injustement. Dans l'ancien r�gime, la justice ordinaire,
seul frein alors de l'autorit� ex�cutive (ce qu'exprimait tr�s-bien la
r�sistance des parlements � la cour), la justice ordinaire s'�tait
empar�e de tout ce qu'on appelle le contentieux administratif. C'�tait
un inconv�nient grave, car les juges civils rendent mal la justice
administrative, faute d'avoir l'esprit de la chose. Nos premiers
l�gislateurs de la R�volution, sentant tr�s-bien cet inconv�nient,
avaient cru pouvoir r�soudre la difficult� en abandonnant tout le
contentieux administratif aux petites assembl�es locales, auxquelles
ils avaient livr� l'administration. Qu'on se figure donc ces
administrations collectives, rempla�ant ce que nous appelons
aujourd'hui les pr�fets, sous-pr�fets, maires, charg�es de faire tout
ce qu'ils font, et de juger en outre tout ce que jugent les conseils
de pr�fecture, et on aura une id�e � peu pr�s juste de la confusion
qui r�gnait alors. M�me avec l'esprit d'ordre qui pr�vaut aujourd'hui,
le r�sultat serait le chaos; qu'on y ajoute les passions
r�volutionnaires, et on comprendra quel autre chaos ce devait �tre.
C'est ainsi que les r�les des contributions ne s'achevaient point, que
la perception de l'imp�t se trouvait arri�r�e pour plusieurs ann�es,
que les finances �taient en ruine, les arm�es dans la mis�re. Le
recrutement seul s'ex�cutait quelquefois, gr�ce aux passions
r�volutionnaires, qui avaient fait le mal, mais qui avaient contribu�
en partie � le r�parer; car ayant pour principe un amour d�sordonn�,
mais ardent, de la France, de sa grandeur et de sa libert�, elles
poussaient violemment la population aux arm�es.

[En marge: Institution des pr�fets, sous-pr�fets et maires.]

[En marge: Suppression des municipalit�s cantonales, et adoption de la
circonscription d'arrondissement.]

C'est pour une telle situation que le Premier Consul �tait, on peut le
dire, un v�ritable envoy� de la Providence. Son esprit simple, juste,
guid� par un caract�re actif et r�solu, devait le conduire � la vraie
solution de ces difficult�s. La Constitution avait plac� � la t�te de
l'�tat un pouvoir ex�cutif et un pouvoir l�gislatif: le pouvoir
ex�cutif, concentr� � peu pr�s dans un chef unique, et le pouvoir
l�gislatif divis� en plusieurs assembl�es d�lib�rantes. Il �tait
naturel de placer � chaque degr� de l'�chelle administrative, un
repr�sentant du pouvoir ex�cutif sp�cialement charg� d'agir, et � ses
c�t�s, pour le contr�ler ou l'�clairer seulement, mais non pour agir �
sa place, une petite assembl�e d�lib�rante, telle qu'un conseil de
d�partement, d'arrondissement ou de commune. On dut � cette id�e
simple, nette, f�conde, la belle administration qui existe aujourd'hui
en France. Le Premier Consul voulut dans chaque d�partement un pr�fet,
charg�, non de solliciter aupr�s d'une administration collective
l'exp�dition des affaires de l'�tat, mais de les faire lui-m�me;
charg� en m�me temps de g�rer les affaires d�partementales, mais
celles-ci d'accord avec un conseil de d�partement, et avec les
ressources vot�es par ce conseil. Comme le syst�me des municipalit�s
cantonales �tait universellement condamn�, et que M. Siey�s, l'auteur
de toutes les circonscriptions de la France, avait, dans la
Constitution nouvelle, pos� le principe de la circonscription par
arrondissement, le Premier Consul voulut l'employer pour se passer des
administrations de canton. D'abord l'administration communale fut
replac�e o� elle doit �tre, c'est-�-dire dans la commune m�me, ville
ou village; et entre la commune et le d�partement, il fut cr�� un
degr� administratif interm�diaire, c'est-�-dire l'arrondissement.
Entre le pr�fet et le maire, il dut y avoir le sous-pr�fet, charg�,
sous la surveillance du pr�fet, de diriger un certain nombre de
communes, soixante, quatre-vingts ou cent, plus ou moins, suivant
l'importance du d�partement. Enfin, dans la commune m�me, il dut y
avoir un maire, pouvoir ex�cutif aussi, ayant � ses c�t�s son pouvoir
d�lib�rant dans le conseil municipal, un maire, agent direct et
d�pendant de l'autorit� g�n�rale pour l'exp�dition des affaires de
l'�tat, agent de la commune quant aux affaires locales, g�rant les
int�r�ts de celle-ci d'accord avec elle, sous la surveillance
toutefois du pr�fet et du sous-pr�fet, par cons�quent de l'�tat.

Telle est cette admirable hi�rarchie, � laquelle la France doit une
administration incomparable pour l'�nergie, la pr�cision de son
action, la puret� des comptes, et qui est si excellente qu'elle suffit
en six mois, comme on le verra bient�t, pour remettre l'ordre en
France, sous l'impulsion, il est vrai, d'un g�nie unique, le Premier
Consul, et avec une faveur des circonstances, unique aussi, car on
avait partout horreur du d�sordre et soif de l'ordre, d�go�t du
bavardage, go�t des r�sultats prompts et positifs.

[En marge: Cr�ation des conseils de pr�fecture.]

Restait la question du contentieux, c'est-�-dire de la justice
administrative, charg�e de faire que le contribuable ne soit pas
impos� au del� de ses facult�s, que le riverain d'un ruisseau ou d'une
rue ne soit pas expos�e des empi�tements, que l'entrepreneur des
travaux de la ville ou de l'�tat trouve un juge de ses march�s avec la
commune ou le gouvernement: question difficile, les tribunaux
ordinaires �tant reconnus impropres � rendre ce genre de justice. Le
principe d'une sage division des pouvoirs, fut encore employ� ici avec
grand avantage. Le pr�fet, le sous-pr�fet, le maire, charg�s de
l'action administrative, pouvaient �tre suspects de partialit�,
enclins � faire pr�valoir leurs volont�s, car le justiciable froiss� a
ordinairement � r�clamer contre leurs propres actes. Les conseils de
d�partement, d'arrondissement, de commune, pouvaient et devaient
para�tre suspects aussi, car ils ont le plus souvent un int�r�t
contraire au r�clamant. Rendre la justice d'ailleurs est un travail
long et continuel; or, on ne voulait plus ni des conseils de
d�partement, ni des conseils communaux permanents. Le Premier Consul
les d�sirait une quinzaine de jours par an, tout juste le temps de
leur soumettre leurs affaires, de prendre leurs avis, de leur faire
voter leurs d�penses. Il fallait, au contraire, un tribunal
administratif si�geant sans interruption. On �tablit donc une justice
sp�ciale, un tribunal de quatre ou cinq juges, si�geant � c�t� du
pr�fet, jugeant avec lui, esp�ce de petit Conseil d'�tat, �clairant la
justice du pr�fet, comme le Conseil d'�tat �claire et redresse celle
des ministres, soumis d'ailleurs � la juridiction de ce Conseil
supr�me, par la voie des appels. Ce sont ces tribunaux qu'on nomme
encore aujourd'hui conseils de pr�fecture, et dont l'�quit� n'a jamais
�t� contest�e.

Tel fut le gouvernement provincial et communal en France: un chef
unique, pr�fet, sous-pr�fet, ou maire, exp�diant toutes les affaires;
un conseil d�lib�rant, conseil de d�partement, d'arrondissement ou de
commune, votant les d�penses locales; puis un petit corps judiciaire,
plac� � c�t� du pr�fet seulement, pour rendre la justice
administrative: gouvernement subordonn� d'une mani�re absolue au
gouvernement g�n�ral pour les affaires de l'�tat, surveill� et dirig�,
mais ayant ses vues propres, pour les affaires d�partementales et
communales. L'ordre n'a pas cess� de r�gner, pas plus que la justice,
depuis que cette belle et simple institution existe parmi nous,
c'est-�-dire depuis pr�s d'un demi-si�cle: bien entendu que les mots
d'ordre et de justice, comme tous les mots des langues humaines, n'ont
qu'une valeur relative, et veulent dire qu'il y a eu en France, sous
le rapport administratif, aussi peu de d�sordre, aussi peu
d'injustice, qu'il est possible de le souhaiter dans un grand �tat.

[En marge: Nomination de tous les agents de l'administration, et de
tous les membres des conseils locaux, d�f�r�e au Premier Consul.]

Le Premier Consul voulut naturellement que les pr�fets, sous-pr�fets,
maires, fussent � la nomination du pouvoir ex�cutif, car ils �taient
ses agents directs, ils devaient �tre pleins de sa volont�; et, quant
aux affaires locales, qu'ils avaient � g�rer selon les vues locales,
il fallait qu'ils les g�rassent aussi suivant l'esprit g�n�ral de
l'�tat. Mais il n'e�t pas �t� naturel que le pouvoir ex�cutif nomm�t
les membres des conseils de d�partement, d'arrondissement et de
commune, charg�s de contr�ler les agents de l'administration, et de
leur voter des fonds. C'est la Constitution qui le conduisit � cette
pr�tention, et qui la justifia. _La confiance doit venir d'en bas_,
avait dit M. Siey�s, _le pouvoir doit venir d'en haut_. D'apr�s cette
maxime, la nation donnait sa confiance par l'inscription sur les
listes de notabilit�; l'autorit� sup�rieure conf�rait le pouvoir, en
choisissant ses agents dans ces listes. Le S�nat �tait charg� d'�lire
tous les corps d�lib�rants politiques. Mais les conseils occup�s des
int�r�ts locaux, �tant cens�s faire partie de l'administration
g�n�rale de la R�publique, le pouvoir ex�cutif, d'apr�s la
Constitution, devait les nommer en les prenant dans les listes de
notabilit�. En vertu donc de l'esprit, et m�me de la lettre de la
Constitution, le Premier Consul dut choisir, dans les listes de la
notabilit� d�partementale, les membres des conseils de d�partement;
dans les listes de la notabilit� d'arrondissement, les membres des
conseils d'arrondissement; enfin, dans les listes de la notabilit�
communale, les membres des conseils municipaux. Ce pouvoir, excessif
en temps ordinaire, �tait en ce moment n�cessaire. L'�lection, en
effet, �tait impossible pour la formation des conseils locaux, tout
comme pour la formation des grandes assembl�es politiques. Elle
n'aurait donn� que des agitations funestes, de petits triomphes
alternatifs � tous les partis extr�mes, au lieu d'une fusion paisible
et f�conde de tous les partis mod�r�s, fusion qui �tait indispensable
pour fonder la soci�t� nouvelle avec les d�bris r�unis de la soci�t�
ancienne.

[En marge: L'organisation judiciaire.]

L'organisation judiciaire ne fut pas moins bien imagin�e. Elle eut
pour double but de placer la justice plus pr�s des justiciables, et de
leur assurer cependant au-dessus de la justice locale, s'ils voulaient
y recourir, une justice d'appel, �loign�e, mais haut plac�e, et ayant
des lumi�res, de l'impartialit�, en raison de la hauteur de sa
position.

Nos premiers l�gislateurs r�volutionnaires, par l'aversion
qu'inspiraient les parlements, avaient supprim� les tribunaux d'appel,
et plac� un seul tribunal par d�partement, pr�sentant un premier degr�
de juridiction pour les justiciables du d�partement, et un second
degr� de juridiction, un tribunal d'appel, pour les d�partements
voisins. L'appel avait lieu, non pas de tribunal inf�rieur � tribunal
sup�rieur, mais de tribunal voisin � tribunal voisin. Au-dessous
�taient les justices de paix, au-dessus le tribunal de cassation. Le
tribunal unique par d�partement se trouvant trop �loign� des
justiciables, on avait �tendu la comp�tence des justices de paix, de
mani�re � dispenser les citoyens de se transporter, trop souvent, au
chef-lieu. On avait aussi cr�� quatre ou cinq cents tribunaux
correctionnels, charg�s de r�primer les petits d�lits. Le jury
criminel si�geait au chef-lieu, pr�s du tribunal central.

Cette organisation judiciaire avait aussi peu r�ussi que les
municipalit�s cantonales. Les justices de paix, dont on avait trop
�tendu la comp�tence, �taient au-dessous de leur t�che. La justice du
premier degr� se trouvait plac�e trop loin en r�sidant au chef-lieu;
la justice d'appel devenait � peu pr�s illusoire, car l'appel ne se
con�oit que lorsqu'il y a recours � des lumi�res sup�rieures. Des
cours souveraines, comme autrefois les parlements, comme aujourd'hui
les cours royales, r�unissant dans leur sein des magistrats �minents,
aupr�s d'elles un barreau renomm�, pr�sentent une sup�riorit� de
savoir, � laquelle on peut �tre tent� de recourir; mais appeler d'un
tribunal de premi�re instance � un autre tribunal de premi�re
instance, ne se con�oit pas. Les tribunaux de police correctionnelle
�taient aussi trop nombreux, et born�s d'ailleurs � un seul emploi. Il
fallait �videmment reformer cette organisation judiciaire. Le Premier
Consul, adoptant les id�es de son coll�gue Cambac�r�s, auquel il pr�ta
en cette occasion l'appui de son bon sens et de son courage, fit
adopter l'organisation qui existe encore de nos jours.

[En marge: Cr�ation des tribunaux de premi�re instance et d'appel.]

La circonscription d'arrondissement, qu'on venait d'imaginer pour
l'administration d�partementale, pr�sentait une grande commodit� pour
l'administration judiciaire. Elle offrait le moyen de cr�er une
premi�re justice locale, plac�e tr�s-pr�s du justiciable, sauf �
recourir � une justice d'appel, plac�e plus loin et plus haut. On cr�a
donc un tribunal de premi�re instance par arrondissement, formant un
premier degr� de juridiction; puis, sans crainte de para�tre r�tablir
les anciens parlements, on prit le parti de cr�er des tribunaux
d'appel. Un par d�partement, c'�tait trop comme nombre, trop peu comme
importance et �l�vation de juridiction. On en cr�a vingt-neuf, ce qui
leur donnait � peu pr�s l'importance des anciens parlements, et ils
furent plac�s dans les lieux, qui avaient autrefois joui de la
pr�sence de ces cours souveraines. C'�tait un avantage � restituer aux
localit�s qui en avaient �t� priv�es. C'�taient de vieux d�p�ts de
traditions judiciaires, dont les d�bris m�ritaient d'�tre recueillis.
Les barreaux d'Aix, de Dijon, de Toulouse, de Bordeaux, de Rennes, de
Paris, �taient des foyers de science et de talent qu'il fallait
rallumer.

Les tribunaux de premi�re instance �tablis dans chaque arrondissement,
furent charg�s en m�me temps de la police correctionnelle, ce qui leur
procurait une double utilit�, et pla�ait la justice civile et
r�pressive au premier degr�, dans l'arrondissement. La justice
criminelle, toujours confi�e au jury, dut r�sider seule au chef-lieu
du d�partement, au moyen de juges se d�tachant des tribunaux d'appel,
et venant diriger le jury, tenir en un mot des assises. Cette partie
n'a �t� compl�t�e que plus tard.

La justice de paix devait, par suite des dispositions pr�c�dentes,
�tre ramen�e � une comp�tence plus born�e. La loi destin�e � la
r�former fut remise � la session suivante, car il �tait impossible de
tout faire � la fois. Mais on voulait conserver, en la perfectionnant,
cette justice du peuple, paternelle, exp�ditive et peu co�teuse.
Au-dessus de l'�difice judiciaire, fut maintenu avec quelques
modifications, et une juridiction r�pressive sur tous les magistrats,
le Tribunal de Cassation, l'une des plus belles institutions de la
R�volution fran�aise, tribunal qui n'est pas destin�e � juger une
troisi�me fois ce que les tribunaux de premi�re instance et d'appel
ont jug� d�j� deux fois, mais qui, laissant de c�t� le fond du litige,
n'intervient que lorsqu'il y a doute �lev� sur le sens de la loi,
d�termine ce sens par une suite d'arr�ts, et ajoute ainsi � l'unit� du
texte �man� de la l�gislature, l'unit� d'interpr�tation �manant d'une
juridiction supr�me, commune � tout le territoire.

C'est donc de cette ann�e 1800, ann�e si f�conde, que date notre
organisation judiciaire: elle a consist� depuis, en pr�s de deux mille
juges de paix, magistrats populaires, rendant � peu de frais la
justice au pauvre; en pr�s de trois cents tribunaux de premi�re
instance, un par arrondissement, rendant la justice civile et
correctionnelle au premier degr�; en vingt-neuf tribunaux
souverains[1] rendant la justice civile en appel, et la justice
criminelle par des juges d�tach�s, qui vont tenir des assises au
chef-lieu de chaque d�partement; enfin en un tribunal supr�me, plac�
au-dessus de toute la hi�rarchie judiciaire, interpr�tant les lois, et
compl�tant l'unit� de la l�gislation par l'unit� de la jurisprudence.

[Note 1: Nous ne donnons ici que des quantit�s approximatives,
parce que le nombre des tribunaux a vari� sans cesse depuis cette
�poque, par suite des changements de territoire que la France a subis.
Il n'y a plus aujourd'hui, par exemple, que 27 cours royales, ou
tribunaux d'appel.]

[En marge: Adoption des lois propos�es sur l'organisation
administrative et judiciaire.]

Les deux lois dont il s'agit �taient trop urgentes, trop bien con�ues,
pour rencontrer de s�rieux obstacles. Elles essuy�rent cependant plus
d'une attaque au Tribunat. Des objections assez mesquines furent
�lev�es contre le syst�me administratif propos�. On se plaignit peu de
la concentration d'autorit� dans la main des pr�fets, sous-pr�fets,
maires, car cela �tait conforme aux id�es du moment, et imit� de la
Constitution, qui pla�ait un chef unique � la t�te de l'�tat; mais on
se plaignit de la cr�ation de trois degr�s dans l'�chelle
administrative, le d�partement, l'arrondissement, la commune. On
pr�tendit surtout qu'il ne fallait pas reconstituer la commune, car on
ne trouverait pas de maires assez �clair�s. C'�tait pourtant la
restauration de l'autorit� domestique, et, sous ce rapport, la
conception la plus populaire qui p�t �tre imagin�e. Quant �
l'organisation judiciaire, on cria � la restauration des parlements;
on se plaignit surtout de la juridiction attribu�e au Tribunal de
cassation sur les magistrats inf�rieurs, toutes objections peu dignes
de m�moire. On adopta n�anmoins les deux lois propos�es. Les vingt ou
trente voix, composant le fond de l'opposition au Tribunat, se
prononc�rent contre ces lois, mais les trois quarts se prononc�rent en
leur faveur. Le Corps L�gislatif les adopta presqu'� l'unanimit�. La
loi relative � l'administration d�partementale prit la date, rest�e
c�l�bre, du 28 pluvi�se an VIII. Celle qui �tait relative �
l'organisation judiciaire prit la date du 27 vent�se an VIII.

[En marge: Nomination du personnel administratif et judiciaire.]

Le Premier Consul ne voulant pas les laisser comme une lettre morte au
Bulletin des lois, nomma sur-le-champ les pr�fets, sous-pr�fets et
maires. Il �tait expos� � commettre plus d'une m�prise, comme il
arrive toujours lorsqu'on choisit pr�cipitamment beaucoup de
fonctionnaires � la fois. Mais un gouvernement �clair� et vigilant
rectifie bient�t l'erreur de ses premiers choix. Il suffit que
l'esprit g�n�ral en ait �t� bon. Or, l'esprit de ces choix �tait
excellent: il �tait � la fois ferme, impartial et conciliant. Le
Premier Consul rechercha dans tous les partis les hommes r�put�s
honn�tes et capables, n'excluant que les hommes violents, adoptant
m�me quelquefois ces derniers, si l'exp�rience et le temps les
avaient ramen�s � cette mod�ration, qui faisait alors le caract�re
essentiel de sa politique. Il appela aux pr�fectures, qui �taient des
places importantes et bien r�tribu�es, car les pr�fets devaient
recevoir 12, 15 et jusqu'� 24 mille francs d'appointements (ce qui
valait le double de ce que de tels appointements vaudraient
aujourd'hui), il appela des personnages qui avaient figur�
honorablement dans les grandes assembl�es politiques, et qui faisaient
ressortir clairement l'intention de ses choix, car les hommes, s'ils
ne sont ni les choses, ni les principes, les repr�sentent du moins aux
yeux des peuples. Le Premier Consul nomma � Marseille, par exemple, M.
Charles Lacroix, ex-ministre des relations ext�rieures; � Saintes, M.
Fran�ais, de Nantes; � Lyon, M. Verninac, ancien ambassadeur; �
Nantes, M. Letourneur, ancien membre du Directoire; � Bruxelles, M. de
Pont�coulant; � Rouen, M. Beugnot; � Amiens, M. Quinette; � Gand, M.
Faypoult, ancien ministre des finances. Tous ces hommes, et d'autres,
qu'on allait chercher dans la Constituante, la L�gislative, la
Convention, les Cinq-Cents, qui �taient pris parmi les ministres, les
directeurs, les ambassadeurs de la R�publique, �taient faits pour
relever les nouvelles fonctions administratives, et donner au
gouvernement des provinces l'importance qu'il m�rite d'avoir. La
plupart ont occup� leurs places pendant tout le r�gne du Premier
Consul et de l'Empereur. L'un d'eux, M. de Jessaint, �tait pr�fet
encore il y a quatre ans. Le Premier Consul choisit pour la pr�fecture
de Paris M. Frochot. Il lui donna, comme coll�gue � la pr�fecture de
police, M. Dubois, magistrat dont l'�nergie fut utile, pour purger la
capitale de tous les malfaiteurs, que les partis avaient vomis dans
son sein.

Le m�me esprit pr�sida aux nominations judiciaires. Des noms
honorables, pris dans l'ancien barreau, dans l'ancienne magistrature,
furent m�l�s autant que possible � des noms nouveaux, port�s par des
gens honn�tes. Quand il put orner ce personnel de noms �clatants, le
Premier Consul n'y manqua pas, car il aimait l'�clat en toutes choses,
et le moment �tait venu o� l'on pouvait, sans trop de danger, faire
des emprunts au pass�. Un magistrat du nom de d'Aguesseau ouvrait la
liste des nominations judiciaires, en qualit� de pr�sident du tribunal
d'appel de Paris, aujourd'hui Cour royale. Ces fonctionnaires � peine
nomm�s, avaient ordre de partir � l'instant m�me pour aller prendre
possession de leurs si�ges, et contribuer, chacun de leur c�t�, �
l'oeuvre de r�organisation, dont le jeune g�n�ral faisait son
occupation constante, dont il voulait faire sa gloire, et qui, m�me
apr�s ses prodigieuses victoires, est rest�e, en effet, sa gloire la
plus solide.

[En marge: Cl�ture de la liste des �migr�s. Dispositions l�gales �
l'�gard des �migr�s, inscrits ou non inscrits.]

Il fallait toucher � tout en m�me temps, dans cette soci�t�
boulevers�e de fond en comble. L'�migration, � la fois si coupable et
si malheureuse, juste objet d'int�r�t et d'aversion, car dans ses
rangs se trouvaient des hommes cruellement pers�cut�s, et de mauvais
Fran�ais qui avaient conspir� contre leur patrie, l'�migration
m�ritait l'attention particuli�re du gouvernement. D'apr�s la
derni�re l�gislation, il suffisait ou d'un arr�t� du Directoire, ou
d'un arr�t� des administrations d�partementales, pour porter tout
individu absent sur la liste des �migr�s; d�s lors les biens de cet
absent �taient confisqu�s, et, s'il �tait retrouv� sur le sol de la
R�publique, la loi pronon�ait sa mort. Une foule d'individus,
v�ritablement �migr�s, ou seulement cach�s, n'ayant pas �t� inscrits
sur la fatale liste, soit qu'ils eussent �t� oubli�s, soit qu'ils
n'eussent pas trouv� un ennemi pour les d�noncer, pouvaient �tre
inscrits encore. Il suffisait, pour qu'ils le fussent, que cet ennemi
se rencontr�t une fois, et ils tombaient alors sous le coup des lois
de proscription. Beaucoup de Fran�ais vivaient ainsi dans une anxi�t�
continuelle. Quant � ceux qui avaient �t� inscrits, d�ment ou
ind�ment, ils arrivaient en grand nombre, afin d'obtenir leur
radiation. Leur empressement t�m�raire attestait la confiance qu'on
avait dans l'humanit� du gouvernement, mais offusquait certains
r�volutionnaires, dont les uns avaient des exc�s � se reprocher envers
les �migr�s rentrants, dont les autres avaient acquis leurs biens.
C'�tait une nouvelle occasion de d�sordre, et, s'il ne fallait pas
continuer � proscrire, il ne fallait pas non plus exposer � vivre dans
l'inqui�tude, les hommes qui avaient pris part � la R�volution, m�me
violemment. On devait, � tous ceux qui s'�taient compromis pour elle,
une s�curit� enti�re; car malheureusement, les hommes sont le plus
souvent, ou de froids �go�stes, ou des partisans passionn�s de la
cause qu'ils ont embrass�e, et dans ce dernier cas, la mod�ration
n'est pas leur m�rite ordinaire.

Il �tait urgent de porter rem�de � un tel �tat de choses. Le
gouvernement pr�senta un projet de loi, dont la premi�re disposition
avait pour but de cl�turer la fameuse liste des �migr�s. � partir du 5
niv�se an VIII (25 d�cembre 1799), jour de la mise en vigueur de la
Constitution, la liste fut d�clar�e close, c'est-�-dire que tout fait
d'absence, post�rieur � cette �poque, ne pouvait plus �tre qualifi�
d'�migration, poursuivi des m�mes peines. Il �tait permis, � l'avenir,
de s'absenter, d'aller de France � l'�tranger, de l'�tranger en
France, sans que ce f�t l� un fait condamnable; car il est vrai que,
pendant dix ans, s'absenter avait �t� un crime. La libert� d'aller et
de venir fut donc rendue � tous les citoyens.

� cette premi�re disposition fut ajout�e la suivante: les individus
plus ou moins accusables d'�migration, dont les uns avaient quitt�
momentan�ment le territoire, dont les autres s'�taient simplement
cach�s pour se soustraire � la pers�cution, et qui avaient �t�
heureusement omis sur la liste des �migr�s, ne pouvaient plus �tre
inscrits qu'en vertu d'une d�cision des tribunaux ordinaires,
c'est-�-dire du jury. C'�tait, pour ceux-l� aussi, clore en quelque
sorte la liste, car il n'y avait pas danger de la voir s'accro�tre de
nouveaux noms, avec l'esprit actuel des tribunaux.

Enfin, tandis qu'on d�f�rait aux tribunaux ceux qui n'avaient pas
encore �t� inscrits, leur assurant ainsi les garanties de la justice
ordinaire, on d�f�rait � l'autorit� administrative ceux qui, ayant
�t� ind�ment inscrits, ou pr�tendant l'avoir �t� de la sorte,
voulaient r�clamer leur radiation. Ici per�ait l'intention indulgente
du nouveau gouvernement � leur �gard; car les nouvelles autorit�s
administratives, form�es par lui, pleines de son esprit, ne pouvaient
manquer d'accueillir avec facilit� les r�clamations de ce genre. Il
suffisait en effet de pr�senter des certificats de r�sidence dans un
lieu quelconque de la France, certificats souvent faux, pour prouver
qu'on avait �t� injustement d�clar� absent, et se faire radier. Avec
la complaisance g�n�rale � violer des lois tyranniques, ce moyen de se
faire radier ne devait pas manquer aux r�clamants. Il �tait permis en
outre aux �migr�s qui voulaient obtenir leur radiation, d'entrer en
France, sous la surveillance de la haute police. Dans la langue du
temps, on appelait cela obtenir des _surveillances_: on en d�livrait
beaucoup, et les �migr�s les plus press�s avaient ainsi un moyen de
devancer le moment de leur radiation. Ces _surveillances_ devinrent
m�me, pour la plupart de ceux qui en us�rent, leur rappel d�finitif.

Quant aux �migr�s dont les noms ne pouvaient �tre retranch�s de la
fatale liste, � cause de la notori�t� de leur �migration, les lois
existantes furent maintenues � leur �gard. L'esprit du temps �tait tel
qu'on ne pouvait faire autrement; car, si on avait piti� des
malheureux, on �tait irrit� contre les coupables qui �taient sortis du
territoire, pour porter les armes contre leur patrie, ou pour appeler
sur elle les armes de l'�tranger. Du reste, dans tous les cas, ray�s
ou non ray�s, n'avaient plus de recours sur leurs biens vendus. Les
ventes �taient irr�vocables, soit en vertu de la Constitution, soit en
cons�quence des dispositions de la loi nouvelle. Ceux qui obtenaient
leur radiation, et dont les biens �taient s�questr�s, sans avoir �t�
vendus, pouvaient seuls aspirer � se les faire rendre.

Telle fut la loi propos�e, et adopt�e � une immense majorit�, malgr�
quelques critiques dans le Tribunat, de la part de ceux qui trouvaient
que c'�tait trop de faveur, ou pas assez, � l'�gard de l'�migration.

[En marge: R�tablissement du droit de tester.]

Au nombre des dispositions l�gales, alors en vigueur, qui paraissaient
une tyrannie insupportable, se trouvait l'interdiction du droit de
tester. Les lois existantes ne permettaient de disposer en mourant,
que du dixi�me de sa fortune si on avait des enfants, du sixi�me si on
n'en avait pas. Ces dispositions avaient �t� le r�sultat de la
premi�re indignation r�volutionnaire contre les abus de l'ancienne
soci�t� fran�aise, soci�t� aristocratique, dans laquelle la vanit�
paternelle, voulant tant�t constituer un a�n�, tant�t contraindre les
affections de ses enfants par des unions mal assorties, d�pouillait
les uns au profit des autres. Par un emportement ordinaire � l'esprit
humain, au lieu de r�duire la puissance paternelle � de justes
limites, on l'avait compl�tement encha�n�e. Un p�re ne pouvait plus
r�compenser ou punir. Il ne pouvait, s'il avait des enfants, disposer
de rien, ou � peu pr�s, en faveur de celui qui avait m�rit� toutes ses
affections; et, ce qui est plus extraordinaire, s'il n'avait que des
neveux, prochains ou �loign�s, il ne pouvait donner qu'une partie �
peu pr�s insignifiante de sa fortune, c'est-�-dire, un sixi�me.
C'�tait l� un v�ritable attentat au droit de propri�t�, et l'une des
rigueurs les plus senties du r�gime r�volutionnaire; car la mort
frappe tous les jours, et des milliers de mourants expiraient sans
pouvoir ob�ir au penchant de leur coeur, envers ceux qui les avaient
servis, soign�s, consol�s dans leur vieillesse.

Il n'�tait pas possible, pour une telle r�forme, d'attendre la
r�daction du Code civil. Une loi fut port�e pour r�tablir le droit de
tester, dans de certaines limites. En vertu de cette loi, le p�re
mourant qui avait moins de quatre enfants, put disposer par testament
du quart de sa fortune, du cinqui�me s'il en avait moins de cinq, et
ainsi de suite en observant la m�me proportion. Il put disposer de la
moiti�, lorsqu'il n'avait que des ascendants ou collat�raux, de la
totalit� lorsqu'il n'avait pas de parents aptes � succ�der.

Cette mesure fut la plus attaqu�e au Tribunat; elle le fut surtout par
le tribun Andrieux, honn�te homme, sinc�re, mais plus spirituel
qu'�clair�. Il pr�tendit qu'on revenait aux abus du droit d'a�nesse,
aux violences de l'ancien r�gime sur les enfants de famille, etc.
Cette loi passa comme les autres, � une immense majorit�.

[En marge: Tribunal des prises.]

Le gouvernement institua, par une loi encore, un tribunal des prises,
devenu indispensable, pour rendre aux neutres une justice impartiale,
et les ramener � la France par de meilleurs traitements. Enfin on
appela l'attention des deux assembl�es sur les lois de finances.

[En marge: Lois de finances.]

[En marge: Montant du budget de 1800.]

Il y avait peu � dire sur ce sujet au Corps L�gislatif, les deux
commissions l�gislatives ayant d�j� rendu les lois n�cessaires. Les
travaux administratifs que le gouvernement avait entrepris, en
cons�quence de ces lois, dans le but de r�organiser les finances,
n'�taient gu�re une mati�re � discussion. Toutefois il fallait
arr�ter, ne f�t-ce que pour la forme, le budget de l'an VIII. Si la
perception avait exist� r�guli�rement, si les imp�ts �tablis avaient
�t� pay�s exactement, et non-seulement pay�s par les contribuables,
mais fid�lement vers�s par les d�positaires des deniers publics, les
finances de l'�tat auraient �t� dans une situation supportable. Les
imp�ts ordinaires pouvaient donner 430 millions environ; et c'�tait le
chiffre auquel on esp�rait ramener les d�penses publiques en temps de
paix; on se promettait m�me de les faire descendre � beaucoup moins.
L'exp�rience prouva bient�t qu'il n'�tait pas possible, m�me en temps
de paix, de les ramener � moins de 500 millions; mais elle prouva
aussi qu'il �tait facile de porter les imp�ts � cette somme, sans
augmenter les tarifs. Nous supposons les frais de perception en
dehors, ainsi que les d�penses locales, ce qui porte le budget de
cette �poque en comptant comme on le fait aujourd'hui, � 600 ou 620
millions.

L'insuffisance des recettes n'�tait grande et certaine, que par
rapport aux d�penses de la guerre; et cela n'a rien de bien
extraordinaire, car il en est ainsi partout. On ne peut jamais en
aucun pays, soutenir la guerre avec les revenus ordinaires de la paix.
Si on le pouvait, ce serait une preuve qu'en temps de paix les imp�ts
auraient �t� inutilement augment�s. Mais, gr�ce au d�sordre du pass�,
on ne savait si, avec la guerre, le budget s'�l�verait � 600, 700 ou
800 millions. Les uns disaient 600, les autres 800. Chacun, � cet
�gard, faisait des conjectures diff�rentes. L'exp�rience prouva encore
qu'avec 150 millions environ, ajout�s au budget ordinaire, on pourrait
suffire aux besoins de la guerre, toutefois avec des arm�es
victorieuses, qui v�cussent sur le sol ennemi. Le budget de l'ann�e
fut donc �valu� � 600 millions, en d�penses et en recettes. Les
revenus ordinaires montant � 430 millions, on se trouvait en arri�re
de 170 millions. Mais l� n'�tait pas la difficult� v�ritable. C'e�t
�t� trop de pr�tentions, au sortir du chaos financier, de vouloir
atteindre tout de suite l'�quilibre des recettes et des d�penses. Il
fallait auparavant faire rentrer l'imp�t ordinaire. Si on arrivait �
ce premier r�sultat, on �tait certain d'avoir promptement de quoi
faire face aux besoins les plus urgents, car le cr�dit devait s'en
ressentir bien vite, et, avec les valeurs de diff�rentes esp�ces dont
nous avons ailleurs �num�r� la cr�ation, on avait dans les mains le
moyen d'obtenir des capitalistes les fonds n�cessaires � tous les
services. C'est � quoi travaillait sans rel�che M. Gaudin, second�,
contre toutes les difficult�s qu'il rencontrait, par la volont� forte
et soutenue du Premier Consul. La direction des contributions
directes, r�cemment �tablie, d�ployait la plus grande activit�. Les
r�les �taient fort avanc�s, et d�j� mis en recouvrement. On commen�ait
� voir arriver dans le portefeuille du tr�sor les obligations des
receveurs g�n�raux, et � les escompter � un int�r�t qui n'�tait pas
trop usuraire. La difficult� pour l'�tablissement de ce syst�me des
obligations, consistait toujours dans la quantit� des papiers
circulants, difficile � fixer, surtout par rapport � chaque recette
g�n�rale. Un receveur qui devait percevoir 20 millions, par exemple,
ne pouvait souscrire des obligations pour cette somme, s'il devait lui
arriver pour 6 ou 8 millions de valeurs mortes, en bons d'arr�rage, en
bons de r�quisition, etc. Le ministre s'appliquait � retirer ces
papiers, � �valuer ce qui pouvait en arriver dans chaque recette
g�n�rale, et � faire souscrire des obligations aux receveurs g�n�raux,
pour la somme de num�raire qu'il supposait devoir entrer dans leur
caisse.

[En marge: Institution des receveurs particuliers d'arrondissement.]

On cr�a, dans cette m�me session, une nouvelle, esp�ce de comptables,
destin�s � accro�tre l'exactitude dans le versement des fonds du
tr�sor: ce furent les receveurs d'arrondissement. Jusque-l� il n'y
avait d'autre interm�diaire, entre les percepteurs plac�s pr�s des
contribuables, et le receveur g�n�ral plac� au chef-lieu, que des
pr�pos�s aux recettes, agents du receveur g�n�ral, d�pendants de lui,
ne disant la v�rit� qu'� lui. C'�tait cependant l'un des points de
passage, o� l'on pouvait le mieux observer, et constater l'entr�e des
produits dans les caisses publiques. Ce point �tait malheureusement
n�glig�. On cr�a des receveurs particuliers dans chaque
arrondissement, d�pendants de l'�tat, lui devant le compte de ce
qu'ils recevaient et de ce qu'ils versaient au receveur g�n�ral,
t�moins inform�s et d�sint�ress�s du mouvement des fonds, car ce
n'est pas eux qui faisaient le b�n�fice de la stagnation des deniers
publics, dans les caisses des comptables. On avait par cette cr�ation
l'avantage d'�tre instruit plus exactement de l'�tat des recettes, et
de toucher de nouveaux cautionnements en num�raire, ce qui serait
indiff�rent aujourd'hui, ce qui ne l'�tait pas alors; on avait enfin
l'avantage de trouver un nouvel emploi de la circonscription par
arrondissement, r�cemment imagin�e. D�j� la justice civile et
correctionnelle, et une partie consid�rable de l'administration
communale, avaient �t� �tablies au centre de l'arrondissement; en y
fixant encore une partie de l'administration financi�re, on donnait
une utilit� de plus � cette circonscription, � laquelle certains
esprits reprochaient de n'�tre qu'une subdivision arbitraire du
territoire. Puisque, sous certains rapports, elle avait �t� jug�e
indispensable, on ne pouvait mieux faire que d'en multiplier l'usage,
et de la rendre r�elle, d'artificielle qu'on l'accusait d'�tre. Les
pr�fets, les sous-pr�fets avaient ordre de se rendre aupr�s des
receveurs, et de veiller eux-m�mes, par l'inspection des livres, �
l'exactitude des versements. Nous n'en sommes plus l� aujourd'hui,
heureusement; mais dans ce moment, o� tout n'�tait qu'en �bauche,
c'�taient d'utiles stimulants � employer aupr�s des comptables, que
d'envoyer les pr�fets et sous-pr�fets � leurs caisses.

La r�organisation des finances ne pouvait donc marcher plus vite. Mais
les assembl�es n'appr�cient que les r�sultats r�alis�s. On ne voyait
pas tout ce qui se faisait de v�ritablement utile, dans l'int�rieur
de l'administration. On disserta � perte de vue, au sein du Tribunat,
sur la grande question de l'�quilibre des recettes et des d�penses; on
se plaignit du d�ficit, on produisit mille syst�mes, et il y eut
quelques esprits assez peu sens�s, pour vouloir refuser le vote des
lois de finances, jusqu'� ce que le gouvernement pr�sent�t un moyen de
mettre en �quilibre les d�penses et les recettes. Mais toutes ces
propositions n'aboutirent � aucun r�sultat. Les lois propos�es furent
adopt�es, � une grande majorit� dans le Tribunat, � la presque
unanimit� dans le Corps L�gislatif.

[En marge: Cr�ation de la Banque de France.]

Une institution, digne d'�tre mentionn�e par l'histoire, vint
s'ajouter � toutes celles dont nous avons d�j� racont� la cr�ation: ce
fut la Banque de France. Les anciens �tablissements d'escompte avaient
succomb� au milieu des d�sordres de la R�volution; il n'�tait
cependant pas possible que Paris se pass�t d'une banque. Dans tout
centre commercial, o� r�gne une certaine activit�, il faut une monnaie
commode pour les payements, c'est-�-dire, la monnaie de papier, et un
�tablissement qui escompte en grand les effets de commerce. Ces deux
services se pr�tent m�me un mutuel secours, car les fonds d�pos�s en
�change des billets circulants, sont ceux-l� m�mes qu'on peut pr�ter
au commerce par la voie de l'escompte. Partout, en effet, o� il y a un
mouvement d'affaires, tant soit peu consid�rable, une banque doit
r�ussir, si elle n'escompte que de bon papier, et si elle n'�met pas
plus de billets qu'il ne faut; en un mot, si elle proportionne ses
op�rations aux besoins vrais de la place o� elle r�side. C'est ce
qu'il fallait faire � Paris, et ce qui devait r�ussir si on le
faisait bien. Cette nouvelle banque devait avoir, outre ses affaires
avec les particuliers, ses affaires avec le tr�sor, et par cons�quent
autant de b�n�fices � recueillir que de services � rendre. Le
gouvernement suscita les principaux banquiers de la capitale, � la
t�te desquels se pla�a M. Perregaux, financier dont le nom se rattache
� tous les grands services rendus alors � l'�tat, et on forma une
association de riches capitalistes, pour la cr�ation d'une banque,
appel�e Banque de France, la m�me qui existe aujourd'hui. On lui
constitua un capital de 30 millions; elle dut �tre gouvern�e par
quinze r�gents et un comit� gouvernant de trois personnes, comit�
remplac� depuis par un gouverneur. Elle devait, suivant ses statuts,
escompter les effets de commerce r�pondant � des affaires l�gitimes et
non collusoires, �mettre des billets circulants comme monnaie, et
s'interdire toutes les sp�culations �trang�res � l'escompte et au
commerce des m�taux. Fid�le � ses statuts, elle est devenue le plus
bel �tablissement de ce genre connu dans le monde. On verra bient�t ce
que fit le gouvernement pour imprimer aux op�rations de cette banque
le mouvement rapide, qui la fit prosp�rer d�s les premiers jours de
son existence.

Pendant que le gouvernement consulaire, de concert avec le Corps
L�gislatif, se livrait � ces vastes travaux d'administration
int�rieure, les n�gociations avec les puissances, amies ou
bellig�rantes, avaient �t� continu�es sans interruption. La lettre du
Premier Consul au roi d'Angleterre venait d'�tre suivie d'une r�ponse
imm�diate. Le Premier Consul avait �crit le 26 d�cembre (5 niv�se); on
lui r�pondait le 4 janvier (14 niv�se): c'est que le parti du cabinet
anglais �tait pris d'avance, et que pour lui il n'y avait pas �
d�lib�rer. L'Angleterre, en effet, avait pu, en 1797, songer �
traiter, et envoyer lord Malmesbury � Lille, alors que ses finances
�taient embarrass�es, que l'Autriche �tait oblig�e de signer �
Campo-Formio la paix du Continent; mais aujourd'hui que la cr�ation de
l'_income-tax_ ramenait l'aisance � l'�chiquier, aujourd'hui que
l'Autriche, replac�e en �tat de guerre avec nous, avait port� ses
arm�es jusqu'� nos fronti�res, aujourd'hui qu'il s'agissait de nous
enlever les positions capitales de Malte et de l'�gypte, de venger
l'affront du Texel, la paix devait �tre peu du go�t de cette
puissance. Elle avait d'ailleurs une raison plus forte encore de la
refuser, c'est que la guerre convenait aux passions et aux int�r�ts de
M. Pitt. Ce c�l�bre chef du cabinet britannique, avait fait de la
guerre � la France sa mission, sa gloire, le fondement de son
existence politique. Si la paix devenait n�cessaire, il fallait
peut-�tre qu'il se retir�t. Il apportait, dans la lutte, cette
t�nacit� de caract�re, qui, jointe � ses talents oratoires, en avait
fait un homme d'�tat, peu �clair� mais puissant. La r�ponse ne pouvait
�tre douteuse; elle fut n�gative et d�sobligeante. On ne fit pas au
Premier Consul l'honneur de lui adresser directement cette r�ponse:
s'appuyant sur la coutume, du reste excellente, de communiquer de
ministre � ministre, on r�pondit par une note de lord Grenville � M.
de Talleyrand.

[En marge: Note de l'Angleterre.]

Cette note laissait voir maladroitement le d�plaisir qu'avait caus� �
M. Pitt, ce d�fi, non de guerre, mais de paix, adress� par le Premier
Consul � l'Angleterre. Elle contenait une r�capitulation,
�ternellement reproduite depuis quelques ann�es, des commencements de
la guerre: elle imputait la premi�re agression � la R�publique
fran�aise, lui reprochait, dans un langage violent, les ravages commis
en Allemagne, en Hollande, en Suisse, en Italie, parlait m�me de
rapines exerc�es par ses g�n�raux dans ce dernier pays; elle joignait
� ce reproche celui de vouloir renverser, partout, le tr�ne et les
autels; puis, arrivant aux derni�res ouvertures du Premier Consul, le
ministre anglais disait que ces feintes d�monstrations pacifiques
n'�taient pas les premi�res du m�me genre; que les divers
gouvernements r�volutionnaires successivement �lev�s et renvers�s
depuis dix ann�es, en avaient fait plus d'une fois de semblables; que
S. M. le roi de la Grande-Bretagne ne pouvait voir encore dans ce qui
se passait en France, un changement de principes, capable de
satisfaire et de tranquilliser l'Europe; que le seul changement qui
pourrait la rassurer compl�tement serait le r�tablissement de la
maison de Bourbon, qu'alors seulement l'ordre social pourrait ne plus
para�tre en danger; que du reste on ne faisait pas du r�tablissement
de cette maison la condition absolue de la paix avec la R�publique
fran�aise, mais que jusqu'� de nouveaux sympt�mes, plus significatifs
et plus satisfaisants, l'Angleterre persisterait � combattre, tant
pour sa s�ret� que pour celle de ses alli�s.

[En marge: R�plique du Premier Consul.]

Cette note inconvenante, qui fut d�sapprouv�e par les hommes sens�s de
tous les pays, faisait peu d'honneur � M. Pitt; elle annon�ait chez
lui plus de passion que de lumi�res. Elle prouvait qu'un gouvernement
nouveau, pour se faire respecter, a besoin de beaucoup de victoires,
car le gouvernement actuel en avait d�j� remport� de nombreuses, et
d'�clatantes; mais �videmment il lui en fallait de plus grandes
encore. Le Premier Consul ne se d�concerta pas, et, voulant profiter
de la bonne position que lui donnait, aux yeux du monde, la mod�ration
de sa conduite, il fit une r�ponse douce et ferme, non plus en forme
de lettre au roi, mais en forme de d�p�che adress�e au ministre des
affaires �trang�res, lord Grenville. R�capitulant en peu de mots les
premiers �v�nements de la guerre, il prouvait, avec une grande r�serve
de langage, que la France avait pris les armes uniquement pour
r�sister � une conspiration europ�enne, tram�e contre sa s�ret�;
conc�dant les malheurs que la R�volution avait entra�n�s pour tout le
monde, il insinuait, en passant, que ceux qui avaient poursuivi la
R�publique fran�aise avec tant d'acharnement, pouvaient se reprocher �
bon droit d'�tre la vraie cause des violences si souvent
d�plor�es.--Mais, ajoutait-il, � quoi bon tous ces souvenirs? Voici
aujourd'hui un gouvernement dispos� � faire cesser la guerre: la
guerre sera-t-elle sans fin, parce que tel ou tel aura �t�
l'agresseur? Et si on ne veut pas la rendre �ternelle, ne faut-il pas
en finir de ces incessantes r�criminations? Assur�ment on n'esp�re pas
obtenir de la France le r�tablissement des Bourbons: est-il d�s lors
convenable de faire des insinuations, semblables � celles qu'on s'est
permises? Et que dirait-on si la France, dans ses communications,
provoquait l'Angleterre � r�tablir sur le tr�ne cette famille des
Stuarts, qui n'en est descendue que le si�cle dernier? Mais laissons
de c�t� ces questions irritantes, ajoutait la note dict�e par le
Premier Consul; si vous d�plorez, comme nous, les maux de la guerre,
convenons d'une suspension d'armes, d�signons une ville, Dunkerque,
par exemple, ou toute autre, � votre choix, afin d'y rassembler des
n�gociateurs; le gouvernement fran�ais met � la disposition de la
Grande-Bretagne des passe-ports, pour les ministres qu'elle aura
rev�tus de ses pouvoirs.--

Cette attitude si calme produisit l'effet ordinaire qu'un homme de
sang-froid produit sur un homme en col�re; elle provoqua de lord
Grenville une r�plique plus vive, plus am�re, plus mal raisonn�e que
sa premi�re note. Dans cette r�plique, le ministre anglais cherchait �
pallier la faute qu'il avait commise en parlant de la maison de
Bourbon, r�pondait que ce n'�tait pas pour elle qu'on faisait la
guerre, mais pour la s�ret� de tous les gouvernements, et d�clarait de
nouveau que les hostilit�s seraient continu�es sans rel�che. Cette
derni�re communication �tait du 20 janvier (30 niv�se). Il n'y avait
pas un mot de plus � dire. Le g�n�ral Bonaparte en avait assez fait:
confiant dans sa gloire, il n'avait pas craint d'offrir la paix; il
l'avait offerte sans beaucoup d'espoir, mais de bonne foi; et il
avait gagn� � cette d�marche le double avantage de mettre a
d�couvert, tant aux yeux de la France qu'aux yeux de l'opposition
anglaise, les passions d�raisonnables de M. Pitt. Heureux si, dans
tous les temps, il avait joint � sa puissance cette mod�ration de
conduite, si habilement calcul�e!

[En marge: R�ponse de l'Autriche, plus mod�r�e, mais �galement
n�gative.]

Les communications de l'Autriche furent plus convenables, sans laisser
plus d'esp�rances de paix. Cette puissance, n'imaginant pas que les
intentions du Premier Consul, quoique tr�s-pacifiques, pussent aller
jusqu'� l'abandon de l'Italie en sa faveur, �tait r�solue � continuer
la guerre; mais connaissant le vainqueur de Castiglione et de Rivoli,
sachant qu'il ne fallait pas trop compter sur la victoire quand on
l'avait pour adversaire, elle ne voulait pas fermer toute voie � des
n�gociations ult�rieures.

Comme si l'Autriche se f�t entendue avec l'Angleterre quant � la
forme, la r�ponse de l'empereur au Premier Consul �tait une d�p�che de
M. de Thugut � M. de Talleyrand. Cette d�p�che portait la date du 15
janvier 1800 (25 niv�se). Le fond en �tait le m�me que celui des notes
anglaises. On ne faisait la guerre, disait-on, que pour garantir
l'Europe d'un bouleversement universel; on ne d�sirait pas mieux que
de voir la France dispos�e � la paix, mais quelle garantie
donnait-elle de ses nouvelles dispositions? On accordait cependant
que, sous le Premier Consul, plus de mod�ration au dedans et au
dehors, plus de stabilit� dans les vues, plus de fid�lit� aux
engagements pris, �taient � esp�rer, et qu'il en r�sulterait d�s lors
plus de chances pour une paix solide et durable. On attendait cet
heureux changement de ses grands talents, mais sans le dire, on
donnait � entendre que lorsqu'il serait compl�tement effectu�, on
songerait alors � n�gocier.

[En marge: Insistance du Premier Consul pour obliger l'Autriche �
s'expliquer cat�goriquement.]

[En marge: Offre de prendre le trait� de Campo-Formio pour base des
n�gociations.]

Le Premier Consul, agissant avec l'Autriche comme avec l'Angleterre,
ne s'en tint pas � cette explication �vasive, et, ne se laissant pas
d�courager par le vague de la r�ponse, voulut placer le cabinet de
Vienne dans l'obligation de s'expliquer positivement, et de refuser ou
d'accepter la paix d'une mani�re cat�gorique. Le 28 f�vrier (9
vent�se), M. de Talleyrand fut charg� d'�crire � M. de Thugut, pour
lui offrir de prendre pour base des n�gociations, le trait� de
Campo-Formio. Ce trait�, lui disait-il, avait �t� un acte de grande
mod�ration de la part du g�n�ral Bonaparte, envers l'empereur
d'Autriche; car ma�tre, en 1797, d'exiger de ce prince de grands
sacrifices, par la position mena�ante de l'arm�e fran�aise aux portes
de Vienne, il avait, dans l'espoir d'une paix durable, pr�f�r� des
avantages mod�r�s � des avantages plus �tendus; il avait m�me,
ajoutait le ministre fran�ais, encouru, par ses m�nagements pour la
cour imp�riale, le bl�me du Directoire. M. de Talleyrand d�clarait
enfin que la maison d'Autriche recevrait en Italie les d�dommagements
qui, par le trait� de Campo-Formio, lui �taient promis en Allemagne.

Pour comprendre la port�e des propositions du Premier Consul, il faut se
rappeler que le trait� de Campo-Formio accordait � la France la Belgique
et le Luxembourg; � la R�publique Cisalpine, la Lombardie, le Mantouan,
les L�gations, etc., et que l'Autriche recevait, en d�dommagement,
Venise et la plus grande partie des �tats v�nitiens. Quant � la ligne du
Rhin, embrassant, outre la Belgique et le Luxembourg, les pays compris,
entre la Meuse, la Moselle, le Rhin, en un mot, ce que nous appelons
aujourd'hui les Provinces Rh�nanes, l'Autriche devait s'entremettre pour
les faire conc�der � la France par l'empire germanique. Dans le moment,
l'Autriche c�dait, quant � elle, le comt� de Falkenstein, situ� entre la
Lorraine et l'Alsace, et s'engageait � ouvrir aux troupes fran�aises les
portes de Mayence, qu'elle occupait pour le compte de l'empire.
L'Autriche, en compensation, devait recevoir l'�v�ch� de Salzbourg du
c�t� de la Bavi�re, lorsque les provinces eccl�siastiques seraient
s�cularis�es. Ces divers arrangements devaient �tre n�goci�s au congr�s
de Rastadt, termin� si tragiquement, en 1799, par l'assassinat des
pl�nipotentiaires fran�ais. Tel �tait le trait� de Campo-Formio.

En offrant ce trait� pour base d'une nouvelle n�gociation, le Premier
Consul ne tranchait donc pas la question de la ligne du Rhin, en ce
qui concernait les provinces rh�nanes; il ne d�cidait que la question
de la Belgique, irr�vocablement c�d�e � la France, abandonnant la
question, des Provinces Rh�nanes � une n�gociation ult�rieure avec
l'empire; et en offrant en Italie les d�dommagements autrefois
stipul�s en Allemagne, il insinuait que les succ�s obtenus par
l'Autriche en Italie, seraient pris en consid�ration, pour lui
m�nager en ce pays un �tat meilleur. Il ajoutait que, pour les
puissances secondaires de l'Europe, il serait stipul� _un syst�me de
garanties, propre � r�tablir dans toute sa force, ce droit des gens,
sur lequel reposaient essentiellement la s�ret� et le bonheur des
nations_. C'�tait une allusion � l'invasion de la Suisse, du Pi�mont,
de la Toscane, des �tats du pape et de Naples, tant reproch�e au
Directoire, et prise pour pr�texte de la seconde coalition; c'�tait
une offre assez claire de r�tablir ces divers �tats, et de rassurer
ainsi l'Europe contre les pr�tendus envahissements de la R�publique
fran�aise.

On ne pouvait pas accorder davantage: il fallait m�me le besoin que la
France avait alors de la paix, pour amener le Premier Consul � de
telles offres. Et comme il ne faisait pas les choses � demi, il
adressait � l'Autriche, ainsi qu'� l'Angleterre, la proposition
formelle d'une suspension d'armes, non-seulement sur le Rhin, o� cette
suspension existait d�j�, mais encore sur les Alpes et l'Apennin, o�
elle n'existait pas encore.

[En marge: R�ponse de l'Autriche. Elle demande une n�gociation
g�n�rale.]

Le 24 mars (3 germinal), M. de Thugut r�pondit, en termes d'ailleurs
fort mod�r�s, que le trait� de Campo-Formio, viol� aussit�t que
conclu, ne contenait point un syst�me de pacification, capable de
rassurer les puissances bellig�rantes; que le vrai principe, adopt�
dans toutes les n�gociations, �tait de prendre pour base l'�tat dans
lequel la fortune des armes avait laiss� chaque puissance; que c'�tait
la seule base que l'Autriche p�t accepter. M. de Thugut ajoutait
qu'avant d'aller plus loin, il avait une explication � demander,
relativement � la forme de la n�gociation; qu'il lui importait de
savoir si la France voudrait admettre les n�gociateurs de tous les
�tats en guerre, afin d'arriver � une paix g�n�rale, la seule qui f�t
loyale et sage, la seule � laquelle l'Autriche p�t acc�der.

Ce langage prouvait deux choses: premi�rement que l'Autriche, en
voulant pour point de d�part, l'�tat actuel, c'est-�-dire la situation
dans laquelle la derni�re campagne avait laiss� chaque puissance,
nourrissait de grandes pr�tentions en Italie; secondement qu'elle ne
se s�parerait pas de l'Angleterre, � laquelle des trait�s de subsides
la liaient �troitement. Cette fid�lit� � l'Angleterre �tait de sa part
un devoir de position, qui influa, comme on le verra plus tard, sur le
sort des n�gociations et de la guerre.

Une telle r�ponse, quoique convenable dans les termes, laissait peu
d'espoir de s'entendre, puisqu'elle faisait d�pendre la conduite d'une
puissance dispos�e � �couter quelques paroles de paix, de la conduite
d'une puissance r�solue � n'en �couter aucune. Toutefois le g�n�ral
Bonaparte fit de nouveau r�pondre qu'en offrant en Italie les
d�dommagements, stipul�s autrefois en Allemagne, il proposait
implicitement de partir, non pas du _status ante bellum_, mais du
_status post bellum_, c'est-�-dire de tenir compte des succ�s de
l'Autriche en Italie; que les ouvertures par lui faites �
l'Angleterre, prouvaient son d�sir de rendre la paix g�n�rale; qu'il
esp�rait peu, du reste, d'une n�gociation commune � toutes les
puissances bellig�rantes, car l'Angleterre ne voulait pas
d'accommodement; mais qu'il admettait purement et simplement les
propositions de l'Autriche; qu'il attendait, en cons�quence, la
d�signation du lieu o� l'on pourrait traiter, et que, puisqu'on
voulait continuer � combattre, il fallait le fixer hors du th��tre de
la guerre.

L'Autriche d�clara que, telles �tant les intentions du cabinet
fran�ais, elle allait s'adresser � ses alli�s, mais qu'avant de les
avoir consult�s, il lui �tait impossible de faire aucune d�signation
pr�cise. C'�tait remettre la n�gociation � un terme inconnu.

[En marge: N�cessit� �vidente de continuer la guerre, et d'acheter la
paix par de nouvelles victoires.]

Le Premier Consul, en adressant ces ouvertures � l'Angleterre et �
l'Autriche, ne s'�tait fait aucune illusion sur leur r�sultat; mais il
avait voulu tenter une d�marche pacifique, premi�rement, parce qu'il
d�sirait la paix, la regardant comme n�cessaire � l'organisation du
nouveau gouvernement; secondement, parce qu'il jugeait que cette
d�marche le pla�ait mieux, dans l'esprit de la France et de l'Europe.

[En marge: Vive discussion dans le Parlement britannique, au sujet des
offres de paix repouss�es.]

Ses calculs furent compl�tement justifi�s par ce qui se passa dans le
Parlement d'Angleterre. M. Pitt, par sa brutale mani�re de r�pondre
aux ouvertures de la France, s'attira des attaques violentes et
parfaitement fond�es. Jamais l'opposition de MM. Fox et Sh�ridan
n'avait �t� plus noblement inspir�e; jamais elle n'avait jet� autant
d'�clat, et m�rit� plus justement l'estime des honn�tes gens de tous
les pays.

[En marge: Langage des ministres anglais dans le Parlement.]

La continuation de la guerre, en effet, �tait fort peu motiv�e, car
l'Angleterre se trouvait en position d'obtenir alors tout ce qu'il
�tait raisonnable de souhaiter: sans doute elle n'aurait pas obtenu
l'abandon de l'�gypte, mais r�sign�e, quelques mois apr�s, � nous la
laisser (les n�gociations ult�rieures le prouveront), elle pouvait y
consentir tout de suite, et, � ce prix, elle aurait conserv� ses
conqu�tes, les Indes comprises; elle se serait �pargn� les immenses
dangers, auxquels son ent�tement l'exposa plus tard. Ce n'�tait donc
au fond qu'un int�r�t minist�riel, qui portait le cabinet britannique
� soutenir la guerre avec cet acharnement. Les interpellations de
l'opposition furent vives, et incessamment r�p�t�es. Elle exigea et
obtint le d�p�t des pi�ces relatives � la n�gociation, et il s'engagea
� leur sujet les plus violentes discussions. Les ministres soutenaient
qu'on ne pouvait n�gocier avec le gouvernement fran�ais, parce qu'il
n'y avait pas s�ret� � traiter avec lui; qu'il s'�tait successivement
attir�, par son d�faut de foi, la guerre avec tout le monde, le
Danemarck et la Su�de seuls except�s, et que ses rapports �taient m�me
alt�r�s avec ces deux derniers pays; que la paix avec ce gouvernement
�tait trompeuse et funeste, t�moin les �tats d'Italie; qu'apr�s avoir
�t� l'agresseur envers les princes de l'Europe, il voulait les
d�tr�ner tous, car il �tait d�vor� du besoin incessant de d�truire et
de conqu�rir; que le g�n�ral Bonaparte n'offrait pas plus de
garanties que ses pr�d�cesseurs; que si le nouveau gouvernement
fran�ais n'�tait plus terroriste, il �tait toujours r�volutionnaire,
et qu'avec la R�volution fran�aise, on ne devait esp�rer ni paix ni
tr�ve; que, si on ne pouvait l'an�antir, il fallait l'�puiser du
moins, jusqu'� ce qu'on l'e�t tellement affaiblie qu'elle ne f�t plus
� craindre. Les ministres anglais, notamment lord Grenville,
employ�rent, � l'�gard du Premier Consul, le langage le plus
outrageant. Ils n'avaient pas autrement trait� Robespierre.

[En marge: R�ponse de l'opposition aux ministres anglais.]

MM. Fox, Sh�ridan, Tierney, le duc de Bedford, lord Holland,
r�pondirent avec la plus haute raison � toutes ces all�gations.--Vous
demandez quel a �t� l'agresseur, disaient-ils, et qu'importe cela?
vous dites que c'est la France; la France dit que c'est l'Angleterre:
faudra-t-il donc s'entre-d�truire jusqu'� ce qu'on soit d'accord sur
ce point d'histoire? Et qu'importe l'agresseur, si celui que vous
accusez de l'avoir �t�, offre le premier de d�poser les armes? Vous
dites que l'on ne peut pas traiter avec le gouvernement fran�ais; mais
vous-m�mes avez envoy� lord Malmesbury � Lille, pour traiter avec le
Directoire! La Prusse, l'Espagne, ont trait� avec la R�publique
fran�aise, et n'ont pas eu � s'en plaindre. Vous parlez des crimes de
ce gouvernement; mais votre alli�e, la cour de Naples, en commet qui
sont plus atroces que ceux de la Convention, car elle n'a pas l'excuse
des entra�nements populaires. Vous parlez d'ambition; mais la Russie,
la Prusse et l'Autriche ont partag� la Pologne; mais l'Autriche vient
de reconqu�rir l'Italie, sans rendre leurs �tats aux princes que la
France avait d�poss�d�s; vous-m�mes, vous vous emparez de l'Inde,
d'une partie des colonies espagnoles, et de toutes les colonies
hollandaises. Qui osera se dire plus d�sint�ress� qu'un autre, dans
cette lutte de col�re et d'avidit�, engag�e entre tous les �tats? Ou
vous ne traiterez jamais avec la R�publique fran�aise, ou vous ne
trouverez jamais un moment plus favorable que celui-ci, car un homme
puissant et ob�i vient de se saisir du pouvoir, et semble dispos� �
l'exercer avec justice et mod�ration. Est-il bien digne du
gouvernement anglais, de couvrir d'outrages un personnage illustre,
chef de l'une des premi�res nations du monde, et qui est du moins un
grand capitaine, quels que soient les vices ou les vertus que le temps
pourra plus tard faire �clater en lui? � moins de dire qu'on veut
�puiser la Grande-Bretagne, son sang, ses tr�sors, toutes ses
ressources les plus pr�cieuses, pour le r�tablissement de la maison de
Bourbon, on ne peut pas donner une bonne raison du refus de traiter
aujourd'hui.--

[En marge: Motion de M. Tierney contre la maison de Bourbon.]

Il n'y avait rien � r�pondre � une argumentation aussi pressante et
aussi vraie. M. Tierney, profitant de la faute qu'avait commise le
minist�re anglais, en parlant dans ses notes du r�tablissement de la
maison de Bourbon, fit une proposition sp�ciale contre cette maison.
Il proposa d'�mettre un voeu formel, celui de s�parer la cause de
l'Angleterre de la cause de ces Bourbons, si funestes aux deux pays, �
la Grande-Bretagne, s'�criait-il, autant qu'� la France!--J'ai
entendu, continuait-il, j'ai entendu bien des partisans de
l'administration de M. Pitt, dire que le gouvernement fran�ais n'ayant
pas offert une n�gociation collective, on avait pu �tre fond� �
refuser une n�gociation isol�e, qui nous affaiblissait en nous
s�parant de nos alli�s; mais je n'en ai vu aucun qui ne bl�m�t
s�v�rement cette mani�re de fixer le terme de la guerre au
r�tablissement de la maison de Bourbon!--Et il est vrai, comme le
disait M. Tierney, que tout le monde avait bl�m� cette faute, et que
le cabinet de Vienne, moins passionn� que le cabinet britannique,
s'�tait bien gard� de l'imiter. Les ministres anglais r�pondaient,
qu'ils n'avaient pas pr�sent� cette condition comme absolue et
indispensable; mais on leur r�pliquait avec raison qu'il suffisait de
l'indiquer pour violer le droit des gens, et attenter � la libert� des
nations.--Et que diriez-vous, s'�criait M. Tierney (r�p�tant ici
l'argument du cabinet fran�ais), que diriez-vous si le g�n�ral
Bonaparte, victorieux, vous d�clarait qu'il ne veut traiter qu'avec
les Stuarts? D'ailleurs, ajoutait-il, est-ce par reconnaissance pour
la maison de Bourbon, que vous prodiguez notre sang et nos tr�sors?
Souvenez-vous de la guerre d'Am�rique! Ou bien n'est-ce pas plut�t
pour le principe qu'elle repr�sente? Vous allez donc d�cha�ner contre
vous toutes les passions qui ont soulev� la France contre les
Bourbons? vous allez attirer sur vos bras, tous ceux qui ne veulent
plus de nobles, tous ceux qui ne veulent plus ni des d�mes, ni des
droits f�odaux; tous ceux qui ont acquis des biens nationaux, tous
ceux qui ont port� les armes dix ans pour la R�volution fran�aise?
Vous voulez donc �puiser jusqu'� la derni�re goutte, le sang de tant
de Fran�ais, avant de songer � n�gocier? Je demande formellement,
concluait M. Tierney, que l'Angleterre s�pare sa cause de celle de la
maison de Bourbon.--

[En marge: Discours de M. Sh�ridan.]

Dans une autre motion, le c�l�bre Sh�ridan, toujours le plus hardi, le
plus poignant des orateurs, Sh�ridan porta le d�bat sur le point le
plus sensible au cabinet britannique, l'exp�dition de Hollande, � la
suite de laquelle les Anglais et les Russes, vaincus par le g�n�ral
Brune, avaient �t� r�duits � capituler.

--Il para�t, disait M. Sh�ridan, que si notre gouvernement ne peut pas
conclure avec la R�publique fran�aise des trait�s de paix, il peut du
moins conclure des capitulations. Je lui demande qu'il nous explique
les motifs de celle qu'il a sign�e pour l'�vacuation de la
Hollande.--M. Dundas, interpell�, avait donn� trois motifs de
l'exp�dition de Hollande: le premier, de d�tacher les Provinces-Unies
de la France; le second, de diminuer les moyens maritimes de la France
et d'augmenter ceux de l'Angleterre, en prenant la flotte hollandaise;
le troisi�me, de faire une diversion utile aux alli�s; et il ajoutait
que le cabinet britannique avait r�ussi en deux choses sur trois,
puisqu'il tenait la flotte, et qu'il avait contribu� � faire gagner la
bataille de Novi, en attirant en Hollande les forces destin�es �
l'Italie. Le ministre avait � peine achev�, que M. Sh�ridan, se
pr�cipitait sur lui, avec une verve sans �gale, lui disait: Oui, vous
avez cru des rapports d'�migr�s, et vous avez risqu� sur le continent
une arm�e anglaise pour la couvrir de honte. Vous avez voulu d�tacher
la Hollande de la France, et vous la lui avez attach�e plus que
jamais, en la remplissant d'indignation, par l'enl�vement inique de sa
flotte et de ses colonies. Vous tenez, dites-vous, la flotte
hollandaise; mais par un proc�d� inou�, odieux, en provoquant la
r�volte de ses �quipages, et en donnant un spectacle des plus
funestes, celui de matelots se r�voltant contre leurs chefs, violant
cette discipline qui fait la force des arm�es de mer, et la grandeur
de notre nation. Vous avez ainsi d�rob� ignominieusement cette flotte,
mais pas pour l'Angleterre, en tout cas, pour le stathouder; car vous
avez �t� oblig�s de d�clarer qu'elle �tait � lui et non �
l'Angleterre. Enfin, vous avez rendu un service � l'arm�e autrichienne
� Novi, cela est possible; mais vantez-vous donc, ministres du roi de
la Grande-Bretagne, d'avoir sauv� une arm�e autrichienne, en faisant
�gorger une arm�e anglaise!--

[En marge: Malgr� les efforts de l'opposition, M. Pitt obtient tous
les moyens de continuer la guerre.]

Ces attaques si virulentes n'emp�ch�rent pas M. Pitt d'obtenir
d'immenses ressources financi�res, onze cents millions environ
(presque le double du budget de la France � cette �poque);
l'autorisation de donner des subsides � l'Autriche et aux �tats de
l'Allemagne m�ridionale; d'importantes additions � l'_income-tax_, qui
d�j� produisait 180 millions par an; une nouvelle suspension de
l'_habeas corpus_, et enfin la grande mesure de l'union de l'Irlande.
Mais les esprits, en Angleterre, �taient profond�ment �mus de tant de
raison et d'�loquence. Les hommes raisonnables dans toute l'Europe,
�taient frapp�s aussi des torts qu'on se donnait envers la France, et
bient�t, la victoire se joignant � la justice, M. Pitt devait expier
par de cruelles humiliations la jactance de sa politique envers le
Premier Consul. Cependant M. Pitt �tait en mesure de fournir � la
coalition les moyens d'une nouvelle campagne; campagne, il est vrai,
la derni�re, � cause de l'�puisement des parties bellig�rantes, mais
la plus acharn�e, par cela m�me qu'elle devait �tre la derni�re.

[En marge: Le Premier Consul, avant de reprendre les hostilit�s, veut
tirer de la Prusse tout ce qu'on en peut obtenir dans le moment.]

Dans cette grave conjoncture, le Premier Consul voulut tirer de la
cour de Prusse toute l'utilit� qu'on en pouvait attendre dans le
moment. Cette cour n'aurait pu, en pr�sence d'adversaires si
puissants, ramener la paix qu'en la leur imposant au moyen d'une
m�diation arm�e; r�le non pas impossible pour elle, mais tout � fait
hors des vues du jeune roi, qui s'appliquait � refaire son tr�sor et
son arm�e, tandis que tout le monde s'�puisait autour de lui. D�j� ce
prince avait sond� les puissances bellig�rantes, et les avait trouv�es
si loin de compte, qu'il avait renonc� � s'interposer entre elles.
D'ailleurs, le cabinet prussien avait lui-m�me ses vues int�ress�es.
Il voulait bien que la France �puis�t l'Autriche, et s'�puis�t
elle-m�me dans une lutte prolong�e; mais il aurait souhait� qu'elle
renon��t � une partie de la ligne du Rhin, que, se contentant de la
Belgique, du Luxembourg, de ce c�t�, elle n'exige�t pas les provinces
rh�nanes. Il le conseillait fort au Premier Consul, disant d'abord que
la France et la Prusse, moins rapproch�es, en seraient plus d'accord,
et que les cabinets europ�ens, rassur�s par cette mod�ration, en
seraient plus enclins � la paix. Mais bien que le Premier Consul e�t
mis une grande r�serve � s'expliquer � cet �gard, au fond il y avait
peu d'espoir de le d�cider � ce sacrifice, et le cabinet prussien ne
voyait pas, dans tout cela, une paix qui le satisf�t assez pour s'en
m�ler beaucoup. Il donnait donc quantit� de conseils, envelopp�s d'une
forme dogmatique, quoique tr�s-amicale, mais il n'agissait pas.

Toutefois ce cabinet pouvait �tre utile � maintenir la neutralit� du
nord de l'Allemagne, � faire entrer le plus grand nombre possible de
princes allemands dans cette neutralit�, enfin � d�tacher enti�rement
l'empereur Paul de la coalition. Quant � ces choses, il les faisait
avec z�le, parce qu'il voulait assurer et agrandir la neutralit� du
nord de l'Allemagne, et surtout amener la Russie � son syst�me. Paul,
toujours extr�me en ses sentiments, s'�tait de jour en jour irrit�
davantage contre l'Autriche et l'Angleterre; il disait tout haut qu'il
obligerait bien l'Autriche � replacer les princes italiens sur les
tr�nes d'Italie, qu'elle avait reconquis avec les armes russes,
l'Angleterre � replacer l'ordre de Malte dans cette forteresse
insulaire, dont elle �tait pr�te � s'emparer; il montrait pour ce
vieil ordre de chevalerie une passion �trange, et s'en �tait fait le
grand-ma�tre. Il bl�mait la mani�re dont on avait re�u � Vienne et �
Londres les ouvertures du Premier Consul, et dans ses confidences
devenues intimes avec la Prusse, laissait entrevoir qu'il aurait bien
voulu qu'on lui adress�t de pareilles ouvertures. Le Premier Consul,
en effet, ne l'avait pas os�, par crainte de ce qui pouvait en arriver
avec un caract�re comme celui du czar. La Prusse, avertie de toutes
ces particularit�s, en informait le cabinet fran�ais, qui en faisait
son profit.

[En marge: Explication du Premier Consul avec M. de Sandoz, ministre
de Prusse.]

Avant d'ouvrir la campagne, car la saison des op�rations militaires
approchait, le Premier Consul fit appeler aupr�s de lui M. de Sandoz,
ministre de Prusse, et eut avec lui, le 5 mars (14 vent�se), une
explication positive et compl�te. Apr�s avoir r�capitul� longuement
tout ce qu'il avait fait pour r�tablir la paix, et tout ce qu'on lui
avait oppos� de mauvais proc�d�s ou d'obstacles invincibles, il exposa
l'�tendue de ses pr�paratifs militaires, et, sans d�voiler ses
profondes combinaisons, laissa entrevoir au ministre prussien la
grandeur des ressources qui restaient � la France; il lui d�clara
ensuite que, plein de confiance dans la Prusse, il attendait d'elle de
nouveaux efforts pour rapprocher les puissances bellig�rantes, pendant
qu'on serait occup� � combattre; qu'� d�faut de la paix g�n�rale, peu
probable avant une nouvelle campagne, il esp�rait du roi
Fr�d�ric-Guillaume deux services: la r�conciliation de la R�publique
avec Paul Ier, et une tentative directe aupr�s de l'�lecteur de
Bavi�re, pour arracher ce prince � la coalition.--Raccommodez-nous
avec Paul, dit le g�n�ral Bonaparte, d�cidez en m�me temps l'�lecteur
de Bavi�re � refuser ses soldats et son territoire � la coalition, et
vous nous aurez rendu deux services dont il vous sera tenu grand
compte. Si l'�lecteur acc�de � nos demandes, vous pouvez lui
promettre tous les �gards d�sirables pendant la guerre, et les
meilleurs traitements � la paix.--

Le Premier Consul exposa ses vues ult�rieures � l'envoy� de Prusse. Il
lui d�clara que le trait� de Campo-Formio �tant la base offerte pour
la future n�gociation, la fronti�re du c�t� du Rhin serait une
question � traiter plus tard avec l'Empire; que l'ind�pendance de la
Hollande, de la Suisse, des �tats italiens serait formellement
garantie. Sans s'expliquer sur le point o� le Rhin cesserait d'�tre la
fronti�re fran�aise, il dit seulement que personne ne pouvait croire
que la France n'exige�t pas au moins jusqu'� Mayence, mais
qu'au-dessous de Mayence, la Moselle, la Meuse pourraient servir de
limite. La Belgique et le Luxembourg �taient toujours hors de
contestation. Il ajouta enfin que si la Prusse rendait � la France les
services qu'elle �tait en position de lui rendre, il s'engageait �
laisser au cabinet de Berlin une influence consid�rable dans les
n�gociations de la paix. C'�tait en effet le point auquel la Prusse
tenait le plus, car elle d�sirait se m�ler de ces n�gociations, pour
faire tracer les fronti�res allemandes de la mani�re qui conviendrait
le mieux � ses vues.

Cette communication, pleine d'�-propos et de franchise, eut le
meilleur effet � Berlin. Le roi r�pondit qu'� l'�gard de l'empereur
Paul, il avait d�j� employ� ses bons offices, et les emploierait
encore pour le rapprocher de la France; qu'� l'�gard de la Bavi�re,
envelopp�e de tout c�t� par l'Autriche, il ne pouvait rien; mais que
si l'empereur Paul se pronon�ait, on parviendrait peut-�tre, avec le
double secours de la Prusse et de la Russie, � retirer l'�lecteur de
la coalition.

Il ne restait, apr�s toutes ces d�marches fort sagement concert�es,
qu'� ouvrir les hostilit�s le plus promptement possible. Cependant la
saison n'en �tait pas tout � fait venue, et elle devait arriver cette
ann�e plus tard que de coutume, parce que la France avait �
r�organiser ses arm�es en partie dissoutes, et que l'Autriche avait �
combler le vide laiss� par la Russie dans les cadres de la coalition.
Le Premier Consul pensa que le moment �tait arriv� d'en finir avec la
Vend�e: premi�rement, pour faire cesser le spectacle odieux de la
guerre civile; secondement, pour rendre disponibles, et transporter
sur le Rhin et les Alpes, les troupes excellentes que la Vend�e
retenait dans l'int�rieur de la R�publique.

[En marge: Efforts du Premier Consul pour terminer la guerre civile,
avant de reprendre la guerre ext�rieure.]

Les significations par lui adress�es aux provinces insurg�es,
concurremment avec les offres de paix faites aux puissances, y avaient
produit le plus grand effet. Ces significations avaient �t� appuy�es
d'une force imposante, de 60 mille hommes environ, tir�s de la
Hollande, de l'int�rieur, et de Paris m�me. Le Premier Consul avait
pouss� la hardiesse jusqu'� rester dans Paris, rempli alors de l'�cume
de tous les partis, avec 2,300 hommes de garnison; et cette hardiesse
m�me, il l'avait pouss�e jusqu'� la publier. Pour r�pondre aux
ministres anglais, qui pr�tendaient que le gouvernement consulaire
n'�tait pas plus solide que les pr�c�dents, il fit imprimer un �tat
comparatif des forces qui se trouvaient � Londres et � Paris. Il en
r�sultait que Londres �tait gard� par 14,600 hommes, et Paris par
2,300. C'�tait � peine de quoi fournir aux postes de simple police,
qui veillent sur les grands �tablissements publics et sur la demeure
des hauts fonctionnaires. �videmment, le nom du g�n�ral Bonaparte
gardait Paris.

Quoi qu'il en soit, les provinces insurg�es se virent envelopp�es �
l'improviste par une arm�e redoutable, et se trouv�rent ainsi plac�es
entre une paix imm�diate et g�n�reuse, ou la certitude d'une guerre
d'extermination. Elles ne pouvaient tarder � prendre un parti. MM.
d'Andign� et Hyde de Neuville, apr�s avoir vu de pr�s le Premier
Consul, �taient revenus de toutes leurs illusions, et ne croyaient
plus qu'il voul�t un jour r�tablir les Bourbons. Ils ne croyaient pas
davantage qu'on p�t r�ussir � vaincre un tel homme. M. Hyde de
Neuville, envoy� par le comte d'Artois pour juger de l'�tat des
choses, se d�cida � retourner � Londres, ne voulant pas quant � lui
abandonner le parti des Bourbons, mais reconnaissant l'impossibilit�
de continuer la guerre, et laissant � tous les chefs le conseil de
faire ce que la n�cessit� des temps et des lieux commanderait � chacun
d'eux. M. d'Andign� retourna en Vend�e rapporter ce qu'il avait vu.

[En marge: Courtes incertitudes des royalistes.]

La dur�e de la suspension d'armes allait expirer. Il fallait que les
chefs du parti royaliste, ou signassent une d�finitive, ou se
d�cidassent � entreprendre sur-le-champ une lutte � mort avec une
arm�e formidable. En 1793, dans le premier enthousiasme de
l'insurrection, ils n'avaient pu vaincre les 16 mille hommes de la
garnison de Mayence, et n'avaient r�ussi qu'� livrer des combats
h�ro�ques et sanglants, pour finir par succomber. Que pouvaient-ils
aujourd'hui contre 60 mille hommes de troupes, les premi�res de
l'Europe, dont une moiti� seulement venait de suffire pour jeter � la
mer les Russes et les Anglais? Rien �videmment, et cette opinion �tait
universelle dans les provinces insurg�es. Toutefois elle �tait plus ou
moins partag�e dans chacune d'elles. Sur la rive gauche de la Loire,
entre Saumur, Nantes et les Sables, en un mot dans la vieille Vend�e,
�puis�e, d'hommes et de toutes choses, on �prouvait une fatigue
extr�me; on y jugeait cette derni�re prise d'armes, qui n'avait �t�
amen�e que par la faiblesse et les rigueurs du Directoire, pour ce
qu'elle valait, c'est-�-dire pour une folie. Sur la rive droite,
autour du Mans, pays qui avait �t� aussi le th��tre d'une lutte
d�sesp�r�e, ces sentiments dominaient. En Basse-Normandie, o�
l'insurrection �tait de date plus r�cente, o� M. de Frott�, jeune
chef, actif, rus�, ambitieux, menait les royalistes, on montrait plus
de disposition � continuer la guerre. Il en �tait de m�me dans le
Morbihan, o� l'�loignement de Paris, le voisinage de la mer, la nature
des lieux, offraient plus de ressources, et o� un chef d'une �nergie
f�roce et indomptable, Georges Cadoudal, soutenait les courages. Dans
ces deux derni�res provinces, les communications plus fr�quentes avec
les Anglais, contribuaient � rendre la r�sistance plus opini�tre.

[En marge: Efforts des �migr�s, agents de l'Angleterre, pour emp�cher
la pacification.]

D'un bout � l'autre de la Vend�e et de la Bretagne, on conf�rait sur
le parti � prendre. Les �migr�s pay�s par l'Angleterre, dont le
d�vouement consistait en all�es et venues continuelles, et qui
n'avaient pas � souffrir toutes les cons�quences de l'insurrection,
�taient en vive contestation avec les gens du pays, sur lesquels
pesait sans rel�che le fardeau de la guerre civile. Ceux-l�
soutenaient qu'il fallait continuer la lutte, et ceux-ci au contraire
qu'il fallait y mettre fin. Ces repr�sentants d'un int�r�t plus
anglais que royaliste disaient que le gouvernement des Consuls allait
p�rir, comme les autres gouvernements r�volutionnaires, apr�s quelques
jours d'apparence trompeuse, qu'il allait p�rir par le d�sordre des
finances et de l'administration; que les arm�es russes et anglaises
devaient envoyer un d�tachement en Vend�e, pour tendre la main aux
royalistes fran�ais, qu'il ne fallait plus � ceux-ci que quelques
jours de patience, pour recueillir le fruit de huit ans d'efforts et
de combats, et qu'en persistant ils auraient probablement l'honneur de
conduire � Paris les Bourbons victorieux. Les insurg�s qui n'allaient
pas habituellement se r�fugier � Londres, et y vivre de l'argent
anglais, qui restaient sur les lieux avec leurs paysans, qui voyaient
leurs terres ravag�es, leurs maisons incendi�es, leurs femmes et leurs
enfants expos�s � la faim et � la mort, ceux-l� disaient que le
g�n�ral Bonaparte n'avait jamais �chou� dans ce qu'il avait entrepris;
qu'� Paris, au lieu de croire que tout tombait en dissolution, on
croyait au contraire que tout se r�organisait sous la main heureuse du
nouveau chef de la R�publique; que cette R�publique, qu'on disait
�puis�e, venait de leur envoyer une arm�e de 60 mille hommes; que ces
Russes et ces Anglais tant vant�s venaient de poser les armes devant
une moiti� de cette m�me arm�e; que c'�tait chose facile de faire �
Londres de beaux projets, de parler de d�vouement, de constance, quand
on �tait loin des lieux, des �v�nements, et de leurs cons�quences;
qu'il fallait � cet �gard m�nager ses discours, en pr�sence de gens
qui, depuis huit ann�es, enduraient seuls les maux de la plus affreuse
guerre civile. Parmi ces royalistes �puis�s, on allait jusqu'�
insinuer que le g�n�ral Bonaparte, dans son entra�nement vers le bien,
apr�s avoir r�tabli la paix, fait cesser la pers�cution, relev� les
autels, rel�verait peut-�tre aussi le tr�ne; et on r�p�tait les fables
qui n'�taient plus admises chez les principaux royalistes, depuis les
entrevues de MM. d'Andign� et Hyde de Neuville avec le Premier Consul,
mais qui, dans les derniers rangs du peuple insurg�, avaient conserv�
quelque cr�ance, et contribuaient � rapprocher les esprits du
gouvernement.

[En marge: L'abb� Bernier, cur� de Saint-Laud.]

[En marge: L'abb� Bernier dispose la rive gauche de la Loire � mettre
bas les armes.]

[En marge: Paix de Montfaucon.]

Il y avait au sein de la vieille Vend�e, un simple pr�tre, l'abb�
Bernier, cur� de Saint-Laud, destin� bient�t � prendre part aux
affaires de la R�publique et de l'Empire, lequel, par beaucoup
d'intelligence et d'habilet� naturelle, avait acquis un grand
ascendant sur les chefs royalistes. Il avait vu de pr�s cette longue
insurrection qui n'avait abouti � rien, qu'� des malheurs; il jugeait
la cause des Bourbons perdue, pour le moment du moins, et croyait
qu'on ne pouvait sauver du bouleversement g�n�ral produit par la
R�volution fran�aise, que le vieil autel des chr�tiens. �clair� sous
ce dernier rapport par les actes du Premier Consul, et par des
communications fr�quentes avec le g�n�ral H�douville, il n'avait plus
de doute, et il comptait qu'en se soumettant on obtiendrait la paix,
la fin des pers�cutions, et la tol�rance au moins, sinon la protection
du culte. Il conseilla donc la soumission � tous ces vieux chefs de la
rive gauche, et par son influence fit taire les porteurs de paroles,
allant et venant de la Vend�e � Londres. Une r�union eut lieu �
Montfaucon, et l�, dans un conseil des officiers royalistes, l'abb�
Bernier d�cida M. d'Autichamp, jeune gentilhomme plein de bravoure,
mais docile aux lumi�res d'autrui, � mettre bas les armes, pour le
compte de la province. La capitulation fut sign�e le 18 janvier (28
niv�se). La R�publique promettait amnistie enti�re, respect pour le
culte, abandon de l'imp�t pour quelque temps dans les provinces
ravag�es, radiation de tous les chefs de la liste des �migr�s. Les
royalistes promettaient, en retour, soumission compl�te, et remise
imm�diate de leurs armes.

Ce m�me jour 18 janvier, l'abb� Bernier �crivit au g�n�ral H�douville:
�Vos voeux et les miens sont accomplis. Aujourd'hui, � deux heures, la
paix a �t� accept�e avec reconnaissance � Montfaucon, par tous les
chefs et officiers de la rive gauche de la Loire. La rive droite va
sans doute suivre cet exemple, et l'olivier de la paix remplacera sur
les deux bords de la Loire les tristes cypr�s que la guerre e�t fait
cro�tre. Je charge MM. de Bauvollier, Duboucher et Renou, de vous
porter cette heureuse nouvelle. Je les recommande � la bienfaisance
du gouvernement et � la v�tre. Inscrits faussement sur la liste fatale
de 1793, ils se sont vu d�pouiller de leurs biens. Ils ont fait ce
sacrifice � la n�cessit� des circonstances, et n'en ont pas moins
d�sir� la paix. Cette paix est votre ouvrage; maintenez-la, g�n�ral,
par la justice et la bienfaisance. Votre gloire et votre bonheur y
sont attach�s. Je ferai, pour remplir vos vues salutaires, tout ce qui
d�pendra de moi: la sagesse le commande, l'humanit� le veut.... Mon
coeur est tout entier au pays que j'habite, et sa f�licit� est le
premier de mes voeux.

                                        �Bernier.�

[En marge: La rive droite d�pose aussi les armes.]

Cet exemple produisit son effet. Deux jours apr�s, les insurg�s de la
rive droite, command�s par un vieux et brave gentilhomme, M. de
Ch�tillon, et d�go�t�s comme lui de servir les vues de l'Angleterre
plut�t que la cause du royalisme, se rendirent: toute l'ancienne
Vend�e se trouva ainsi pacifi�e. La joie fut extr�me, soit dans les
campagnes o� r�gnait le royalisme, soit dans les villes o� r�gnait au
contraire l'esprit de la R�volution. En plusieurs villes, telles que
Nantes et Angers, les chefs royalistes, portant la cocarde tricolore,
furent re�us en triomphe, et f�t�s comme des fr�res. De toutes parts
on commen�a � rendre les armes, et � se soumettre de bonne foi, sous
l'influence d'une opinion qui peu � peu devenait g�n�rale, c'est que
la guerre, sans ramener les Bourbons, n'aboutirait qu'� l'effusion du
sang, au ravage du pays; et que la soumission, au contraire,
procurerait repos, s�curit�, r�tablissement de la religion, chose de
toutes la plus d�sir�e.

[En marge: Continuation de la guerre en Bretagne.]

Cependant la pacification rencontrait plus d'obstacles en Bretagne et
en Normandie. La guerre de ces c�t�s �tait plus r�cente, comme nous
venons de le dire, et avait moins �puis� les courages; d'ailleurs elle
y procurait de honteux b�n�fices, tandis qu'en Vend�e elle ne
rapportait que des souffrances. C'�tait dans le centre de la Bretagne,
et vers la Normandie, que s'�taient r�fugi�s tous les chouans,
c'est-�-dire les hommes que l'insurrection avait habitu�s au
brigandage, et qui ne savaient plus s'en passer. Ils faisaient
beaucoup plus la guerre aux caisses des comptables, aux diligences,
aux acqu�reurs de biens nationaux, qu'� la R�publique. Ils �taient en
rapport avec une troupe de mauvais sujets �tablis � Paris, et
recevaient d'eux les avis qui les guidaient dans leurs exp�ditions.
Enfin, dans le Morbihan, o� �tait le si�ge de l'insurrection la plus
tenace, Georges, le seul implacable des chefs vend�ens, recevait des
Anglais l'argent, les ressources mat�rielles, qui pouvaient seconder
sa r�sistance: aussi �tait-il fort peu dispos� � se soumettre.

[En marge: Quelques combats en Bretagne.]

[En marge: Soumission de M. de Bourmont.]

Mais les pr�paratifs �taient faits pour �craser ceux des chefs
royalistes qui ne voudraient pas se rendre. Le 21 janvier (1er
pluvi�se), le g�n�ral Chabot, rompant la suspension d'armes, marcha
sur les bandes du centre de la Bretagne, command�es par MM. de
Bourmont et de La Pr�valaye. Pr�s la commune de M�lay, il joignit M.
de Bourmont qui, � la t�te de 4 mille chouans, se d�fendit avec
vigueur, mais fut cependant oblig� de c�der aux r�publicains, habitu�s
� vaincre d'autres soldats que des paysans. Lui-m�me, apr�s avoir
couru le plus grand danger, ne parvint qu'avec beaucoup de peine � se
sauver. Oblig� bient�t de reconna�tre qu'il ne pouvait plus rien pour
sa cause, il rendit les armes le 24 janvier (4 pluvi�se).

[En marge: Soumission de Georges.]

Le g�n�ral Chabot marcha ensuite sur Rennes, pour se porter de l� vers
le fond de la Bretagne, o� le g�n�ral Brune concentrait de grandes
forces. Le 25 janvier (5 pluvi�se), plusieurs colonnes parties de
Vannes, d'Auray, d'Elven, sous les g�n�raux Harty et Gency,
rencontr�rent � Grandchamp les bandes de Georges. Les deux g�n�raux
r�publicains avaient achemin� sur Vannes des convois de grains et de
bestiaux, qu'ils avaient enlev�s dans les campagnes insurg�es. Les
chouans ayant voulu reprendre ce convoi, les colonnes d'escorte les
envelopp�rent, et, malgr� la plus vigoureuse r�sistance, leur tu�rent
400 hommes, plusieurs chefs, et les mirent compl�tement en d�route. Le
surlendemain 27, un combat tr�s-violent � Hennebon fit encore p�rir
300 chouans, et acheva de d�truire toutes les esp�rances de
l'insurrection. Il y avait tout pr�s des c�tes un vaisseau anglais de
80 et quelques fr�gates, qui purent voir combien �taient chim�riques
les illusions dont on avait berc� le gouvernement britannique. Du
reste, on s'�tait tromp� r�ciproquement, le gouvernement britannique
en promettant une nouvelle exp�dition comme celle de Hollande, les
Bretons en annon�ant une lev�e en masse. Des royalistes r�cemment
d�barqu�s eurent quelque peine � rejoindre en chaloupe la division
anglaise, et furent re�us comme des �migr�s qui ont beaucoup promis et
peu fait. Georges se vit r�duit � d�poser les armes, et livra 20 mille
fusils et 20 pi�ces de canon, qu'il venait de recevoir des Anglais.

Dans la Basse-Normandie, M. de Frott�, jeune chef fort d�vou� � sa
cause, �tait, avec Georges, le plus r�solu des royalistes � continuer
la guerre. Il fut poursuivi par les g�n�raux Gardanne et Chambarlhac,
d�tach�s de la garnison de Paris. Plusieurs rencontres tr�s-vives
eurent lieu sur divers points. Le 25 janvier (5 pluvi�se), M. de
Frott� fut joint par le g�n�ral Gardanne aux forges de Coss�, pr�s de
la Motte-Fouquet, et perdit beaucoup de monde. Le 26 (6 pluvi�se), un
des chefs, nomm� Duboisgny, fut attaqu� dans son ch�teau de Duboisgny,
pr�s Foug�res, et essuya comme M. de Frott� une perte consid�rable.
Enfin le 27 (7 pluvi�se), le g�n�ral Chambarlhac enveloppa, dans les
environs de Saint-Christophe, non loin d'Alen�on, quelques compagnies
de chouans, et les fit passer par les armes.

[En marge: Arrestation et mort de M. de Frott�.]

M. de Frott�, voyant, comme les autres, mais malheureusement trop
tard, que toute r�sistance �tait impossible devant les nombreuses
colonnes qui avaient assailli le pays, M. de Frott� pensa qu'il �tait
temps de se rendre. Il �crivit, pour demander la paix, au g�n�ral
H�douville, qui, dans le moment, �tait � Angers, et, en attendant la
r�ponse, il proposa une suspension d'armes au g�n�ral Chambarlhac.
Celui-ci r�pondit que, n'ayant pas de pouvoirs pour traiter, il
allait s'adresser au gouvernement pour en obtenir, mais que dans
l'intervalle il ne pouvait prendre sur lui de suspendre les
hostilit�s, � moins que M. de Frott� ne consent�t � livrer
imm�diatement les armes de ses soldats. C'�tait justement ce que M. de
Frott� redoutait le plus. Il consentait bien � se soumettre, et �
signer une pacification momentan�e, mais � condition de rester arm�,
afin de saisir plus tard la premi�re occasion favorable de recommencer
la guerre. Il �crivit m�me � ses lieutenants des lettres dans
lesquelles, en leur prescrivant de se rendre, il leur recommandait de
garder leurs fusils. Pendant ce temps, le Premier Consul, irrit�
contre l'obstination de M. de Frott�, avait ordonn� de ne lui point
accorder de quartier, et de faire sur sa personne un exemple. M. de
Frott�, inquiet de ne pas recevoir de r�ponse � ses propositions,
voulut se mettre en communication avec le g�n�ral Guidal, commandant
le d�partement de l'Orne, et fut arr�t� avec six des siens, tandis
qu'il cherchait � le voir. Les lettres qu'on trouva sur lui,
lesquelles contenaient l'ordre � ses gens de se rendre, mais en
gardant leurs armes, pass�rent pour une trahison. Il fut conduit �
Verneuil, et livr� � une commission militaire.

[En marge: F�v. 1800.]

La nouvelle de son arrestation �tant venue � Paris, une foule de
solliciteurs entour�rent le Premier Consul, et obtinrent une
suspension de proc�dure, qui �quivalait � une gr�ce. Mais le courrier
qui apportait l'ordre du gouvernement arriva trop tard. La
Constitution �tant suspendue dans les d�partements insurg�s, M. de
Frott� avait �t� jug� sommairement, et quand le sursis arriva, ce
jeune et vaillant chef avait d�j� subi la peine de son obstination. La
duplicit� de sa conduite, bien que d�montr�e, n'�tait cependant point
assez condamnable, pour qu'on ne d�t pas regretter beaucoup une telle
ex�cution, la seule, au reste, qui ensanglanta cette heureuse fin de
la guerre civile.

[En marge: Fin de la guerre civile.]

D�s ce jour les d�partements de l'Ouest furent enti�rement pacifi�s.
La sagesse du g�n�ral H�douville, la vigueur, la promptitude des
moyens employ�s, la fatigue des insurg�s, le m�lange de confiance et
de crainte que leur inspirait le Premier Consul, amen�rent cette
pacification si rapide. Elle �tait compl�tement termin�e � la fin de
f�vrier 1800 (premiers jours de vent�se). Le d�sarmement s'op�rait
partout; il restait seulement des voleurs de grande route, dont une
justice active et impitoyable devait bient�t venir � bout. Les troupes
employ�es dans l'Ouest se remirent en marche vers Paris, pour
concourir aux vastes desseins du Premier Consul.

[En marge: Les chefs royalistes viennent � Paris, et voient le Premier
Consul.]

La Constitution, suspendue dans les quatre d�partements de la
Loire-Inf�rieure, d'Ille-et-Vilaine, du Morbihan et des C�tes-du-Nord,
fut remise en vigueur, et la plupart des chefs qui venaient de d�poser
les armes, furent successivement attir�s � Paris, dans l'intention de
les mettre en rapport avec le Premier Consul. Celui-ci savait bien
qu'il ne suffisait pas de leur arracher les armes des mains, mais
qu'il fallait s'emparer de ces �mes port�es � l'exaltation, et les
diriger vers un noble but. Il voulait entra�ner les chefs royalistes
avec lui, dans l'immense carri�re ouverte en ce moment � tous les
Fran�ais, les conduire � la fortune, � la gloire, par ce chemin des
dangers, qu'ils �taient habitu�s � parcourir. Il les fit inviter �
venir le voir. Sa renomm�e, qui inspirait un vif d�sir de l'approcher
� tous ceux qui en avaient l'occasion; sa bienfaisance, tr�s-vant�e
d�j� dans la Vend�e, et qu'on avait � invoquer en faveur des
nombreuses victimes de la guerre civile, �taient pour les chefs
royalistes autant de motifs honorables de le visiter. Le Premier
Consul re�ut et accueillit fort bien, d'abord l'abb� Bernier, puis MM.
de Bourmont, d'Autichamp, de Ch�tillon, et enfin Georges Cadoudal
lui-m�me. Il distingua l'abb� Bernier, et r�solut de se l'attacher en
l'employant aux difficiles affaires de l'�glise. Il entretint
fr�quemment les chefs militaires, les toucha par son noble langage, et
en d�cida quelques-uns � servir dans les arm�es fran�aises. Il r�ussit
m�me � gagner le coeur de M. de Ch�tillon. Celui-ci rentra dans sa
retraite, se maria, et devint l'interm�diaire ordinaire, et toujours
�cout�, de ses concitoyens, quand ils avaient quelque acte de justice
ou d'humanit� � solliciter du Premier Consul. C'est avec la gloire, la
cl�mence et la bienfaisance qu'on termine les r�volutions.

[En marge: R�sistance de Georges Cadoudal � l'influence du Premier
Consul.]

Georges seul r�sista � cette haute influence. Quand il fut conduit aux
Tuileries, l'aide-de-camp charg� de l'introduire con�ut � son aspect
de telles craintes, qu'il ne voulut jamais refermer la porte du
cabinet du Premier Consul, et qu'il venait � chaque instant jeter �
la d�rob�e quelques regards pour voir ce qui s'y passait. L'entrevue
fut longue. Le g�n�ral Bonaparte fit en vain retentir les mots de
patrie, de gloire aux oreilles de Georges, il essaya m�me en vain
l'amorce de l'ambition sur le coeur de ce farouche soldat de la guerre
civile; il ne r�ussit point, et fut convaincu lui-m�me qu'il n'avait
pas r�ussi, en voyant le visage de son interlocuteur. Georges, en le
quittant, partit pour l'Angleterre avec M. Hyde de Neuville. Plusieurs
fois, racontant son entrevue � son compagnon de voyage, et lui
montrant ses bras vigoureux, il s'�cria: Quelle faute j'ai commise de
ne pas �touffer cet homme dans mes bras!--

[En marge: Nouveaux bruits dont la pacification de la Vend�e est
l'occasion.]

Cette prompte pacification de la Vend�e produisit un grand effet sur
les esprits. Quelques malveillants, qui ne voulaient pas l'expliquer
par ses causes naturelles, c'est-�-dire par l'�nergie des moyens
physiques, par la sagesse des moyens moraux, et surtout par
l'influence du grand nom du Premier Consul, pr�tendaient qu'il y avait
eu avec les Vend�ens des conventions secr�tes, dans lesquelles on leur
promettait quelque importante satisfaction. On ne disait pas
clairement, on insinuait que ce serait peut-�tre beaucoup plus que le
r�tablissement des principes de l'ancien r�gime, mais celui des
Bourbons eux-m�mes. C'�taient les nouvellistes du parti
r�volutionnaire qui d�bitaient ces fables ridicules; mais les gens
sens�s, appr�ciant mieux les actes du g�n�ral Bonaparte, se disaient
qu'on ne faisait pas de si grandes choses pour autrui, et croyaient
que, s'il ne travaillait pas uniquement pour la France, c'�tait du
moins pour lui-m�me, et non pour les Bourbons. Du reste, aux yeux de
tout le monde, la pacification de la Vend�e �tait un �v�nement des
plus heureux, pr�sageant une paix plus importante et plus difficile,
la paix avec l'Europe.

[En marge: Fin de la session de l'an VIII.]

[En marge: Mars. 1800.]

[En marge: Rappel en France de nouvelles listes de proscrits.]

[En marge: L'ex-directeur Barth�lemy introduit au S�nat.]

[En marge: L'ex-directeur Carnot appel� au minist�re de la guerre.]

Le Premier Consul se h�ta, avant d'ouvrir la campagne de cette ann�e,
de clore la session du Corps L�gislatif, et de presser l'adoption des
nombreux projets de lois qu'il avait pr�sent�s. Quelques membres du
Tribunat se plaignaient de la rapidit� avec laquelle on les faisait
discuter et voter. �Nous sommes, disait le tribun Sedillez, homme
impartial et mod�r�, nous sommes entra�n�s dans un _tourbillon
d'urgence_, dont le mouvement rapide se dirige vers le but de nos
voeux. Ne vaut-il pas mieux c�der � l'imp�tuosit� de ce mouvement, que
de s'exposer � en entraver la marche? L'ann�e prochaine nous
examinerons avec plus de maturit� les projets pr�sent�s, nous
rectifierons ce qui aurait besoin de l'�tre.� Tout marchait, en effet,
rapidement vers le but que le Premier Consul s'�tait propos�. Les lois
vot�es �taient mises � ex�cution; les fonctionnaires nomm�s se
rendaient � leur poste. Les nouveaux pr�fets entraient en charge, et
l'administration reprenait de toute part un ensemble, une activit�
qu'on ne lui avait jamais vus. Les contributions arri�r�es rentraient
dans les caisses du Tr�sor, depuis que la confection des r�les
permettait de se pr�senter avec un titre l�gal aux contribuables.
Chaque jour de nouvelles mesures signalaient plus clairement la marche
politique du gouvernement. Une seconde liste de proscrits venait
d'obtenir le bienfait du rappel. Les �crivains y figuraient en grand
nombre. MM. de Fontanes, de La Harpe, Suard, Sicard, Michaud, Fi�v�e,
�taient rappel�s de leur exil, ou autoris�s � sortir de leur retraite.
Les membres de l'Assembl�e Constituante, connus pour avoir vot�
l'abolition des institutions f�odales, �taient exempt�s de toutes les
rigueurs dont on les avait frapp�s sous la Convention et le
Directoire. Un proscrit fameux du 18 fructidor, n�gociateur et
signataire du premier trait� de paix de la R�publique, l'ex-directeur
Barth�lemy, �tait, sur la proposition des Consuls, nomm� s�nateur.
Enfin, un autre proscrit de la m�me date, Carnot, r�cemment tir� de
l'exil, puis nomm� inspecteur aux revues, venait d'�tre appel� au
minist�re de la guerre, � la place du g�n�ral Berthier, partant pour
prendre le commandement de l'une des arm�es de la R�publique. Le nom
de Carnot �tait alors un grand nom militaire, auquel se rattachait le
souvenir des victoires de la Convention en quatre-vingt-treize; et,
bien que le nom du g�n�ral Bonaparte f�t suffisant pour faire trembler
la coalition, celui de Carnot, s'ajoutant au sien, produisit encore
une v�ritable sensation sur les �tats-majors �trangers.

[En marge: Derni�re entreprise de l'opposition dans le Tribunat.]

La session tendant � sa fin, l'opposition du Tribunat fit une derni�re
tentative, qui causa quelque agitation, bien qu'elle f�t repouss�e par
une grande majorit�. Le Corps L�gislatif ne devait si�ger que quatre
mois. Il n'y avait pas de terme assign� aux sessions du Tribunat. Ce
dernier pouvait donc se r�unir, bien que la vacance du Corps
L�gislatif le laiss�t sans ouvrage. On lui proposa de se cr�er un
emploi de son temps, au moyen des p�titions qu'il �tait seul charg� de
recevoir, et des voeux qu'il �tait autoris� � �mettre sur les objets
d'int�r�t g�n�ral. M. Benjamin Constant proposa de livrer ces
p�titions � des commissions distinctes, de les soumettre � un travail
continuel, et de se m�nager par ce moyen, non-seulement la discussion
de tous les actes du gouvernement, chose en soi fort l�gitime, mais
leur discussion permanente pendant les douze mois de l'ann�e. Cette
proposition fut repouss�e dans ce qu'elle avait de grave. Il fut
d�cid� que le Tribunat se r�unirait une fois par quinzaine, pour
entendre un rapport de p�titions, et que ce rapport serait fait par le
bureau de l'assembl�e, compos� du pr�sident et des secr�taires.
R�duite � ces termes, la proposition n'avait plus rien d'inqui�tant.

Sauf cette derni�re tentative, la fin de la session fut parfaitement
paisible, m�me au Tribunat. Les projets du gouvernement y avaient
obtenu une telle majorit�, qu'il fallait une bien grande
susceptibilit�, pour en vouloir � ce corps de l'opposition d'une
vingtaine de ses membres. Le Premier Consul, quelque dispos� qu'il f�t
� ne rien supporter, prit le parti de n'en tenir aucun compte. Aussi
cette premi�re session, dite de l'an VIII, ne r�pondit-elle aucunement
aux craintes que certains propagateurs de mauvaises nouvelles
affectaient de r�pandre. Si plus tard les choses en �taient rest�es
l�, on se serait accommod� de ce dernier simulacre des assembl�es
d�lib�rantes. Cette g�n�ration alarm�e, et le chef qu'elle avait
adopt�, les auraient �galement support�es.

[En marge: R�glement de police � l'�gard de la presse p�riodique.]

Un peu avant la cl�ture de la session, le Premier Consul prit, �
l'�gard de la presse p�riodique, une mesure qui aujourd'hui ne serait
rien moins qu'un ph�nom�ne impossible, mais qui alors, gr�ce au
silence de la Constitution, �tait une mesure tout � fait l�gale, et,
gr�ce � l'esprit du temps, � peu pr�s insignifiante. La Constitution,
en effet, ne disait rien � l'�gard de la presse p�riodique, et il
para�tra �tonnant qu'une libert� aussi importante que celle d'�crire,
n'e�t pas m�me obtenu une mention sp�ciale dans la loi fondamentale de
l'�tat. Mais alors la tribune, tant celle des assembl�es que celle des
clubs, avait �t� pour les passions r�volutionnaires le moyen pr�f�r�
de se produire, et on avait tant us� du droit de parler, qu'on avait
tenu peu de compte du droit d'�crire. � l'�poque du 18 fructidor, la
presse fut un peu plus employ�e, mais particuli�rement par les
royalistes, et elle excita contre elle un tel soul�vement chez les
r�volutionnaires, qu'elle leur inspira depuis un m�diocre int�r�t. On
souffrit donc qu'elle f�t proscrite au 18 fructidor, et que, dans la
r�daction de la Constitution de l'an VIII, elle f�t omise, et livr�e
d�s lors � l'arbitraire du gouvernement.

[En marge: Liste des journaux seuls autoris�s � para�tre.]

Le Premier Consul, qui avait d�j� support� avec peu de patience les
attaques des journaux royalistes lorsqu'il �tait simple g�n�ral de
l'arm�e d'Italie, commen�ait � s'inqui�ter aujourd'hui des
indiscr�tions que la presse commettait � l'�gard des op�rations
militaires, et des attaques virulentes qu'elle se permettait contre
les gouvernements �trangers. S'appliquant d'une mani�re toute
particuli�re � r�concilier la R�publique avec l'Europe, il craignait
que les feuilles r�publicaines, fort d�cha�n�es contre les cabinets,
surtout depuis le refus des offres de la France, ne rendissent vains
tous ses efforts de rapprochement. Le roi de Prusse, notamment, avait
eu � se plaindre de quelques journaux fran�ais, et en avait exprim�
son d�plaisir. Le Premier Consul, qui voulait effacer partout les
traces de la violence, et qui n'�tait pas retenu d'ailleurs, � l'�gard
de la libert� de la presse, par une opinion publique ferme et arr�t�e,
telle que celle qui existe aujourd'hui, prit une d�cision, par
laquelle il supprima une grande quantit� de journaux, et d�signa ceux
qui auraient le privil�ge de continuer � para�tre. Ces dispositions
devaient demeurer en vigueur jusqu'� la paix g�n�rale. Les journaux
maintenus �taient au nombre de treize. C'�taient: le _Moniteur
universel_.--Le _Journal des D�bats_.--Le _Journal de Paris_.--Le
_Bien-inform�_.--Le _Publiciste_.--L'_Ami des lois_.--La _Clef du
cabinet_.--Le _Citoyen fran�ais_.--La _Gazette de France_.--Le
_Journal des hommes libres_.--Le _Journal du soir_.--Le _Journal des
d�fenseurs de la Patrie_.--La _D�cade philosophique_.

Ces journaux favoris�s �taient en outre avertis que ceux qui
publieraient des articles contre la Constitution, contre les arm�es,
leur gloire ou leur int�r�t, qui publieraient des invectives contre
les gouvernements �trangers, amis ou alli�s de la France, seraient
imm�diatement supprim�s.

Cette mesure, qui para�trait si extraordinaire aujourd'hui, fut
accueillie sans murmure et sans �tonnement, car les choses n'ont de
valeur que par l'esprit qui r�gne.

[En marge: D�pouillement des votes recueillis dans toute la France, �
l'occasion de la nouvelle Constitution.]

Les votes demand�s aux citoyens, au sujet de la nouvelle Constitution,
avaient �t� recueillis et compt�s. Le r�sultat de ce d�pouillement fut
communiqu� au S�nat, au Corps L�gislatif, au Tribunat, par un message
des Consuls. Aucune des constitutions ant�rieures n'avait �t� accept�e
par un aussi grand nombre de suffrages.

On avait compt�, en 1793, pour la Constitution de cette �poque, 1,800
mille suffrages favorables, et 11 mille suffrages contraires; en 1795,
pour la Constitution directoriale, un million 57 mille suffrages
favorables, et 49 mille contraires. Cette fois il se pr�senta plus de
3 millions de votants, sur lesquels 3 millions adopt�rent la
Constitution, 15 cents seulement la repouss�rent[2]. Assur�ment, ces
vaines formalit�s ne signifient rien pour les esprits s�rieux. Ce
n'est pas � ces signes vulgaires et souvent mensongers, c'est � son
aspect moral qu'on juge de la volont� d'une soci�t�. Mais la
diff�rence dans le nombre des votants avait ici une incontestable
signification. Elle prouvait au moins combien �tait g�n�ral le
sentiment qui appelait un gouvernement fort et r�parateur, capable
d'assurer l'ordre, la victoire et la paix.

[Note 2: Voici les nombres exacts: en 1793, 1,801,918 suffrages
favorables et 11,610 contraires; en 1795, 1,057,390 suffrages
favorables et 49,955 contraires; en 1800, sur 3,012,569 votants,
3,011,007 favorables et 1,562 contraires.]

[En marge: Le Premier Consul va s'�tablir au Palais des Tuileries.]

Le Premier Consul, avant son d�part pour l'arm�e, se d�cida enfin �
une d�marche importante: il alla s'�tablir aux Tuileries. Avec la
disposition des esprits � voir en lui un C�sar, un Cromwell, destin� �
terminer le r�gne de l'anarchie par le r�gne du pouvoir absolu, cet
�tablissement dans le palais des rois �tait une d�marche hardie et
d�licate, non � cause des r�sistances qu'elle pouvait provoquer, mais
de l'effet moral qu'elle �tait dans le cas de produire.

[En marge: C�r�monie fun�bre en l'honneur de Washington.]

Le Premier Consul la fit pr�c�der d'une c�r�monie imposante, et
habilement imagin�e. Washington venait de mourir. La mort de cet
illustre personnage, qui avait rempli de son nom la fin du dernier
si�cle, avait �t� un sujet de regrets pour tous les amis de la libert�
en Europe. Le Premier Consul, jugeant qu'une manifestation � ce sujet
�tait opportune, adressa aux arm�es l'ordre du jour suivant:

�Washington est mort! Ce grand homme s'est battu contre la tyrannie;
il a consolid� l'ind�pendance de sa patrie. Sa m�moire sera toujours
ch�re au peuple fran�ais, comme � tous les hommes libres des deux
mondes, et sp�cialement aux soldats fran�ais, qui, comme lui et les
soldats am�ricains, se battent pour l'�galit� et la libert�.�

En cons�quence, dix jours de deuil furent ordonn�s. Ce deuil devait
consister en un cr�pe noir suspendu � tous les drapeaux de la
R�publique. Le Premier Consul ne s'en tint pas l�: il fit pr�parer une
f�te simple et noble dans l'�glise des Invalides, �glise appel�e, dans
la langue fugitive du temps, _le temple de Mars_. Les drapeaux conquis
en �gypte n'avaient pas encore �t� pr�sent�s au gouvernement. Le
g�n�ral Lannes fut charg� de les remettre, en cette occasion, au
ministre de la guerre, sous le d�me magnifique �lev� par le grand roi
� la vieillesse guerri�re.

Le 9 f�vrier (20 pluvi�se), toutes les autorit�s �tant r�unies aux
Invalides, le g�n�ral Lannes pr�senta au ministre de la guerre
Berthier 96 drapeaux, pris aux Pyramides, au Mont-Thabor, � Aboukir.
Il pronon�a une harangue courte et martiale. Berthier lui fit une
r�ponse du m�me genre. Celui-ci �tait assis entre deux invalides
centenaires, et il avait en face le buste de Washington, ombrag� des
mille drapeaux, conquis sur l'Europe par les arm�es de la France
r�publicaine.

[En marge: �loge de Washington par M. de Fontanes.]

Non loin de l� une tribune �tait pr�par�e. On y vit monter un proscrit,
qui devait sa libert� � la politique du Premier Consul: c'�tait M. de
Fontanes, �crivain pur et brillant, le dernier qui ait fait usage de
cette langue fran�aise, autrefois si parfaite, et emport�e aujourd'hui
avec le dix-huiti�me si�cle dans les ab�mes du pass�. M. de Fontanes
pronon�a en un langage �tudi�, mais superbe, l'�loge fun�bre du h�ros de
l'Am�rique. Il c�l�bra les vertus guerri�res de Washington, sa valeur,
sa sagesse, son d�sint�ressement; il pla�a fort au-dessus du g�nie
militaire, qui sait remporter des victoires, le g�nie r�parateur qui
sait terminer les guerres civiles, fermer les plaies de la patrie, et
donner la paix au monde. � c�t� de l'ombre de Washington, il �voqua
celles de Turenne, de Catinat, de Cond�, et, parlant en quelque sorte au
nom de ces grands hommes, il donna, sous la forme la plus d�licate et la
plus digne, des louanges, qui cette fois �taient pleines de noblesse,
parce qu'elles �taient pleines de sages le�ons.

�Oui, s'�criait-il en finissant, oui, tes conseils seront entendus, �
Washington! � guerrier! � l�gislateur! � citoyen sans reproche! Celui
qui, jeune encore, te surpassa dans les batailles, fermera, comme toi,
de ses mains triomphantes, les blessures de la patrie. Bient�t, nous
en avons pour gages sa volont�, et son g�nie guerrier, s'il �tait
malheureusement n�cessaire, bient�t l'hymne de la paix retentira dans
ce temple de la guerre; alors le sentiment universel de la joie
effacera le souvenir de toutes les injustices et de toutes les
oppressions ... d�j� m�me les opprim�s oublient leurs maux, en se
confiant � l'avenir!........ Les acclamations de tous les si�cles
accompagneront le h�ros qui donnera ce bienfait � la France, et au
monde qu'elle �branle depuis trop long-temps.�

Ce discours termin�, des cr�pes noirs furent attach�s � tous les
drapeaux, et la R�publique fran�aise fut cens�e en deuil du fondateur
de la R�publique am�ricaine, comme les monarchies qui se mettent en
deuil, les unes pour les pertes que font les autres. Que manquait-il �
cette pompe, pour qu'elle e�t la grandeur de ces sc�nes fun�bres, o�
Louis XIV venait entendre l'�loge de l'un de ses guerriers, de la
bouche de Fl�chier ou de Bossuet? Ce n'�tait pas sans doute la
grandeur des choses et des hommes, car on parlait de Washington devant
le g�n�ral Bonaparte, on parlait au milieu d'une soci�t� qui avait vu
aussi des Charles Ier monter sur l'�chafaud, et m�me des femmes
couronn�es les y suivre! On pouvait y prononcer � chaque instant les
mots de Fleurus, d'Arcole, de Rivoli, de Zurich, des Pyramides, et ces
mots magnifiques pouvaient assur�ment agrandir un discours aussi bien
que ceux des Dunes et de Rocroy! Que manquait-il donc � cette
solennit� pour �tre tout � fait grande? Il y manquait ce que le plus
grand des hommes lui-m�me n'y pouvait mettre: il y manquait la
religion d'abord, non pas celle qu'on s'efforce d'avoir, mais celle
qu'on a v�ritablement, et sans laquelle les morts sont toujours
froidement c�l�br�s: il y manquait le g�nie des Bossuet, car il est
des grandeurs qui ne reviennent pas chez les nations, et si les
Turenne, les Cond� ont des successeurs, les Bossuet n'en ont pas: il y
manquait enfin une certaine sinc�rit�, car cet hommage � un h�ros,
renomm� surtout par le d�sint�ressement de son ambition, �tait trop
visiblement affect�. Cependant n'allons pas croire, avec la foule des
interpr�tateurs vulgaires, que tout f�t ici de l'hypocrisie pure: sans
doute il y en avait; mais il y avait aussi les illusions ordinaires
du temps, et de tous les temps! Les hommes, en effet, se trompent
plus souvent eux-m�mes qu'ils ne trompent les autres. Beaucoup de
Fran�ais, comme les Romains sous Auguste, croyaient encore � la
R�publique, parce qu'on en pronon�ait soigneusement le nom; et il
n'est pas bien certain que l'ordonnateur de cette f�te fun�bre, que le
g�n�ral Bonaparte lui-m�me, ne s'abus�t en c�l�brant Washington, et
qu'il ne cr�t effectivement qu'on pouvait en France comme en Am�rique,
�tre le premier, sans �tre roi ou empereur.

[En marge: Travaux ex�cut�s aux Tuileries pour y recevoir les
Consuls.]

Cette c�r�monie �tait le pr�lude de l'installation des trois Consuls
aux Tuileries. Depuis long-temps on faisait � ce palais les
r�parations n�cessaires; on effa�ait les traces que la Convention y
avait laiss�es, on supprimait les bonnets rouges qu'elle avait fait
placer au milieu des lambris dor�s. Le Premier Consul devait occuper
l'appartement du premier �tage, celui m�me que la famille royale,
aujourd'hui r�gnante, occupe pendant les r�ceptions du soir. Sa femme
et ses enfants devaient �tre log�s au-dessous de lui, � l'entresol. La
galerie de Diane �tait, comme � pr�sent, le vestibule qu'il fallait
traverser pour arriver � la demeure du chef de l'�tat. Le Premier
Consul la fit d�corer avec des bustes repr�sentant une suite de grands
hommes, et s'attacha � marquer, par le choix de ces bustes, les
pr�dilections de son esprit: c'�taient D�mosth�ne, Alexandre, Annibal,
Scipion, Brutus, Cic�ron, Caton, C�sar, Gustave-Adolphe, Turenne,
Cond�, Duguai-Trouin, Marlborough, Eug�ne, le mar�chal de Saxe,
Washington, le Grand-Fr�d�ric, Mirabeau, Dugommier, Dampierre,
Marceau, Joubert; c'est-�-dire des guerriers et des orateurs, des
d�fenseurs de la libert� et des conqu�rants, des h�ros de l'ancienne
monarchie et de la R�publique, enfin quatre g�n�raux de la R�volution,
morts au feu. R�unir autour de lui les gloires de tous les temps, de
tous les pays, comme autour de son gouvernement il voulait r�unir tous
les partis, tel �tait � chaque occasion le penchant qu'il aimait �
manifester.

Mais il ne devait pas occuper seul les Tuileries. Ses deux coll�gues
devaient les occuper avec lui. Le Consul Lebrun fut log� au pavillon
de Flore. Quant au Consul Cambac�r�s, qui avait rang avant le Consul
Lebrun, il refusa de prendre place dans ce palais des rois. Ce
personnage, d'une prudence consomm�e, le seul peut-�tre des hommes de
ce temps qui ne se soit livr� � aucune illusion, ce personnage dit �
son coll�gue Lebrun: C'est une faute d'aller nous loger aux Tuileries;
cela ne nous convient point � nous, et, pour moi, je n'irai pas. Le
g�n�ral Bonaparte voudra bient�t y loger seul; il faudra alors en
sortir. Mieux vaut n'y pas entrer.--Il n'y alla pas, et se fit donner
un bel h�tel sur la place du Carrousel, qu'il a gard� aussi long-temps
que Napol�on a gard� l'Empire.

Lorsque tout fut dispos�, et quelques jours apr�s la c�r�monie fun�bre
des Invalides, le Premier Consul r�solut de prendre publiquement
possession des Tuileries. Il le f�t avec une grande solennit�.

[En marge: Les Consuls se rendent en grand cort�ge du Luxembourg aux
Tuileries.]

Le 19 f�vrier (30 pluvi�se), il quitta le Luxembourg, pour se rendre
� son nouveau palais, pr�c�d� et suivi d'un cort�ge imposant. Les
beaux r�giments qui avaient pass� de Hollande en Vend�e, de la Vend�e
� Paris, et qui allaient s'illustrer pour la centi�me fois dans les
plaines de l'Allemagne et de l'Italie, ces r�giments, command�s par
Lannes, Murat, Bessi�res, ouvraient la marche. Puis venaient dans des
voitures, presque toutes d'emprunt, les ministres, le Conseil d'�tat,
les autorit�s publiques, enfin dans un beau carrosse, attel� de six
chevaux blancs, les trois Consuls eux-m�mes. Ces chevaux avaient un
�-propos particulier, dans cette circonstance: c'�taient ceux que
l'Empereur d'Allemagne avait donn�s au g�n�ral Bonaparte, � l'occasion
de la paix de Campo-Formio. Le g�n�ral avait re�u aussi de ce prince
un magnifique sabre dont il eut soin de se parer ce jour-l�. Il
�talait ainsi autour de lui tout ce qui rappelait le guerrier
pacificateur. La foule r�pandue dans les rues, et sur les quais qui
aboutissent aux Tuileries, accueillit sa pr�sence avec de vives
acclamations. Ces acclamations �taient sinc�res, car on saluait en lui
la gloire de la France, et le commencement de sa prosp�rit�. Arriv�e
au Carrousel, la voiture des Consuls fut re�ue par la garde
consulaire, et passa devant deux corps-de-garde construits, l'un �
droite, l'autre � gauche de la cour du palais. Sur l'un des deux �tait
rest�e cette inscription: LA ROYAUT� EN FRANCE EST ABOLIE, ET NE SE
REL�VERA JAMAIS.

� peine entr� dans la cour, le Premier Consul monta � cheval, et passa
en revue les troupes qui �taient rang�es devant le palais. Arriv� en
pr�sence des drapeaux de la 96e, de la 43e et de la 30e demi-brigades,
drapeaux noircis, d�chir�s par les balles, il les salua, et fut salu�
� son tour par les cris des soldats. Apr�s avoir parcouru leurs rangs,
il se pla�a devant le pavillon de Flore, et les vit d�filer devant
lui. Au-dessus de sa t�te, sur le balcon du palais, se trouvaient les
Consuls, les principales autorit�s, sa famille enfin, qui commen�ait �
avoir rang dans l'�tat. La revue termin�e, il monta dans les
appartements; le ministre de l'int�rieur lui pr�senta les autorit�s
civiles, le ministre de la guerre lui pr�senta les autorit�s
militaires, le ministre de la marine tous les officiers de mer se
trouvant pour le moment � Paris. Dans la journ�e, il y eut banquet aux
Tuileries et chez les ministres.

[En marge: Service int�rieur du palais consulaire.]

Le service du palais consulaire fut r�gl� comme suit: un conseiller
d'�tat, ancien ministre de l'int�rieur, M. B�nezech, �tait charg� de
l'administration g�n�rale de ce palais. Les aides-de-camp, et surtout
Duroc, devaient en faire les honneurs, et remplacer cette multitude
d'officiers de tout genre, qui ordinairement remplissent les vastes
appartements des royaut�s europ�ennes. Tous les quinze jours, le 2 et
le 17 de chaque mois, le Premier Consul recevait le corps
diplomatique. Une fois par d�cade, � des jours diff�rents et � des
heures d�termin�es, il recevait les s�nateurs, les membres du Corps
L�gislatif, du Tribunat, du Tribunal de cassation. Les fonctionnaires
qui avaient � l'entretenir, devaient s'adresser aux ministres dont ils
d�pendaient, pour lui �tre pr�sent�s. Le 2 vent�se (21 f�vrier), deux
jours apr�s son installation aux Tuileries, il donna audience au corps
diplomatique. Entour� d'un nombreux �tat-major, et ayant les deux
Consuls � ses c�t�s, il re�ut les envoy�s des �tats qui n'�taient pas
en guerre avec la R�publique. Introduits par M. B�nezech, pr�sent�s
par le ministre des relations ext�rieures, ils remirent leurs lettres
de cr�ance au Premier Consul, qui les transmit au ministre, � peu pr�s
comme font les souverains dans les gouvernements monarchiques. Les
agents �trangers qui figur�rent � cette audience �taient M. de
Musquiz, ambassadeur d'Espagne; M. de Sandoz-Rollin, ministre de
Prusse; M. de Schimmelpenninck, ambassadeur de Hollande; M. de
Serbelloni, envoy� de la R�publique Cisalpine; enfin les charg�s
d'affaires de Danemark, de Su�de, de Suisse, de Bade, de Hesse-Cassel,
de Rome, de G�nes, etc. (_Moniteur_ du 4 vent�se an VIII).

La pr�sentation termin�e, ces divers ministres furent introduits
aupr�s de madame Bonaparte.

[En marge: Revues de troupes au Carrousel.]

Tous les cinq jours, le Premier Consul passait en revue les r�giments
qui traversaient Paris pour se rendre aux fronti�res. C'�tait l� qu'il
se laissait voir aux troupes et � la multitude, toujours press�e
d'accourir sur ses pas. Maigre, p�le, pench� sur son cheval, il
int�ressait et frappait � la fois, par une beaut� grave et triste, par
une apparence de mauvaise sant� dont on commen�ait � s'inqui�ter
beaucoup, car jamais la conservation d'un homme n'avait �t� autant
d�sir�e que la sienne. Apr�s ces revues, les officiers des troupes
�taient admis � sa table. Les ministres �trangers, les membres des
assembl�es, les magistrats, les fonctionnaires, �taient appel�s � des
repas o� r�gnait un luxe d�cent. Il n'y avait encore � cette cour
naissante ni dames d'honneur, ni chambellans; la tenue y �tait s�v�re,
mais d�j� un peu recherch�e. On s'y gardait volontiers des usages du
Directoire, sous lequel une imitation ridicule des costumes antiques,
jointe � la dissolution des moeurs, avait �t� toute dignit� � la
repr�sentation ext�rieure du gouvernement. On �tait silencieux, on
s'observait, on suivait des yeux le personnage extraordinaire qui
avait d�j� ex�cut� de si grandes choses, et qui en faisait esp�rer de
plus grandes encore. On attendait ses questions, on y r�pondait avec
d�f�rence.

Le lendemain du jour o� il s'�tait �tabli aux Tuileries, le g�n�ral
Bonaparte, les parcourant avec son secr�taire, M. de Bourrienne, lui
dit: �Eh bien, Bourrienne, nous voil� donc aux Tuileries!...
Maintenant il faut y rester.�

FIN DU LIVRE DEUXI�ME.




LIVRE TROISI�ME.

ULM ET G�NES.

     Pr�paratifs de guerre.--Forces de la coalition en 1800.--Arm�es du
     baron de M�las en Ligurie, du mar�chal de Kray en Souabe.--Plan de
     campagne des Autrichiens.--Importance de la Suisse dans cette
     guerre.--Plan du g�n�ral Bonaparte.--Il forme la r�solution de se
     servir de la Suisse pour d�boucher dans le flanc de M. de Kray, et
     sur les derri�res de M. de M�las.--R�le qu'il destine � Moreau, et
     qu'il se destine � lui-m�me.--Cr�ation de l'arm�e de
     r�serve.--Instructions � Mass�na.--Commencement des hostilit�s.--Le
     baron de M�las attaque l'arm�e de Ligurie sur l'Apennin, et la
     s�pare en deux moiti�s, dont l'une est rejet�e sur le Var, l'autre
     sur G�nes.--Mass�na, renferm� dans G�nes, s'y pr�pare � une
     r�sistance opini�tre.--Description de G�nes.--Combats h�ro�ques de
     Mass�na.--Instances du Premier Consul aupr�s de Moreau, pour
     l'engager � commencer les op�rations en Allemagne, afin de pouvoir
     secourir Mass�na plus t�t.--Passage du Rhin sur quatre
     points.--Moreau r�ussit � r�unir trois corps d'arm�e sur quatre, et
     tombe � Engen et Stokach sur les Autrichiens.--Batailles d'Engen et
     de Moesskirch.--Retraite des Autrichiens sur le Danube.--Affaire de
     Saint-Cyr � Biberach.--M. de Kray s'�tablit dans le camp retranch�
     d'Ulm.--Moreau manoeuvre pour l'en d�loger.--Plusieurs faux
     mouvements de Moreau, qui ne sont heureusement suivis d'aucun
     r�sultat f�cheux.--Moreau enferme d�finitivement M. de Kray dans
     Ulm, et prend une forte position en avant d'Augsbourg, afin
     d'attendre le r�sultat des �v�nements d'Italie.--R�sum� des
     op�rations de Moreau.--Caract�re de ce g�n�ral.


Apr�s avoir adress� � l'Europe de vives instances pour obtenir la
paix, instances qui n'�taient convenables que de la part d'un g�n�ral
couvert de gloire, il ne restait au Premier Consul qu'� faire la
guerre, pr�par�e du reste avec une grande activit� pendant tout
l'hiver de 1799 � 1800 (an VIII). Cette guerre fut � la fois la plus
l�gitime, et l'une des plus glorieuses de ces temps h�ro�ques.

[En marge: Faute de l'Autriche d'avoir voulu continuer la guerre.]

L'Autriche, tout en observant, dans les formes, plus de mesure que
l'Angleterre, avait cependant abouti aux m�mes conclusions, et refus�
la paix. Le vain espoir de conserver en Italie la situation
avantageuse qu'elle devait aux victoires de Suwarow, les subsides
anglais, l'opinion erron�e que la France, �puis�e d'hommes et
d'argent, ne pouvait pas fournir une campagne de plus, mais surtout
l'obstination fatale de M. de Thugut, qui repr�sentait le parti de la
guerre � Vienne avec autant d'ent�tement que M. Pitt � Londres, et qui
apportait dans cette question beaucoup plus de passion personnelle que
de v�ritable patriotisme, toutes ces causes r�unies avaient amen� le
cabinet autrichien � commettre une faute politique des plus graves,
celle de ne pas profiter d'une bonne situation pour n�gocier. Il
fallait un bien grand aveuglement pour croire que les succ�s qu'on
avait dus � l'incapacit� du Directoire, on les obtiendrait encore en
face d'un gouvernement nouveau, d�j� compl�tement r�organis�, actif
jusqu'au prodige, et dirig� par le premier capitaine du si�cle.

[En marge: L'archiduc Charles improuve la guerre.--Il est remplac� �
la t�te des arm�es imp�riales par M. de Kray.]

L'archiduc Charles, qui joignait � de v�ritables talents militaires
beaucoup de mod�ration et de modestie, avait signal� tous les dangers
attach�s � la continuation de la guerre, et la difficult� de tenir
t�te au c�l�bre adversaire qui allait rentrer dans la lice. Pour
unique r�ponse, on lui avait retir� le commandement des arm�es
autrichiennes, et on s'�tait ainsi priv� du seul g�n�ral qui p�t les
diriger avec quelque chance de succ�s. Sa disgr�ce avait �t�
dissimul�e sous le titre de gouverneur de la Boh�me. L'arm�e imp�riale
regrettait ce prince am�rement, bien qu'on lui e�t donn� pour
successeur le baron de Kray, lequel s'�tait fort distingu� dans la
derni�re campagne d'Italie. M. de Kray �tait un officier brave,
capable, exp�riment�, qui ne se montra pas indigne du commandement
qu'on venait de lui confier.

[En marge: Subsides donn�s aux princes allemands, pour les engager �
lever de nouveaux contingents.]

Pour remplir le vide laiss� par les Russes dans les rangs de la
coalition, l'Autriche, second�e par les subsides de l'Angleterre,
obtint des �tats de l'Empire un suppl�ment de forces assez
consid�rable. Un trait� particulier, sign� le 16 mars par M. de
Wickham, ministre britannique aupr�s de l'�lecteur de Bavi�re, obligea
ce prince � fournir, outre son contingent l�gal comme membre de
l'Empire, un corps suppl�mentaire de 12 mille Bavarois. Un trait� du
m�me genre, sign� le 20 avril avec le duc de Wurtemberg, procura un
autre corps de 6 mille Wurtembergeois � l'arm�e coalis�e. Enfin, le 30
avril, le m�me n�gociateur obtint de l'�lecteur de Mayence un corps de
4 � 6 mille Mayen�ais, aux m�mes conditions financi�res. Outre les
frais de recrutement, d'�quipement, d'entretien de leurs troupes,
l'Angleterre garantissait aux princes allemands coalis�s, qu'on ne
traiterait pas sans eux avec la France, et s'engageait � leur faire
restituer leurs �tats, quel que f�t le sort de la guerre; elle leur
faisait promettre en retour de n'�couter aucune proposition de paix
s�par�e.

De ces troupes allemandes, les bavaroises �taient les meilleures;
venaient apr�s celles du Wurtemberg; mais les troupes mayen�aises
�taient des milices sans discipline et sans valeur. Ind�pendamment de
ces contingents r�guliers, on avait excit� les paysans de la
For�t-Noire � prendre les armes, en les effrayant des ravages des
Fran�ais, qui, � cette �poque, d�vastaient beaucoup moins que les
Imp�riaux les champs cultiv�s de la malheureuse Allemagne.

[En marge: Arm�e imp�riale de Souabe.]

[En marge: Arm�e imp�riale de Lombardie.]

L'arm�e imp�riale de Souabe, tous ces auxiliaires compris, s'�levait �
peu pr�s � 150 mille hommes, dont 30 mille enferm�s dans les places,
et 120 mille pr�sents � l'arm�e active. Elle �tait pourvue d'une
artillerie nombreuse, bonne quoique inf�rieure � l'artillerie
fran�aise, et surtout d'une superbe cavalerie, comme il est d'usage
d'en avoir dans les arm�es autrichiennes. L'Empereur avait en outre
120 mille hommes en Lombardie, sous le baron de M�las. Les flottes
anglaises, r�unies en nombre consid�rable dans la M�diterran�e, et
croisant sans cesse dans le golfe de G�nes, appuyaient toutes les
op�rations des Autrichiens en Italie. Elles devaient leur apporter un
corps auxiliaire d'Anglais et d'�migr�s, r�uni alors � Mahon, et qui
s'�levait, disait-on, � 20 mille hommes. Il �tait convenu que ce corps
serait d�pos� � Toulon m�me, dans le cas o� l'arm�e imp�riale charg�e
d'op�rer contre l'Apennin, aurait r�ussi � franchir la ligne du Var.

On avait esp�r� joindre quelques troupes russes � quelques troupes
anglaises, et les d�poser sur les c�tes de France, pour exciter des
soul�vements en Belgique, en Bretagne, en Vend�e. L'inaction
tr�s-volontaire des Russes, et la pacification de la Vend�e, avaient
fait manquer cette op�ration, sur laquelle les alli�s comptaient
beaucoup.

[En marge: Total des troupes coalis�es.]

C'�tait donc une masse de 300 mille hommes � peu pr�s, 150 mille en
Souabe, 120 mille en Italie, 20 mille � Mahon, second�s par toute la
marine anglaise, qui devait poursuivre la guerre contre la France.
Cette force, il faut le dire, e�t �t� bien insuffisante contre la
France r�organis�e et en possession de tous ses moyens; mais contre la
France � peine sortie du chaos o� l'avait jet�e la faiblesse du
Directoire, c'�tait une force consid�rable, et avec laquelle on aurait
pu obtenir de grands r�sultats, si on avait su l'employer. Il faut
ajouter que c'�tait une force r�elle, expos�e � subir peu de d�chet,
parce que les 300 mille hommes dont elle se composait �taient rompus
aux fatigues, et transport�s sur la fronti�re m�me qu'ils devaient
attaquer: circonstance importante, car toute arm�e qui d�bute r�siste
difficilement aux premi�res �preuves de la guerre, et, si elle a de
plus un long trajet � faire pour aller combattre, diminue en
proportion des distances � parcourir.

Il faut faire conna�tre la distribution des troupes coalis�es, et le
plan d'apr�s lequel elles devaient agir.

[En marge: Plan de la coalition.]

M. de Kray, � la t�te des 150 mille hommes qu'il commandait, occupait
la Souabe, plac� au milieu de l'angle que le Rhin forme en cette
contr�e, lorsque, apr�s avoir coul� de l'est � l'ouest, depuis
Constance jusqu'� B�le, il se d�tourne brusquement pour couler au
nord, de B�le � Strasbourg. (Voir la carte n� 1.) Dans cette
situation, M. de Kray, ayant sur son flanc gauche la Suisse, sur son
flanc droit l'Alsace, observait tous les d�bouch�s du Rhin par
lesquels les arm�es fran�aises pouvaient p�n�trer en Allemagne. Il
n'avait pas la pr�tention de franchir ce fleuve pour envahir le sol de
la R�publique; son r�le, pour le d�but de la campagne, devait �tre
moins actif. L'initiative des op�rations �tait r�serv�e � l'arm�e
d'Italie, forte de 120 mille hommes, et transport�e, par suite des
avantages qu'elle avait obtenus en 1799, jusqu'au pied de l'Apennin.
Elle devait bloquer G�nes, l'enlever s'il �tait possible, franchir
ensuite l'Apennin et le Var, et se pr�senter devant Toulon, o� les
Anglais, les �migr�s du Midi, dirig�s par le g�n�ral Willot, l'un des
proscrits de fructidor, avaient rendez-vous avec les Autrichiens. Une
nouvelle invasion dans la province de France qui contenait notre plus
grand �tablissement maritime, �tait fort du go�t des Anglais; et c'est
� eux que doit �tre attribu�, en grande partie, ce plan si fort
critiqu� depuis. Quand l'arm�e autrichienne d'Italie, laquelle, gr�ce
au climat de la Ligurie, pouvait commencer la campagne avant celle de
Souabe, aurait p�n�tr� en Provence, on supposait que le Premier Consul
d�garnirait le Rhin pour couvrir le Var, et que le mar�chal de Kray
aurait alors le moyen d'entrer en action. La Suisse, se trouvant ainsi
d�bord�e et comme �trangl�e entre deux arm�es victorieuses, devait
tomber naturellement, sans qu'on e�t besoin de renouveler contre elle
les efforts impuissants de la campagne pr�c�dente. Les exploits de
Lecourbe et de Mass�na dans les Alpes avaient fort d�go�t� les
Autrichiens de toute grande op�ration sp�cialement dirig�e contre la
Suisse. On voulait, � l'�gard de cette contr�e, se borner � la simple
observation. L'extr�me gauche du mar�chal de Kray devait se charger de
ce soin en Souabe; la cavalerie du baron de M�las, inutile dans
l'Apennin, devait se charger du m�me soin en Lombardie. Le plan des
Autrichiens consistait donc � temporiser en Souabe, � op�rer de bonne
heure en Italie, � s'avancer de ce c�t� jusqu'au Var, puis, quand les
Fran�ais attir�s sur le Var d�garniraient le Rhin, � franchir ce
fleuve, � s'avancer alors en deux masses, l'une � l'est par B�le,
l'autre au midi par Nice, et � faire tomber ainsi, sans l'attaquer, la
formidable barri�re de la Suisse.

Les juges en fait d'op�rations militaires ont beaucoup bl�m�
l'Autriche d'avoir n�glig� la Suisse; ce qui permit au g�n�ral
Bonaparte d'en d�boucher pour se jeter sur le flanc du mar�chal de
Kray et sur les derri�res du baron de M�las. Nous croyons, comme on
pourra en juger bient�t par l'expos� des faits, qu'aucun plan, tout �
fait s�r, n'�tait possible, en pr�sence du g�n�ral Bonaparte, et avec
l'inconv�nient irr�parable de la Suisse rest�e aux mains des Fran�ais.

Pour bien saisir cette m�morable campagne, et juger sainement les
d�terminations des parties bellig�rantes, il faut se figurer
exactement la position de la Suisse, et l'influence qu'elle devait
avoir sur les op�rations militaires, au point surtout o� ces
op�rations en �taient arriv�es.

[En marge: Description de la cha�ne des Alpes. Op�rations que peuvent
faire la France et l'Autriche des deux c�t�s de cette cha�ne.]

C'est vers les fronti�res orientales de la France que les Alpes
commencent � surgir du milieu du continent europ�en. Elles se
prolongent ensuite vers l'est, s�parant l'Allemagne de l'Italie,
jetant d'un c�t� le Danube et ses affluents, de l'autre le P� et
toutes les rivi�res dont ce grand fleuve se compose. La partie de ces
Alpes la plus voisine de la France est celle qui forme la Suisse. Leur
prolongement constitue le Tyrol, appartenant depuis des si�cles �
l'Autriche. (Voir la carte n� 1.)

Quand les arm�es autrichiennes s'avancent vers la France, elles sont
oblig�es de remonter la vall�e du Danube d'un c�t�, la vall�e du P� de
l'autre, s�par�es en deux masses agissantes par la longue cha�ne des
Alpes. Tant qu'elles sont en Bavi�re et en Lombardie, ces deux masses
peuvent communiquer � travers les Alpes par le Tyrol, qui est �
l'Empereur; mais quand elles arrivent en Souabe sur le haut Danube, en
Pi�mont sur le P� sup�rieur, elles se trouvent s�par�es l'une de
l'autre; sans communication possible � travers les Alpes, parce que la
Suisse, ind�pendante et neutre, leur est ordinairement interdite.

Cette neutralit� de la Suisse est un obstacle, que la politique de
l'Europe a sagement plac� entre la France et l'Autriche, pour diminuer
les points d'attaque entre ces deux redoutables puissances. Si, en
effet, la Suisse est ouverte � l'Autriche, celle-ci peut s'avancer
avec ses arm�es, en communiquant librement de la vall�e du Danube �
la vall�e du P�, et en mena�ant les fronti�res de la France depuis
B�le jusqu'� Nice. C'est pour la France un immense danger, car elle
est oblig�e d'�tre en mesure partout, depuis les bouches du Rhin
jusqu'aux bouches du Rh�ne; tandis que, si les Alpes Suisses sont
ferm�es, elle peut concentrer toutes ses forces sur le Rhin,
n�gligeant l'attaque qui vient par le midi, vu que jamais une
op�ration sur le Var n'a r�ussi aux Imp�riaux, � cause de la longueur
du d�tour. L'avantage de la neutralit� suisse est donc grand pour la
France.

[En marge: Importance capitale de la Suisse.]

Mais il n'est pas moins grand pour l'Autriche; il l'est peut-�tre
davantage. Si, en effet, la Suisse devient le th��tre des hostilit�s,
l'arm�e fran�aise peut l'envahir la premi�re, et, comme ses fantassins
sont intelligents, agiles, braves, et aussi propres � la guerre de
montagnes qu'� celle de plaine, elle a beaucoup de chances de s'y
maintenir. La preuve en est dans la campagne m�me de 1799. Si, en
effet, les Alpes sont attaqu�es par la grande cha�ne, du c�t� de
l'Italie, elle oppose la r�sistance que Lecourbe opposa � Suwarow dans
les gorges du Saint-Gothard; si elles sont attaqu�es du c�t� de
l'Allemagne, par la partie basse, elle oppose derri�re les lacs et les
fleuves la r�sistance que Mass�na opposa derri�re le lac de Zurich, et
qui se termina par la m�morable bataille de ce nom. Or, quand l'arm�e
fran�aise est rest�e ma�tresse de la Suisse, elle a une position des
plus mena�antes, et de laquelle on peut profiter pour amener des
r�sultats extraordinaires, comme on va le voir bient�t, par le r�cit
des op�rations du g�n�ral Bonaparte.

En effet, les deux arm�es autrichiennes, qui sont, l'une en Souabe,
l'autre en Pi�mont, s�par�es par le massif de la Suisse, n'ont aucun
moyen de communiquer entre elles, et les Fran�ais, d�bouchant par le
lac de Constance d'un c�t�, par les grandes Alpes de l'autre, peuvent
se jeter, ou sur les flancs de l'arm�e de Souabe, ou sur les derri�res
de l'arm�e d'Italie. Ce danger est impossible � �viter, quelque plan
qu'on adopte, � moins de revenir � cinquante lieues en arri�re, de
r�trograder jusqu'en Bavi�re d'un c�t�, jusqu'en Lombardie de l'autre.

[En marge: Des trois partis que les Autrichiens avaient � prendre.]

Il aurait donc fallu que les Autrichiens fissent l'une des choses que
voici: ou que, perdant les avantages de la derni�re campagne, ils nous
abandonnassent � la fois la Souabe et le Pi�mont; ou que, se refusant
� un tel sacrifice, ils essayassent d'enlever la Suisse par une
attaque principale, ce qui ne pouvait pas leur r�ussir, car c'�tait
attaquer de front un obstacle � peu pr�s insurmontable, contre lequel
on avait d�j� �chou�; ou enfin qu'ils se divisassent en deux grandes
arm�es, comme ils firent, restant s�par�s par la Suisse, qui se
trouvait ainsi plac�e sur leurs flancs et sur leurs derri�res. Ils
auraient pu, il est vrai, en suivant ce dernier parti, diminuer
beaucoup l'une des deux arm�es pour grossir l'autre, et par exemple ne
laisser au baron de M�las que peu de moyens, assez seulement pour
contenir Mass�na, et porter � 200 mille hommes l'arm�e de Souabe; ou
faire le contraire, en r�unissant leurs principales forces en
Pi�mont. Mais, dans un cas, c'�tait livrer l'Italie, l'Italie, but
unique et prix ardemment d�sir� de la guerre; dans l'autre, c'�tait
abandonner sans combat le Rhin, la For�t-Noire, les sources du Danube,
et abr�ger d'autant pour les Fran�ais la route de Vienne; c'�tait
enfin, dans les deux cas, faire la chose du monde la plus avantageuse
pour nous, car en portant l'une des deux arm�es � 200 mille hommes, on
donnait la victoire � celle des deux puissances qui avait le g�n�ral
Bonaparte pour elle. Il �tait en effet le seul g�n�ral qui p�t alors
commander 200 mille hommes � la fois.

Il n'y avait donc aucun plan parfaitement s�r pour l'Autriche, quand
les Fran�ais �taient ma�tres de la Suisse, ce qui, pour le dire en
passant, prouve que la neutralit� suisse est tr�s-bien invent�e, dans
l'int�r�t des deux puissances. Elle ajoute, en effet, � leurs moyens
d�fensifs en diminuant leurs moyens offensifs; c'est-�-dire qu'elle
donne � leur s�ret� tout ce qu'elle enl�ve � leur puissance agressive.
On ne saurait mieux faire dans l'int�r�t de la paix g�n�rale.

Les Autrichiens n'avaient donc pas beaucoup de partis � prendre, et,
quoi qu'on ait dit, ils prirent peut-�tre le seul possible, en se
d�cidant � temporiser en Souabe, � op�rer vivement en Italie, restant
s�par�s par l'obstacle de la Suisse, qu'il leur �tait impossible de
faire dispara�tre. Mais dans cette position il y avait plus d'une
mani�re de se conduire, et il faut reconna�tre qu'ils n'adopt�rent pas
la meilleure, qu'ils ne surent m�me pr�voir aucun des dangers qui les
mena�aient. S'obstinant � croire les arm�es fran�aises �puis�es; ne
supposant pas que celle d'Allemagne f�t capable de prendre l'offensive
et de passer le Rhin devant 150 mille Autrichiens post�s dans la
For�t-Noire; supposant encore moins qu'on p�t franchir les Alpes, sans
route, et dans la saison des neiges; ne voyant pas d'ailleurs la
troisi�me arm�e qui pourrait �tre tent�e de les franchir, ils
s'abandonn�rent � une confiance qui leur devint fatale. Il faut
reconna�tre encore, pour �tre juste, que bien des gens y auraient �t�
tromp�s comme eux, car leur s�curit� reposait sur des obstacles en
apparence invincibles. Mais l'exp�rience leur apprit bient�t que,
devant un adversaire tel que le g�n�ral Bonaparte, toute s�curit�,
m�me fond�e sur des barri�res insurmontables, fleuves ou montagnes de
glaces, �tait trompeuse, et pouvait devenir mortelle.

La France avait deux arm�es: celle d'Allemagne, port�e, par la r�union
des arm�es du Rhin et d'Helv�tie, � 130 mille hommes; celle de
Ligurie, r�duite � 40 mille au plus. Il y avait dans les troupes de
Hollande, de Vend�e et de l'int�rieur, les �l�ments �pars, �loign�s,
d'une troisi�me arm�e; mais une habilet� administrative sup�rieure
pouvait seule la r�unir � temps, et surtout � l'improviste, sur le
point o� sa pr�sence �tait n�cessaire. Le g�n�ral Bonaparte imagina
d'employer ces divers moyens comme il suit.

[En marge: Vaste projet du g�n�ral Bonaparte.]

Mass�na, avec l'arm�e de Ligurie, point augment�e, secourue seulement
en vivres et en munitions, avait ordre de tenir sur l'Apennin entre
G�nes et Nice, et d'y tenir comme aux Thermopyles. L'arm�e
d'Allemagne, sous Moreau, accrue le plus possible, devait faire sur
tous les bords du Rhin, de Strasbourg � B�le, de B�le � Constance, des
d�monstrations trompeuses de passage, puis marcher rapidement derri�re
le rideau que forme ce fleuve, le remonter jusqu'� Schaffouse, jeter
l� quatre ponts � la fois, d�boucher en masse sur le flanc du mar�chal
de Kray, le surprendre, le pousser en d�sordre sur le haut Danube, le
gagner de vitesse s'il �tait possible, le couper de la route de
Vienne, l'envelopper peut-�tre, et lui faire subir l'un de ces
d�sastres m�morables, dont il y a eu dans ce si�cle plus d'un exemple.
Si l'arm�e de Moreau n'avait pas ce bonheur, elle pouvait toutefois
pousser M. de Kray sur Ulm et Ratisbonne, l'obliger ainsi � descendre
le Danube, et l'�loigner des Alpes, de mani�re � ce qu'il ne p�t
jamais y envoyer aucun secours. Cela fait, elle avait ordre de
d�tacher son aile droite vers la Suisse, pour y seconder la p�rilleuse
op�ration dont le g�n�ral Bonaparte se r�servait l'ex�cution. La
troisi�me arm�e, dite de r�serve, dont les �l�ments existaient �
peine, devait se former entre Gen�ve et Dijon, et attendre l� l'issue
des premiers �v�nements, pr�te � secourir Moreau, s'il en avait
besoin. Mais si Moreau avait r�ussi, dans une partie au moins de son
plan, cette arm�e de r�serve, se portant, sous le g�n�ral Bonaparte, �
Gen�ve, de Gen�ve dans le Valais, donnant la main au d�tachement tir�
de l'arm�e d'Allemagne, passant ensuite le Saint-Bernard sur les
glaces et les neiges, devait, par un prodige plus grand que celui
d'Annibal, tomber en Pi�mont, prendre par derri�re le baron de M�las,
occup� devant G�nes, l'envelopper, lui livrer une bataille d�cisive,
et, si elle la gagnait, l'obliger � mettre bas les armes.

Assur�ment, si l'ex�cution r�pondait � un tel plan, jamais plus belle
conception n'aurait honor� le g�nie d'aucun homme de guerre, ancien ou
moderne. Mais c'est l'ex�cution seule qui donne aux grandes
combinaisons militaires leur valeur, car priv�es de ce m�rite, elles
ne sont que de vaines chim�res.

L'ex�cution, ici, consistait dans une infinit� de difficult�s �
vaincre: dans la r�organisation des arm�es du Rhin et de Ligurie, dans
la cr�ation de l'arm�e de r�serve, dans le secret � garder sur la
cr�ation et la destination de celle-ci; enfin, dans le double passage
du Rhin et des Alpes, le second �gal � tout ce que l'art de la guerre
a jamais tent� de plus extraordinaire.

[En marge: Efforts du Premier Consul pour mettre les arm�es fran�aises
en �tat d'entrer en campagne.]

Le premier soin du g�n�ral Bonaparte avait �t� d'abord de recruter
l'arm�e. Les d�sertions � l'int�rieur, les maladies, le feu, l'avaient
r�duite � 250 mille hommes, ce que l'on croirait � peine, dans un
moment o� l'on tenait t�te � une coalition g�n�rale, si des documents
certains ne l'attestaient. Heureusement c'�taient 250 mille hommes
parfaitement aguerris, tous capables de lutter contre un ennemi double
en nombre. Le Premier Consul avait demand� 100 mille conscrits au
Corps L�gislatif, qui lui avaient �t� accord�s avec un v�ritable
empressement patriotique. La guerre �tait si l�gitime, si �videmment
n�cessaire, apr�s les offres de paix refus�es, qu'une simple
h�sitation e�t �t� criminelle. Il n'y avait du reste pas � la
craindre, et l'empressement du Corps L�gislatif et du Tribunat alla
jusqu'� l'enthousiasme. Ces 100 mille jeunes conscrits, combin�s avec
250 mille vieux soldats, devaient former une composition d'arm�e
excellente. Les pr�fets nouvellement institu�s, et d�j� rendus � leur
poste, imprimaient au recrutement une activit� qu'il n'avait jamais
eue. Mais ces conscrits ne pouvaient �tre pr�sents � leurs corps,
instruits, propres � servir avant cinq ou six mois. Le Premier Consul
prit le parti de retenir dans l'int�rieur les corps �puis�s par la
guerre, et de les employer comme des cadres, dans lesquels il
placerait la nouvelle lev�e. Il achemina au contraire vers la
fronti�re, les corps capables d'entrer en campagne, en ayant soin de
verser, des rangs de ceux qui devaient rester � l'int�rieur, dans les
rangs de ceux qui allaient combattre, tous les soldats en �tat de
servir. C'est � peine, si, en agissant ainsi, il pouvait trouver 200
mille hommes � porter imm�diatement en ligne. Mais cela suffisait sous
sa main puissante et habile.

[En marge: Appel aux volontaires.]

Il fit appel en m�me temps aux sentiments patriotiques de la France.
S'adressant aux soldats des premi�res r�quisitions, que le
d�couragement g�n�ral, suite de nos revers, avait ramen�s dans leurs
foyers, il fit rejoindre forc�ment ceux qui �taient partis sans
cong�s, et s'effor�a de r�veiller le z�le de ceux qui avaient des
cong�s r�guliers. Il t�cha d'exciter les go�ts militaires chez tous
les jeunes gens, dont l'imagination �tait enflamm�e par le nom du
g�n�ral Bonaparte. Bien que l'enthousiasme des premiers jours de la
R�volution f�t refroidi, la vue de l'ennemi sur nos fronti�res
ranimait les coeurs; et ce n'�tait pas un secours � d�daigner que
celui qu'on pouvait tirer encore du d�vouement des volontaires.

[En marge: Cr�ation des inspecteurs aux revues.]

[En marge: R�forme importante � l'�gard des charretiers de
l'artillerie.]

� ces soins donn�s au recrutement, le Premier Consul ajouta quelques
r�formes utiles sous le rapport de l'administration et de la
composition de l'arm�e. D'abord il cr�a des inspecteurs aux revues,
charg�s de constater le nombre des hommes pr�sents sous les armes, et
d'emp�cher que le tr�sor ne pay�t des soldats qui n'�taient pr�sents
que sur le papier. Il fit dans l'artillerie un changement de la plus
grande importance. Les voitures d'artillerie �taient tra�n�es alors
par des charretiers appartenant � des compagnies de transports,
lesquels, n'�tant pas retenus par le sentiment de l'honneur, comme les
autres soldats, coupaient, au premier danger, les traits de leurs
chevaux, et s'enfuyaient, laissant leurs canons aux mains de l'ennemi.
Le Premier Consul pensa que le conducteur charg� d'amener la pi�ce au
lieu du combat, rend un service aussi grand que le canonnier charg�
d'en faire usage, qu'il court le m�me danger, et a besoin du m�me
mobile moral, c'est-�-dire l'honneur. Il convertit donc les
charretiers d'artillerie en soldats rev�tus de l'uniforme, et faisant
partie des r�giments de cette arme. C'�taient dix ou douze mille
cavaliers, qui devaient apporter autant de z�le � conduire leurs
pi�ces devant l'ennemi, ou � les enlever rapidement, que les servants
en mettaient � les charger, � les pointer, � les tirer. Cette r�forme
n'�tait que commenc�e, et ne pouvait donner que plus tard toutes ses
cons�quences utiles.

[En marge: Lev�e forc�e de chevaux.]

L'artillerie et la cavalerie avaient aussi besoin de chevaux. Le
Premier Consul, n'ayant ni le temps ni les moyens d'ex�cuter des
achats, ordonna une lev�e forc�e et extraordinaire du trenti�me
cheval. C'�tait une dure mais in�vitable n�cessit�. Les arm�es
devaient se pourvoir d'abord autour d'elles, et puis, de proche en
proche, dans les provinces environnantes.

[En marge: Malheureux �tat de l'arm�e de Ligurie.]

Le Premier Consul avait envoy� � Mass�na les fonds dont on pouvait
disposer pour venir au secours de la malheureuse arm�e de Ligurie. De
60 mille hommes dont elle se composait par la r�union de l'arm�e de
Lombardie et de celle de Naples, apr�s la sanglante bataille de la
Trebbia, elle �tait, par la mis�re, r�duite � 40 mille hommes au plus,
ne pr�sentant que 30 et quelques mille combattants. Les bl�s, ne
pouvant venir ni du Pi�mont, occup� par les Autrichiens, ni de la mer,
gard�e par les Anglais, �taient fort rares. Ces malheureux soldats
n'avaient, pour se nourrir, que les r�coltes de l'Apennin, � peu pr�s
nulles, comme tout le monde le sait. Ils ne voulaient pas entrer dans
les h�pitaux, o� l'on manquait des premiers aliments; et on les
voyait, sur la route de Nice � G�nes, d�vor�s par la faim et la
fi�vre, pr�sentant le plus douloureux des spectacles, celui de braves
gens que la patrie qu'ils d�fendent laisse mourir de mis�re.

Mass�na, muni des fonds envoy�s par le gouvernement, avait pass�
quelques march�s � Marseille, acquis tous les bl�s que contenait
cette ville, et les avait dirig�s sur G�nes. Malheureusement, pendant
cet hiver, les vents aussi rigoureux que l'ennemi, ne cessaient de
contrarier les arrivages de Marseille � G�nes, et rempla�aient en
quelque sorte le blocus, que les Anglais ne pouvaient continuer dans
la mauvaise saison. Cependant, quelques cargaisons ayant r�ussi �
passer, le pain venait d'�tre rendu aux troupes de la Ligurie. On leur
avait envoy� des armes, des souliers, quelques v�tements, et des
esp�rances. Quant � l'�nergie militaire, rien n'�tait � faire pour la
leur inspirer; car jamais la France n'avait vu des soldats endurer de
tels revers avec une telle fermet�. Ces vainqueurs de Castiglione,
d'Arcole, de Rivoli, avaient support� sans s'�branler les d�faites de
Cassano, de Novi, de la Trebbia; la trempe qu'ils avaient acquise
n'avait pu s'alt�rer sous les coups de la fortune. Au surplus, la
pr�sence du g�n�ral Bonaparte � la t�te du gouvernement et du g�n�ral
Mass�na � la t�te de l'arm�e, leur aurait remont� le coeur s'ils en
avaient eu besoin. Il ne fallait que les nourrir, les v�tir, les
armer, pour en tirer les plus grands services. On fit � cet �gard le
mieux qu'on put. Mass�na, par quelques actes de s�v�rit�, r�tablit la
discipline, �branl�e parmi eux, et r�unit 30 et quelques mille hommes,
impatients de retrouver sous ses ordres la route de la fertile Italie.

[En marge: Conduite prescrite � Mass�na.]

Le Premier Consul lui prescrivit une conduite habilement con�ue. Trois
passages �troits conduisaient � travers l'Apennin, du versant
continental sur le versant maritime: c'�tait le passage de la
Bocchetta, d�bouchant sur G�nes; celui de Cadibona, sur Savone; celui
de Tende, sur Nice. (Voir la carte n� 3.) Le Premier Consul enjoignit
� Mass�na de ne laisser que de faibles d�tachements au col de Tende et
au col de Cadibona, tout juste assez pour les observer, et de se
concentrer, avec 25 ou 30 mille hommes, sur G�nes. Cette ville �tant
fortement occup�e, l'invasion du midi de la France �tait peu
pr�sumable, et, en tout cas, peu � craindre; car les Autrichiens ne
seraient pas assez t�m�raires pour s'avancer, au del� du Var, sur
Toulon et les Bouches-du-Rh�ne, en laissant Mass�na sur leurs
derri�res. Mass�na pouvait d'ailleurs tomber avec ses 30 mille hommes
r�unis sur les corps qui auraient franchi les d�fil�s de l'Apennin. Il
�tait difficile, vu la nature des lieux �troits et escarp�s, qu'il
rencontr�t plus de 30 mille hommes � la fois. Il avait donc le moyen
de faire partout face � l'ennemi. Ce plan excellent n'�tait
malheureusement ex�cutable que par un g�n�ral qui aurait eu la
prodigieuse dext�rit� du vainqueur de Montenotte. Le Premier Consul
�tait, du reste, assur� d'avoir dans Mass�na un d�fenseur opini�tre
des hauteurs de l'Apennin, et de pr�parer au baron de M�las des
occupations qui le retiendraient en Ligurie, pendant tout le temps
n�cessaire aux savantes combinaisons du plan de campagne.

N�anmoins, il faut le dire, l'arm�e de Ligurie fut un peu trait�e en
arm�e sacrifi�e; on ne lui envoya pas un homme de plus, on ne lui
donna que du mat�riel, et m�me, sous ce rapport, le n�cessaire
seulement. C'est ailleurs que se dirigeaient les principaux efforts du
gouvernement, parce que c'est ailleurs que devaient se porter les
grands coups. L'arm�e de Ligurie �tait expos�e � p�rir, pour donner �
d'autres le temps d'�tre victorieuses. Telle est cette dure fatalit�
de la guerre, qui passe de la t�te des uns sur la t�te des autres,
obligeant ceux-ci � mourir pour que ceux-l� vivent et triomphent.

[En marge: L'arm�e du Rhin.]

[En marge: Raisons qui firent donner 130 mille hommes au g�n�ral
Moreau.]

L'arm�e trait�e avec un soin tout particulier fut celle qui, sous les
ordres de Moreau, �tait destin�e � op�rer en Souabe. On lui envoya
tout ce qu'on put en hommes et en mat�riel. On fit les plus grands
efforts pour lui assurer une artillerie compl�te et de grands moyens
de passage, afin qu'elle se trouv�t en mesure de franchir le Rhin �
l'improviste, et, s'il �tait possible, sur un seul point. Le g�n�ral
Moreau, dont on a dit le Premier Consul si jaloux, allait donc avoir
sous ses ordres la plus belle, la plus nombreuse arm�e de la
R�publique, cent trente mille hommes environ, tandis que Mass�na n'en
devait avoir que trente-six, et le Premier Consul tout au plus
quarante. Ce n'�tait point, au surplus, une vaine caresse adress�e �
l'orgueil de Moreau. Des motifs plus s�rieux avaient d�termin� cette
distribution des forces. L'op�ration destin�e � jeter M. de Kray sur
Ulm et Ratisbonne, �tait de la plus haute importance pour le succ�s
g�n�ral de la campagne; car en pr�sence de ces deux puissantes arm�es
autrichiennes qui s'avan�aient vers nos fronti�res, il fallait d'abord
avoir �loign� l'une, pour pouvoir franchir les Alpes sur les derri�res
de l'autre. Cette premi�re op�ration devait donc �tre tent�e par des
moyens d�cisifs, qui en rendissent la r�ussite infaillible. Le Premier
Consul, tout en estimant Moreau, s'estimait lui-m�me beaucoup plus;
et, s'il fallait que l'un des deux se pass�t de grands moyens, il
croyait pouvoir s'en passer plus que Moreau. Le sentiment qui le
dirigeait dans cette occasion �tait un sentiment meilleur, dans les
grandes affaires de l'�tat, que la g�n�rosit� elle-m�me, c'�tait
l'amour de la chose publique; il la mettait au-dessus de tout int�r�t
particulier, que ce f�t celui des autres ou le sien.

[En marge: Lecourbe.]

[En marge: Richepanse.]

[En marge: Saint-Cyr.]

[En marge: Ney.]

[En marge: Moreau.]

Cette arm�e du Rhin, quoique portant, comme les autres arm�es de la
R�publique, les haillons de la mis�re, �tait superbe. Quelques
conscrits lui avaient �t� envoy�s, mais en petit nombre, tout juste
assez pour la rajeunir. Elle se composait en immense majorit� de ces
vieux soldats, qui, sous les ordres de Pichegru, Kl�ber, Hoche et
Moreau, avaient conquis la Hollande, les rives du Rhin, franchi
plusieurs fois ce fleuve et paru m�me sur le Danube. On n'aurait pas
pu dire, sans injustice, qu'ils �taient plus braves que ceux de
l'arm�e d'Italie; mais ils pr�sentaient toutes les qualit�s de troupes
accomplies: ils �taient sages, sobres, disciplin�s, instruits et
intr�pides. Les chefs �taient dignes des soldats. La formation de
cette arm�e en divisions d�tach�es, compl�tes en toutes armes, et
agissant en corps s�par�s, y avait d�velopp� au plus haut point le
talent des g�n�raux divisionnaires. Ces divisionnaires avaient des
m�rites �gaux, mais divers. C'�tait Lecourbe, le plus habile des
officiers de son temps dans la guerre des montagnes, Lecourbe, dont
les �chos des Alpes r�p�taient le nom glorieux: c'�tait Richepanse,
qui joignait � une bravoure audacieuse une intelligence rare, et qui
rendit bient�t � Moreau, dans les champs de Hohenlinden, le plus grand
service qu'un lieutenant ait jamais rendu � son g�n�ral: c'�tait
Saint-Cyr, esprit froid, profond, caract�re peu sociable, mais dou� de
toutes les qualit�s du g�n�ral en chef: c'�tait enfin ce jeune Ney,
qu'un courage h�ro�que, dirig� par un instinct heureux de la guerre,
avait d�j� rendu populaire dans toutes les arm�es de la R�publique. �
la t�te de ces lieutenants �tait Moreau, esprit lent, quelquefois
ind�cis, mais solide, et dont les ind�cisions se terminaient en
r�solutions sages et fermes, quand il �tait face � face avec le
danger. La pratique avait singuli�rement form� et �tendu son coup
d'oeil militaire. Mais, tandis que son g�nie guerrier grandissait
chaque jour au milieu des �preuves de la guerre, son caract�re civil,
faible, livr� � toutes les influences, avait succomb� d�j�, et devait
succomber encore aux �preuves de la politique, que les �mes fortes et
les esprits vraiment �lev�s peuvent seuls surmonter. Du reste, la
malheureuse passion de la jalousie n'avait point encore alt�r� la
puret� de son coeur et corrompu son patriotisme. Par son exp�rience,
son habitude du commandement, sa haute renomm�e, il �tait, apr�s le
g�n�ral Bonaparte, le seul homme capable alors de commander � cent
mille hommes.

[En marge: Plan particulier trac� par le Premier Consul � Moreau.]

Le plan de d�tail que lui avait prescrit le Premier Consul, consistait
� d�boucher en Souabe par le point qui lui permettrait le mieux d'agir
sur l'extr�me gauche du mar�chal de Kray, de mani�re � d�border
celui-ci, � le couper de la Bavi�re, � l'enfermer entre le haut
Danube et le Rhin; auquel cas l'arm�e autrichienne de Souabe �tait
perdue. Pour y r�ussir, il fallait passer le Rhin, non pas sur deux ou
trois points, mais sur un seul, le plus pr�s possible de Constance;
op�ration singuli�rement hardie et difficile, car il s'agissait de
mettre au del� d'un fleuve, et en pr�sence de l'ennemi, cent mille
hommes � la fois, avec tout leur mat�riel: et on doit avouer qu'avant
Wagram, aucun g�n�ral n'avait pass� un fleuve avec cet ensemble et
cette r�solution. Aussi fallait-il beaucoup d'adresse pour tromper les
Autrichiens sur le lieu qu'on choisirait; avec beaucoup d'adresse,
beaucoup d'audace dans l'ex�cution du passage, et enfin, ce qu'il faut
toujours, du bonheur. Le Premier Consul avait ordonn� de r�unir dans
les affluents du Rhin, dans l'Aar particuli�rement, une masse
consid�rable de bateaux, pour jeter trois ou quatre ponts � la fois, �
la distance de quelques cents toises les uns des autres. Restait �
faire entrer de telles combinaisons dans l'esprit froid et peu
audacieux de Moreau.

Apr�s ces soins, donn�s avec un z�le de tous les moments aux troupes
de Ligurie et d'Allemagne, le Premier Consul s'�tait appliqu� � tirer
du n�ant une arm�e, qui bient�t accomplit les plus grandes choses,
sous le titre d'arm�e de r�serve.

[En marge: Cr�ation de l'arm�e de r�serve.]

Pour qu'elle remplit son objet, il fallait non-seulement la cr�er,
mais la cr�er sans que personne voul�t y croire. On va voir de quelle
mani�re il s'y prit, pour obtenir ce double r�sultat.

Le Premier Consul avait su trouver en Hollande, et dans les forces
accumul�es � Paris par le Directoire, les moyens de pacifier la Vend�e
en temps utile: il sut trouver dans la Vend�e pacifi�e les ressources
n�cessaires pour cr�er une arm�e, qui, jet�e � l'improviste sur le
th��tre des op�rations militaires, y devait changer les destin�es de
la campagne. En �crivant au g�n�ral Brune, commandant sup�rieur dans
l'Ouest, il lui adressait ces belles paroles, qui exprimaient si bien
sa mani�re d'op�rer, et celle des grands ma�tres en fait
d'administration et de guerre: �Faites-moi conna�tre si,
ind�pendamment des cinq demi-brigades que je vous ai demand�es par mon
dernier courrier, vous pouvez encore disposer d'une ou deux
demi-brigades, sauf � les faire revenir dans trois mois. _Il faut nous
r�soudre � arpenter la France comme autrefois la vall�e de l'Adige; ce
n'est jamais que le rapport des d�cades aux jours._� (14 vent�se an
VIII.--5 mars 1800. D�p�t de la Secr�tairerie d'�tat.)

Quoique les Anglais dussent �tre d�go�t�s de nouvelles descentes sur
le continent depuis leur aventure du Texel, et surtout depuis la
s�paration des Russes de la coalition, on ne pouvait leur livrer la
vaste �tendue de nos c�tes, du Zuiderz�e jusqu'au golfe de Gascogne,
sans aucun moyen de d�fense, la pacification de la Vend�e �tant
d'ailleurs si r�cente. Le Premier Consul laissa donc en Hollande une
force moiti� fran�aise, moiti� hollandaise, pour garder ce pays si
pr�cieux; il en donna le commandement � Augereau. Elle �tait form�e en
divisions actives, compl�tes en toutes armes, et pr�tes � marcher.
Lorsqu on serait bien assur�, par la suite des op�rations, qu'on
n'avait pas de descente � craindre, ce corps d'Augereau devait
remonter le Rhin, et couvrir les derri�res de Moreau, en Allemagne.
Dans les soixante mille hommes r�unis depuis les c�tes de la Normandie
jusqu'� celles de la Bretagne et du Poitou, le Premier Consul choisit
les demi-brigades les plus �puis�es, et les chargea de veiller sur le
pays insurg�. Il eut soin d'en r�duire encore l'effectif, en faisant
passer � l'arm�e active les soldats capables de servir, et les rendit
ainsi propres � recevoir un plus grand nombre de conscrits, qu'elles
devaient instruire tout en gardant les c�tes. Il les forma en cinq
petits camps, r�unissant artillerie, cavalerie, infanterie, pouvant
marcher au premier signal, et command�s par de bons officiers. Il y
avait deux de ces camps en Belgique, un � Li�ge, un autre �
Ma�stricht, tous deux destin�s � contenir cette contr�e travaill�e par
les pr�tres, et � concourir, s'il �tait besoin, � la d�fense de la
Hollande. Il y en avait un � Lille, pr�t � se jeter sur la Somme et la
Normandie, un � Saint-L�, un, enfin, � Rennes. Ce dernier �tait le
plus nombreux: il comptait de 7 � 8 mille soldats. Les autres �taient
de 4 � 5 mille. Ces camps employaient environ 30 mille hommes. Ils
allaient �tre port�s au double au moins, par l'arriv�e de la
conscription. Ils devaient faire, � la fois, la police dans les pays
r�cemment conquis, tels que la Belgique, et dans les pays r�cemment
pacifi�s, tels que la Normandie, la Bretagne, le Poitou. Le Premier
Consul avait ordonn� de fouiller les bois pour y chercher les armes
cach�es. Il avait commenc� � former, par l'app�t d'un traitement
avantageux, trois ou quatre bataillons, compos�s de tous les individus
qui avaient contract� dans la guerre civile des habitudes
aventureuses, et il voulait, sans le dire, les envoyer en �gypte.
Quant aux chefs, il leur avait assign� � tous des r�sidences �loign�es
du th��tre de la guerre civile, et avait adouci l'amertume de cet
exil, par des pensions tr�s-suffisantes pour leur procurer un
v�ritable bien-�tre.

Ces dispositions faites, il restait, sur les soixante mille hommes
r�unis pour la pacification de l'int�rieur, environ 30 mille soldats
excellents, encadr�s dans les demi-brigades qui avaient le moins
souffert. Les uns �taient revenus � Paris apr�s l'op�ration ex�cut�e
en Normandie contre M. de Frott�. Les autres �taient en Bretagne et en
Vend�e. Le Premier Consul en forma trois belles divisions de guerre,
deux en Bretagne, � Rennes et � Nantes, la troisi�me � Paris. Ces
divisions devaient se compl�ter en toute h�te, se pourvoir du mat�riel
qu'elles auraient sous la main, et se procurer le reste en route, par
les moyens que nous allons faire conna�tre. Elles avaient ordre de se
rendre � la fronti�re de l'est, arpentant la France, suivant le
langage du Premier Consul, comme autrefois l'arm�e d'Italie arpentait
la vall�e de l'Adige. Leur arriv�e en Suisse �tait certaine pour le
mois d'avril.

Il existait une autre ressource, c'�taient les d�p�ts de l'arm�e
d'�gypte, stationn�s dans le midi de la France, et n'ayant jamais pu
envoyer des recrues � leurs corps par l'impossibilit� de traverser la
mer, toujours gard�e par les Anglais. On pouvait, en versant dans ces
d�p�ts quelques conscrits, en tirer quatorze bataillons tr�s-beaux,
tr�s-propres � faire la guerre. L'ordre fut donn� de les acheminer
vers Lyon, d�s qu'ils seraient compl�t�s. C'�tait une quatri�me
division excellente, et capable de rendre de bons services.

Ce qu'il y a de plus difficile, de plus long dans la composition d'une
arm�e, c'est l'organisation de l'artillerie: le Premier Consul,
voulant former cette arm�e de r�serve � l'est, avait, dans les d�p�ts
d'Auxonne, de Besan�on, de Brian�on, les moyens de r�unir, en
personnel et en mat�riel, une force de soixante bouches � feu. Deux
officiers d'artillerie tr�s-habiles, et qui lui �taient d�vou�s, les
g�n�raux Marmont et Gassendi, furent d�p�ch�s de Paris, avec ordre de
pr�parer ces soixante bouches � feu dans ces divers d�p�ts, sans dire
o� elles seraient concentr�es et r�unies.

[En marge: Moyens employ�s pour dissimuler la formation de l'arm�e de
r�serve.]

Restait � indiquer un lieu de rendez-vous � toutes ces forces �parses.
Si on avait cherch� � cacher par le silence de tels pr�paratifs, on
aurait, au contraire, donn� l'�veil. Le Premier Consul voulut tromper
l'ennemi par le bruit m�me qu'il allait faire. Il ins�ra au _Moniteur_
un arr�t� des Consuls, portant cr�ation d'une arm�e de r�serve, qui
devait �tre form�e � Dijon, et se composer de soixante mille hommes.
Berthier partit en poste pour Dijon, afin d'en commencer
l'organisation. On doit se souvenir, en effet, que Berthier �tait
devenu libre par l'entr�e de Carnot au minist�re de la guerre. Un
appel chaleureux fut fait aux anciens volontaires de la R�volution,
qui, apr�s une ou deux campagnes, �taient revenus dans leurs foyers.
On les engageait � se rendre � Dijon. On y envoya avec beaucoup
d'ostentation un peu de mat�riel et quelques conscrits. De vieux
officiers, dirig�s sur ce point, pr�sent�rent une apparence de cadres
pour commencer l'instruction de ces conscrits. Les journalistes, � qui
la mention des affaires militaires n'�tait permise qu'avec beaucoup de
sobri�t�, eurent carri�re sur l'arm�e qui s'organisait � Dijon, et
purent remplir leurs feuilles des d�tails qui la concernaient. C'en
�tait assez pour attirer l� les espions de toute l'Europe, qui ne
manqu�rent pas, en effet, d'y accourir en grand nombre.

Si les divisions form�es � Nantes, Rennes et Paris avec les troupes
tir�es de la Vend�e; si la division form�e � Toulon, Marseille,
Avignon, avec les d�p�ts de l'arm�e d'�gypte; si l'artillerie pr�par�e
� Besan�on, Auxonne, Brian�on, avec les ressources de ces arsenaux,
eussent �t� r�unies � Dijon, c'en �tait fait du secret du Premier
Consul; tout le monde croyait � l'existence de l'arm�e de r�serve.
Mais il se garda bien d'en agir ainsi. Ces divisions furent achemin�es
sur Gen�ve et Lausanne par des routes diff�rentes, de telle mani�re
que l'attention publique ne fut particuli�rement attir�e sur aucun
point. Elles passaient pour des renforts destin�s � l'arm�e du Rhin,
laquelle, �tant r�pandue depuis Strasbourg jusqu'� Constance, pouvait
bien para�tre le but vers lequel marchaient ces renforts. Ces
pr�paratifs en mat�riel, ordonn�s dans les arsenaux d'Auxonne et de
Besan�on, passaient pour un suppl�ment d'artillerie, destin� � la m�me
arm�e. Ceux qui se faisaient � Brian�on �taient cens�s appartenir aux
troupes de Ligurie. Le Premier Consul fit envoyer des eaux-de-vie �
Gen�ve; envoi qui n'indiquait pas mieux son but, puisque notre arm�e
d'Allemagne avait sa base d'op�rations en Suisse. Il fit fabriquer
dans les d�partements riverains du Rh�ne deux millions de rations en
biscuit, destin�es � nourrir l'arm�e de r�serve au milieu de la
st�rilit� des Alpes. 1,800 mille rations remont�rent secr�tement le
Rh�ne vers Gen�ve; 200 mille furent envoy�es avec ostentation �
Toulon, pour faire supposer que ces fabrications inusit�es avaient �t�
faites pour le compte de la marine. Enfin, les divisions en marche,
conduites lentement, et sans les fatiguer, vers Gen�ve et Lausanne
(elles avaient en effet la moiti� de mars et tout avril pour faire le
trajet), recevaient pendant la route m�me ce qui leur manquait, en
souliers, v�tements, fusils, chevaux. Le Premier Consul ayant arr�t�
dans son esprit la route qu'elles devaient suivre, et constat�
soigneusement la nature de leurs besoins, faisait trouver sur chaque
lieu qu'elles avaient � traverser, tant�t une esp�ce de secours,
tant�t une autre, en se gardant bien d'�veiller l'attention par une
grande r�union de mati�res sur un seul point. La correspondance
relative � ces pr�paratifs avait �t� soustraite aux bureaux de la
guerre. Elle �tait renferm�e entre lui et les chefs de corps, et
port�e par des aides-de-camp s�rs, qui allaient, venaient en poste,
voyaient tout de leurs yeux, faisaient tout directement, arm�s des
ordres irr�sistibles du Premier Consul, et ignorant d'ailleurs le plan
g�n�ral auquel ils concouraient.

[En marge: Railleries de toute l'Europe au sujet de l'arm�e de
r�serve.]

Le secret, renferm� entre le Premier Consul, Berthier, et deux ou
trois g�n�raux du g�nie et de l'artillerie, qu'on avait �t� forc�
d'initier au plan de campagne, �tait profond�ment gard�. Aucun d'eux
ne l'aurait compromis, parce que le secret est un acte d'ob�issance
qu'obtiennent les gouvernements, en proportion de l'ascendant qu'ils
exercent. � ce titre, celui du Premier Consul n'avait aucune
indiscr�tion � craindre. Les espions �trangers accourus � Dijon, n'y
voyant que quelques conscrits, quelques volontaires, quelques vieux
officiers, se crurent bien fins, en d�couvrant qu'il n'y avait l� rien
de s�rieux, que le Premier Consul �videmment ne faisait tout ce bruit
que pour effrayer le baron de M�las, pour l'emp�cher de p�n�trer par
les bouches du Rh�ne, et lui persuader qu'il trouverait dans le midi
de la France une arm�e de r�serve capable de l'arr�ter. La chose fut
ainsi comprise de tous les gens qui se croyaient bons juges en cette
mati�re, et les journaux anglais se remplirent bient�t de mille et
mille railleries. Les dessinateurs de caricatures en firent une sur
l'arm�e de r�serve: elle repr�sentait un enfant donnant la main � un
invalide � jambe de bois.

Il n'en fallait pas davantage au Premier Consul: �tre raill� �tait,
dans le moment, son unique d�sir. En attendant, ses divisions
marchaient, son mat�riel se pr�parait vers les fronti�res de l'est,
et, dans les premiers jours de mai, une arm�e improvis�e �tait pr�te,
ou � seconder Moreau, ou � se jeter au del� des Alpes, pour y changer
la face des �v�nements.

[En marge: Quelques secours accord�s � la marine.]

Le Premier Consul n'avait pas n�glig� la marine. Depuis la course que
l'amiral Bruix avait faite l'ann�e pr�c�dente dans la M�diterran�e,
avec les forces combin�es de France et d'Espagne, la grande flotte
qu'il avait dirig�e �tait rentr�e dans Brest. Elle se composait de
quinze vaisseaux espagnols et d'une vingtaine de vaisseaux fran�ais,
en tout pas loin de quarante. Vingt vaisseaux anglais la bloquaient
dans le moment. Le Premier Consul profita des premi�res ressources
financi�res qu'il avait r�ussi � cr�er, pour envoyer quelques vivres,
et une partie de la solde arri�r�e, � cette flotte. Il lui enjoignit
de ne pas se laisser bloquer, quand on serait trente contre vingt; de
sortir � la premi�re occasion, fall�t-il livrer bataille; et, si on
pouvait tenir la mer, de passer le d�troit, de para�tre devant Toulon,
d'y rallier quelques b�timents charg�s de secours pour l'�gypte,
d'aller ensuite d�bloquer Malte et Alexandrie. Les routes ouvertes, il
suffisait du commerce seul pour ravitailler les garnisons fran�aises
r�pandues sur les bords de la M�diterran�e.

[En marge: R�sistance de Moreau au plan qui lui est propos�.]

Tels furent les soins consacr�s aux affaires militaires par le Premier
Consul, tandis qu'il �tait, avec MM. Siey�s, Cambac�r�s, Talleyrand,
Gaudin, et autres collaborateurs de ses travaux, occup� � r�organiser
le gouvernement, � r�tablir les finances, � cr�er une administration
civile et judiciaire, � n�gocier enfin avec l'Europe. Mais ce n'�tait
pas tout que de concevoir des plans, d'en pr�parer l'ex�cution; il lui
fallait faire entrer ses id�es dans la t�te de ses lieutenants, qui,
quoique soumis � son autorit� consulaire, n'�taient pas toutefois
aussi compl�tement subordonn�s alors qu'ils le furent plus tard,
lorsque, sous le titre de mar�chaux d'Empire, ils ob�issaient � un
Empereur. Le plan prescrit � Moreau, surtout, avait boulevers� cette
t�te froide et timide. Ce g�n�ral �tait effray� de la hardiesse de
l'op�ration qui lui �tait ordonn�e. Nous avons d�j� parl� du pays sur
lequel il devait op�rer. (Voir la carte n� 2.) Le Rhin, avons-nous
dit, coule de l'est � l'ouest, de Constance � B�le, se redresse � B�le
pour couler au nord, passant par Brisach, Strasbourg et Mayence. Dans
l'angle qu'il d�crit ainsi se trouve ce qu'on appelle la For�t-Noire,
pays bois� et montagneux, coup� de d�fil�s qui conduisent de la vall�e
du Rhin � celle du Danube. L'arm�e fran�aise et l'arm�e autrichienne
occupaient en quelque sorte les trois c�t�s d'un triangle: l'arm�e
fran�aise en occupait deux, de Strasbourg � B�le, de B�le �
Schaffouse; l'arm�e autrichienne un seul, de Strasbourg � Constance.
Celle-ci avait donc l'avantage d'une concentration plus facile. M. de
Kray, ayant sa gauche sous le prince de Reuss, aux environs de
Constance, sa droite dans les d�fil�s de la For�t-Noire jusque vers
Strasbourg, son centre � Donau-Eschingen, au point d'intersection de
toutes les routes, pouvait se concentrer rapidement devant l'endroit
m�me que Moreau choisirait pour passer le Rhin, que ce f�t de
Strasbourg � B�le ou de B�le � Constance. C'�tait l� le sujet des
inqui�tudes du g�n�ral fran�ais. Il craignait que M. de Kray, se
pr�sentant en masse au point du passage, ne rend�t ce passage
impossible, peut-�tre m�me d�sastreux.

Le Premier Consul n'appr�hendait rien de pareil. Il croyait, au
contraire, que l'arm�e fran�aise pouvait tr�s-facilement se concentrer
sur le flanc gauche de M. de Kray, et l'enfoncer. Pour cela il
d�sirait, comme nous l'avons d�j� dit, que, profitant du rideau qui la
couvrait, c'est-�-dire du Rhin, elle remont�t ce fleuve �
l'improviste, qu'elle se r�un�t entre B�le et Schaffouse, qu'avec des
bateaux secr�tement dispos�s dans les affluents, elle jet�t quatre
ponts en une matin�e, et qu'elle d�bouch�t, au nombre de 80 ou 100
mille hommes, entre Stokach et Donau-Eschingen, donnant dans le flanc
de M. de Kray, le coupant de ses r�serves et de la gauche, pr�cipitant
ses d�bris sur le haut Danube. Il pensait que, cette op�ration
ex�cut�e avec promptitude et vigueur, l'arm�e autrichienne d'Allemagne
pouvait �tre �cras�e. Ce qu'il a fait plus tard en partant d'un point
diff�rent, mais dans les m�mes lieux, autour d'Ulm, ce qu'il fit cette
ann�e m�me par le Saint-Bernard, prouve que ce plan n'avait rien que
de tr�s praticable. Il croyait que l'arm�e fran�aise, n'op�rant pas
sur le sol ennemi, puisqu'elle remontait par la rive gauche, n'ayant
qu'� marcher sans combattre, pourrait, avec certaines pr�cautions,
d�rober deux ou trois marches, � M. de Kray, et qu'elle serait au lieu
du passage avant que ce g�n�ral e�t r�uni assez de moyens pour
l'emp�cher.

C'est l� le plan qui avait troubl� l'esprit de Moreau, peu habitu� �
ces hardies combinaisons. Il craignait que M. de Kray, averti � temps,
ne se port�t avec la masse de ses forces � la rencontre de l'arm�e
fran�aise, et ne la jet�t dans le fleuve. Moreau aimait mieux profiter
des ponts existants � Strasbourg, Brisach et B�le, pour d�boucher en
plusieurs colonnes sur la rive droite, il voulait ainsi diviser
l'attention des Autrichiens, les attirer principalement vers les
d�fil�s de la For�t-Noire correspondants aux ponts de Strasbourg et de
Brisach, puis, apr�s les avoir amen�s dans ces d�fil�s, se d�rober
tout � coup, longer le Rhin avec les colonnes qui auraient travers� ce
fleuve, et venir se placer devant Schaffouse pour y couvrir le
d�bouch� du reste de l'arm�e.

Le plan de Moreau n'�tait pas sans m�rite, mais il n'�tait pas non
plus sans de graves inconv�nients, car, s'il tendait � �viter le
danger d'un seul passage ex�cut� en masse, il avait, en divisant cette
op�ration, l'inconv�nient de diviser les forces, de jeter sur le sol
ennemi deux ou trois colonnes d�tach�es, de leur faire ex�cuter une
marche de flanc dangereuse jusqu'� Schaffouse, o� elles devaient
couvrir le dernier et le plus grand passage du fleuve. Enfin ce plan
avait le d�savantage de donner peu ou point de r�sultats, car il ne
jetait pas l'arm�e fran�aise tout enti�re et toute � la fois, sur le
flanc gauche du mar�chal de Kray; ce qui e�t �t� le seul moyen de
d�border le g�n�ral autrichien, et de le couper de la Bavi�re.

[En marge: Le g�n�ral Dessoles appel� � Paris.]

[En marge: Belles paroles du Premier Consul � l'occasion du refus de
Moreau.]

[En marge: Avril 1800.]

[En marge: Convention avec Moreau.]

C'est un spectacle digne des regards de l'histoire que celui de ces deux
hommes, oppos�s l'un � l'autre dans une circonstance int�ressante,
laquelle faisait si bien ressortir les diversit�s de leur esprit et de
leur caract�re. Le plan de Moreau, comme il arrive souvent aux plans des
hommes de second ordre, n'avait que les apparences de la prudence; mais
il pouvait r�ussir par l'ex�cution, car, il faut le redire sans cesse,
l'ex�cution rach�te tout: elle fait quelquefois �chouer les meilleures
combinaisons, et r�ussir les plus mauvaises. Moreau persistait donc dans
ses id�es. Le Premier Consul, voulant le persuader par le moyen d'un
interm�diaire bien choisi, fit venir � Paris le g�n�ral Dessoles, chef
d'�tat-major de l'arm�e d'Allemagne, esprit fin, p�n�trant, digne de
servir de lien entre deux hommes puissants et susceptibles; car il avait
le go�t de concilier ses sup�rieurs, que n'ont pas toujours les
subordonn�s. Le Premier Consul l'appela donc � Paris vers le milieu de
mars (fin de vent�se) et l'y retint plusieurs jours. Apr�s lui avoir
expliqu� ses id�es, il les lui fit parfaitement comprendre, et m�me
pr�f�rer � celles de Moreau. Mais le g�n�ral Dessoles n'en persista pas
moins � conseiller au Premier Consul d'adopter le plan de Moreau, parce
qu'il fallait, suivant lui, laisser le g�n�ral qui op�re agir selon ses
id�es et son caract�re, lorsque c'�tait d'ailleurs un homme digne du
commandement qu'on lui avait confi�.--Votre plan, dit-il au Premier
Consul, est plus grand, plus d�cisif, probablement m�me plus s�r; mais
il n'est pas adapt� au g�nie de celui qui doit l'ex�cuter. Vous avez une
mani�re de faire la guerre qui est sup�rieure � toutes; Moreau a la
sienne, qui est inf�rieure sans doute � la v�tre, mais excellente
n�anmoins. Laissez-le agir; il agira bien, lentement peut-�tre, mais
s�rement; et il vous procurera autant de r�sultats qu'il vous en faut
pour le succ�s de vos combinaisons g�n�rales. Si, au contraire, vous lui
imposez vos id�es, vous le troublerez, vous le blesserez m�me, et vous
n'obtiendrez rien de lui, pour avoir voulu trop obtenir.--Le Premier
Consul, aussi vers� dans la connaissance des hommes que dans celle de
son art, appr�cia la sagesse des avis du g�n�ral Dessoles, et se
rendit.--Vous avez raison, lui dit-il; Moreau n'est pas capable de
saisir et d'ex�cuter le plan que j'ai con�u. Qu'il fasse comme il
voudra, pourvu qu'il jette le mar�chal de Kray sur Ulm et Ratisbonne, et
qu'ensuite il renvoie � temps son aile droite sur la Suisse. Le plan
qu'il ne comprend pas, qu'il n'ose pas ex�cuter, je vais l'ex�cuter,
moi, sur une autre partie du th��tre de la guerre. Ce qu'il n'ose pas
faire sur le Rhin, je vais le faire sur les Alpes. Il pourra regretter
dans quelque temps la gloire qu'il m'abandonne.--Parole superbe et
profonde, qui contenait toute une proph�tie militaire, comme on pourra
en juger bient�t[3].

[Note 3: J'ai eu l'honneur, dans ma jeunesse, de recueillir ce
r�cit de la bouche m�me du g�n�ral Dessoles.]

La mani�re de franchir le Rhin laiss�e ainsi � Moreau, il restait un
autre point � r�gler. Le Premier Consul aurait fort souhait� que
l'aile droite, command�e par Lecourbe, rest�t en r�serve sur le
territoire suisse, toute pr�te � seconder Moreau si celui-ci en avait
besoin, mais ne p�n�tr�t pas en Allemagne si sa pr�sence n'y �tait pas
indispensable, afin de n'avoir pas � revenir en arri�re pour se
reporter vers les Alpes. Il savait d'ailleurs combien c'est chose
difficile d'arracher � un g�n�ral en chef un d�tachement de son arm�e,
lorsque les op�rations sont une fois commenc�es. Moreau insista pour
avoir Lecourbe, s'engageant � le rendre au g�n�ral Bonaparte d�s qu'il
aurait r�ussi � pousser le mar�chal de Kray sur Ulm. Le Premier Consul
se rendit � ce d�sir, r�solu � tout conc�der pour maintenir la bonne
harmonie; mais il voulut que Moreau sign�t une convention, par
laquelle il promettait, apr�s avoir jet� les Autrichiens sur Ulm, de
d�tacher Lecourbe avec 20 ou 25 mille hommes vers les Alpes. Cette
convention fut sign�e � B�le entre Moreau et Berthier, ce dernier
consid�r� officiellement comme g�n�ral en chef de l'arm�e de r�serve.

[En marge: Vives instances du Premier Consul aupr�s de Moreau pour le
d�cider � ouvrir la campagne.]

Le g�n�ral Dessoles �tait parti de Paris apr�s avoir compl�tement
r�gl� avec le Premier Consul les points en discussion. On �tait
d'accord; tout �tait pr�t pour l'entr�e en campagne, et il importait
de commencer imm�diatement les op�rations, pour que, Moreau ayant
ex�cut� de bonne heure la partie du plan qui le concernait, le Premier
Consul p�t se jeter au del� des Alpes, et d�gager Mass�na avant que
celui-ci f�t �cras�, car il luttait avec 36 mille hommes contre 120
mille. Le Premier Consul voulait que Moreau ag�t � la mi-avril, ou, au
plus tard, � la fin de ce mois. Mais ses instances �taient vaines;
Moreau n'�tait pas pr�t, et n'avait ni l'activit�, ni l'esprit de
ressources qui suppl�ent � l'insuffisance des moyens. Tandis qu'il
diff�rait, les Autrichiens, fid�les � leur plan de prendre
l'initiative en Italie, se jetaient sur Mass�na, et commen�aient avec
ce g�n�ral une lutte, que la disproportion des forces a rendue digne
d'une m�moire immortelle.

[En marge: Commencement des hostilit�s en Ligurie.]

L'arm�e de Ligurie pr�sentait tout au plus 36 mille hommes en �tat de
servir activement, et distribu�s de la mani�re suivante. (Voir la
carte N� 3.)

Treize ou 14 mille hommes, sous le g�n�ral Suchet, formant la gauche
de l'arm�e, occupaient le col de Tende, Nice et la ligne du Var. Un
corps d�tach� de cette aile, fort de 4 mille hommes environ, sous les
ordres du g�n�ral Thureau, �tait post� sur le mont Cenis. C'�taient
par cons�quent 18 mille hommes consacr�s � garder la fronti�re de
France du mont Cenis au col de Tende.

[En marge: Distribution des deux arm�es le long des Apennins.]

Dix ou 12 mille hommes, sous le g�n�ral Soult, formant le centre de
l'arm�e, d�fendaient les deux principaux d�bouch�s de l'Apennin, celui
qui, par la haute Bormida, tombe sur Savone et Finale, celui de la
Bocchetta, qui tombe sur G�nes.

Sept ou 8 mille hommes � peu pr�s, sous l'intr�pide Miollis, gardaient
G�nes, et un col qui d�bouche pr�s de cette ville, sur le c�t� oppos�
� celui de la Bocchetta. Ainsi, la seconde moiti� de cette arm�e, 18
mille hommes � peu pr�s, sous les g�n�raux Soult et Miollis,
d�fendaient l'Apennin et la Ligurie. Le danger d'une s�paration entre
ces deux portions de l'arm�e, celle qui occupait Nice et celle qui
occupait G�nes, �tait �vident.

Ces 36 mille Fran�ais avaient en pr�sence les 120 mille Autrichiens du
baron de M�las, parfaitement repos�s, nourris, ravitaill�s, gr�ce �
l'abondance de toutes choses en Italie, gr�ce aux subsides que
l'Angleterre fournissait � l'Autriche. Le g�n�ral Kaim, avec la grosse
artillerie, la cavalerie et un corps d'infanterie, en tout 50 mille
hommes, avait �t� laiss� en Pi�mont, pour y servir d'arri�re-garde, et
observer les d�bouch�s de la Suisse. Le baron de M�las avec 70 mille
hommes, la plus grande partie en infanterie, s'�tait avanc� sur les
d�bouch�s de l'Apennin. Il avait, outre la sup�riorit� du nombre,
l'avantage de la position concentrique; car Mass�na �tait oblig�, avec
30 mille hommes (le surplus occupant le mont Cenis), de garder le
demi-cercle que forment les Alpes maritimes et l'Apennin, de Nice �
G�nes, demi-cercle qui n'a pas moins de quarante lieues de
circonf�rence. Le g�n�ral de M�las, au contraire, plac� de l'autre
c�t� des monts, au centre de ce demi-cercle, entre Coni, Ceva, Gavi,
n'avait que peu de chemin � parcourir pour se porter � l'un ou l'autre
des points qu'il voulait attaquer. Il pouvait facilement faire de
fausses d�monstrations sur l'un de ces points, pour se reporter
rapidement sur l'autre, et y agir en masse. Mass�na, menac� de la
sorte, avait quarante lieues � faire pour aller de Nice au secours de
G�nes, ou de G�nes au secours de Nice.

[En marge: Beaux conseils du Premier Consul � Mass�na.]

C'est sur l'ensemble de ces circonstances qu'�taient fond�s les
conseils donn�s par le Premier Consul � Mass�na, conseils d�j�
rapport�s plus haut d'une mani�re g�n�rale, mais qu'il faut faire
conna�tre ici avec un peu plus de d�tail. Trois routes propres �
l'artillerie conduisaient d'un revers des monts � l'autre: celle qui,
par Turin, Coni et Tende, d�bouche sur Nice et le Var; celle qui,
remontant la vall�e de la Bormida, donne par le col de Cadibona sur
Savone; enfin celle de la Bocchetta, qui, par Tortone et Gavi, descend
sur la gauche de G�nes, dans la vall�e de la Polcevera. Le danger
�tait de voir le baron de M�las se porter en masse sur le d�bouch� du
milieu, couper l'arm�e fran�aise en deux, et la jeter moiti� sur Nice,
moiti� sur G�nes. Apercevant ce danger, le Premier Consul adressait �
Mass�na, dans des lettres pleines d'une admirable pr�voyance (5 et 12
mars), des instructions dont voici la substance:--Gardez-vous, lui
disait-il, d'avoir une ligne trop �tendue. Ayez peu de monde sur les
Alpes, et au col de Tende, o� les neiges vous d�fendent. Laissez
quelques d�tachements sur Nice et les forts environnants; ayez les
quatre cinqui�mes de vos forces � G�nes et aux environs. L'ennemi
d�bouchera sur votre droite vers G�nes, sur votre centre vers Savone,
probablement sur ces deux points � la fois. Refusez une des deux
attaques, et jetez-vous avec toutes vos forces r�unies sur l'une des
colonnes de l'ennemi. Le terrain ne lui permettra pas d'user de sa
sup�riorit� en artillerie et en cavalerie, il ne pourra vous attaquer
qu'avec de l'infanterie; la v�tre est infiniment sup�rieure � la
sienne, et, favoris�e par la nature des lieux, elle pourra suppl�er au
nombre. Dans ce pays accident�, si vous manoeuvrez bien, vous pouvez
avec 30 mille hommes en battre 60 mille; et pour porter 60 mille
fantassins en Ligurie, il faut que M. de M�las en poss�de 90 mille, ce
qui suppose une arm�e totale de 120 mille hommes au moins. M. de M�las
n'a ni votre activit� ni vos talents; vous n'avez aucune raison de le
craindre. S'il para�t vers Nice, vous �tant � G�nes, laissez-le
marcher, ne vous �branlez pas: il n'osera pas cheminer bien loin quand
vous resterez en Ligurie, pr�t � vous jeter ou sur ses derri�res, ou
sur les troupes laiss�es en Pi�mont.--

Diverses causes emp�ch�rent Mass�na de suivre ces sages conseils.
D'abord il fut surpris par la brusque irruption des Autrichiens, avant
qu'il e�t pu rectifier l'emplacement de ses troupes, et arr�ter ses
dispositions d�finitives; secondement il n'avait pas assez
d'approvisionnements dans la ville de G�nes pour y concentrer toute
son arm�e. Craignant d'y d�vorer les vivres dont la place avait grand
besoin en cas de si�ge, il voulait se servir des ressources de Nice,
qui �taient beaucoup plus abondantes. Enfin, nous devons le dire,
Mass�na ne comprenait pas assez toute la profondeur des instructions
de son chef, pour passer par-dessus les inconv�nients, d'ailleurs
tr�s-r�els, d'une concentration g�n�rale sur G�nes. Mass�na �tait
peut-�tre le premier des g�n�raux contemporains sur le champ de
bataille; il �tait, sous le rapport du caract�re, l'�gal des plus
fermes g�n�raux de tous les temps; mais, quoiqu'il e�t beaucoup
d'esprit naturel, l'�tendue des vues n'�galait pas chez lui la
promptitude du coup d'oeil et l'�nergie de l'�me.

[En marge: Combats sur la haute Bormida. La ligne fran�aise est coup�e
en deux.]

Ainsi, faute de temps, faute de vivres, faute aussi d'en sentir assez
l'importance, il ne se concentra pas assez t�t sur G�nes, et fut
surpris par les Autrichiens. Ceux-ci entr�rent en action le 5 avril
(15 germinal), c'est-�-dire bien avant l'�poque qu'on aurait cru
pouvoir assigner � la reprise des hostilit�s. Le baron de M�las
s'avan�a avec 70 ou 75 mille hommes environ, pour forcer la cha�ne de
l'Apennin. Ses lieutenants Ott et Hohenzollern furent dirig�s avec 25
mille hommes sur G�nes. Le g�n�ral Ott, avec 15 mille, remontant la
Trebbia, se pr�senta par les cols de Scoffera et de Monte-Creto, qui
d�bouchent sur la droite de G�nes; le g�n�ral Hohenzollern, avec 10
mille hommes, mena�a la Bocchetta, qui d�bouche sur la gauche de cette
place. Le baron de M�las, avec 50 mille hommes, remonta la Bormida, et
attaqua simultan�ment toutes les positions de la route que nous avons
appel�e route du milieu, laquelle, par Cadibona, aboutit � Savone. Son
intention, comme l'avait pr�vu le Premier Consul, �tait de forcer
notre centre, et de s�parer le g�n�ral Suchet du g�n�ral Soult, qui
se donnaient la main vers ce point. Une lutte violente s'engagea donc,
depuis les sources du Tanaro et de la Bormida, jusqu'aux sommets
escarp�s qui dominent G�nes. Les g�n�raux Elsnitz et M�las soutinrent
des combats acharn�s contre le g�n�ral Suchet, � Rocca-Barbena, �
Sette-Pani, � Melogno, � Saint-Jacques; contre le g�n�ral Soult, �
Montelegino, � Stella, � Cadibona, � Savone. Les soldats de la
R�publique, profitant de ce pays montagneux, se couvrant de tous les
accidents du terrain, se d�fendirent avec une bravoure incomparable,
firent perdre � l'ennemi trois fois plus de monde qu'ils n'en
perdirent eux-m�mes, car leur feu plongeait sur des masses �paisses et
profondes; mais, oblig�s de combattre sans cesse contre des troupes
toujours renouvel�es, ils se virent forc�s de c�der le terrain,
vaincus par l'�puisement et la fatigue plus que par les Autrichiens.
Les g�n�raux Suchet et Soult furent contraints de se s�parer, et de se
retirer, l'un sur Borghetto, l'autre sur Savone. La ligne fran�aise se
trouva donc coup�e, comme il �tait facile de le pr�voir; moiti� de
l'arm�e de Ligurie fut jet�e sur Nice, moiti� fut condamn�e �
s'enfermer dans G�nes.

[En marge: Investissement de G�nes. Mass�na renferm� dans la place
avec 18 mille hommes.]

Du c�t� de G�nes m�me les succ�s avaient �t� balanc�s. L'attaque de la
Bocchetta, tent�e par le comte d'Hohenzollern avec trop peu de forces
pour vaincre les Fran�ais, c'est-�-dire avec 10 mille hommes � peu
pr�s contre 5 mille, fut repouss�e par la division Gazan. Mais, � la
droite de G�nes, c'est-�-dire vers les positions du Monte-Creto et de
Scoffera, qui donnent acc�s dans la vall�e du Bisagno, le g�n�ral Ott,
vainqueur de la division Miollis, qui n'avait pas 4 mille hommes �
opposer � 15 mille, descendit sur les revers de l'Apennin, et,
enveloppant tous les forts qui couvrent la ville, montra les couleurs
autrichiennes aux G�nois �pouvant�s. L'escadre anglaise, se d�ployant
au m�me instant, dans la place leur fit voir le pavillon britannique.
Si les habitants de la ville �taient patriotes et partisans des
Fran�ais, les paysans des vall�es voisines, attach�s au parti
aristocratique, comme les Calabrais, dans le royaume de Naples,
l'�taient � la reine Caroline, comme les Vend�ens, en France,
l'�taient aux Bourbons, se soulev�rent � la vue des soldats de la
coalition. Ils sonnaient le tocsin dans tous les villages. Un certain
baron d'Aspres, attach� au service imp�rial, et jouissant de quelque
influence dans la contr�e, les excitait � la r�volte. Le 6 avril au
soir, les malheureux bourgeois de G�nes, voyant sur les montagnes
environnantes les feux des Autrichiens, sur la mer le pavillon d�ploy�
des Anglais, en �taient � craindre que l'oligarchie, d�j� folle de
joie, ne r�tabl�t, sous peu de jours, son empire abhorr�.

Mais l'intr�pide Mass�na �tait au milieu d'eux. Bien que s�par� du
g�n�ral Suchet par l'attaque dirig�e sur son centre, il comptait
encore 15 � 48 mille hommes; et, appuy� sur une telle garnison, il
pouvait d�fier quelque ennemi que ce f�t, d'enfoncer sous ses yeux les
portes de G�nes.

[En marge: Description de G�nes.]

Pour faire comprendre les op�rations que le g�n�ral fran�ais ex�cuta
pendant ce si�ge m�morable, il faut d�crire le th��tre sur lequel il
�tait plac�. (Voir la carte n� 4.) G�nes est situ�e au fond m�me du
beau golfe qui porte son nom, au pied d'un contrefort de l'Apennin. Ce
contrefort, en s'avan�ant du nord au sud, au milieu des eaux, se
partage, avant d'y plonger, en deux ar�tes, l'une dirig�e au levant,
l'autre au couchant, et forme ainsi un triangle inclin�, dont le
sommet est li� � l'Apennin, dont la base s'appuie � la mer. C'est vers
la base de ce triangle, et, bien entendu, avec l'irr�gularit�
ordinaire � la nature, que G�nes se d�ploie en rues allong�es, bord�es
de palais magnifiques. La nature et l'art avaient beaucoup fait pour
sa d�fense. Du c�t� de la mer deux m�les, se dirigeant l'un vers
l'autre presque jusqu'� se croiser, formaient le port, et le
d�fendaient contre les escadres ennemies. Du c�t� de la terre, une
premi�re enceinte bastionn�e enveloppait, en la serrant de pr�s, la
partie b�tie et peupl�e de la ville. Une seconde enceinte plus vaste,
et bastionn�e comme la pr�c�dente, �tait trac�e sur ces hauteurs, qui
d�crivent, ainsi que nous venons de le dire, une figure triangulaire
autour de G�nes. Deux forts, dispos�s en �tage l'un au-dessus de
l'autre, les forts de l'�peron et du Diamant, �taient plac�s au sommet
de cette figure triangulaire, et couvraient de leur feu dominateur
tout l'ensemble de la fortification.

Mais ce n'�tait pas tout ce qu'on avait fait pour tenir l'ennemi � une
grande distance. Si on tourne le dos � la mer, et si on regarde G�nes,
on a le levant � droite, le couchant � gauche. Deux petites rivi�res,
celle du Bisagno au levant ou � droite, celle de la Polcevera au
couchant ou � gauche, baignent les deux c�t�s de l'enceinte
ext�rieure. Le Bisagno descend de ces hauteurs m�mes du Monte-Creto et
de Scoffera, qu'il faut franchir quand on vient du revers de l'Apennin
en remontant la Trebbia. Le c�t� de la vall�e du Bisagno, qui est
oppos� � la ville, s'appelle le Monte-Ratti, et pr�sente diverses
positions, du sommet desquelles on aurait pu causer de grands dommages
� G�nes, si elles n'avaient �t� occup�es. Aussi avait-on eu grand soin
de les couronner par trois forts, ceux de Quezzi, de Richelieu, de
Sainte-T�cle. La vall�e de la Polcevera, au contraire, qui est plac�e
� gauche de G�nes, et descend des hauteurs de la Bocchetta, n'offre
aucune position dominante que l'art e�t � occuper pour prot�ger la
ville. Mais un long faubourg, plac� au bord de la mer, celui de
Saint-Pierre-d'Arena, composait un amas de maisons, utile et facile �
d�fendre.

Ainsi la fortification de G�nes pr�sentait un triangle, inclin� de 15
degr�s � l'horizon, ayant neuf mille toises de d�veloppement, se
rattachant par son sommet � l'Apennin, baign� � sa base par la mer, et
bord� sur ses deux c�t�s par le Bisagno au levant, par la Polcevera au
couchant. Le fort de l'�peron, et au-dessus de l'�peron celui du
Diamant, couvraient son sommet. Les forts de Richelieu, de
Sainte-T�cle, de Quezzi emp�chaient que, des flancs du Monte-Ratti,
des feux destructeurs ne fussent dirig�s sur la cit� aux palais de
marbre.

Telle �tait G�nes alors; telles �taient ses d�fenses, que l'art, le
temps, les contributions impos�es � la France, ont beaucoup
perfectionn�es depuis.

Mass�na pouvait r�unir encore 18 mille hommes. Si, avec une pareille
garnison, dans une si forte place, il avait eu des vivres en
suffisante quantit�, il e�t �t� invincible. On va voir ce que le
caract�re peut faire � la guerre, pour r�parer une faute de
combinaison ou de pr�voyance.

[En marge: Plan de d�fense du g�n�ral Mass�na.]

Mass�na, r�solu � opposer � l'ennemi une r�sistance �nergique, voulut
sur-le-champ faire deux choses fort importantes: la premi�re
consistait � rejeter au del� de l'Apennin les Autrichiens, qui
serraient G�nes de trop pr�s; la seconde consistait � se relier au
g�n�ral Suchet, par un mouvement combin� avec ce g�n�ral, le long de
la route de la Corniche.

[En marge: Mass�na par une premi�re sortie rejette les Autrichiens
loin de G�nes.]

Pour ex�cuter son premier dessein, il fallait qu'il ramen�t les
Autrichiens le long du Bisagno d'un c�t�, de la Polcevera de l'autre,
et qu'il les renvoy�t, par le Monte-Creto, par la Bocchetta, sur le
revers des monts d'o� ils �taient venus. Sans perdre un jour, le
lendemain m�me de leur premi�re apparition, c'est-�-dire le 7 avril
(17 germinal), il sortit de G�nes par le c�t� du levant, et traversa
la vall�e du Bisagno, suivi de la brave division Miollis, celle qui
avait �t� oblig�e l'avant-veille de se retirer devant les forces trop
sup�rieures du g�n�ral Ott. Il la renfor�a d'une partie de la r�serve,
et se mettant � sa t�te marcha sur deux colonnes: celle de droite,
sous le g�n�ral d'Arnaud, longeait la mer et se dirigeait vers Quinto;
celle de gauche, sous Miollis, se dirigeait sur les escarpements du
Monte-Ratti. Une troisi�me colonne, sous le g�n�ral Petitot, suivait,
en la remontant, le fond de la vall�e du Bisagno, qui circule au pied
du Monte-Ratti. La pr�cision de mouvement de ces trois colonnes fut
telle, que leur feu se fit entendre au m�me instant sur tous les
points � la fois. Le g�n�ral d'Arnaud par un revers, le g�n�ral
Miollis par l'autre, abord�rent les hauteurs du Monte-Ratti, avec la
plus grande vigueur. La pr�sence de Mass�na lui-m�me, le d�sir de se
venger de la surprise de la veille, animaient les soldats. Les
Autrichiens furent culbut�s dans les torrents, et perdirent toutes
leurs positions. Le g�n�ral d'Arnaud passa outre, et, en suivant la
cr�te des hauteurs, se porta au sommet m�me de l'Apennin, au col de
Scoffera. Mass�na, suivi de quelques compagnies de r�serve, descendit
dans la vall�e du Bisagno pour joindre la colonne Petitot. Cette
derni�re colonne, ainsi renforc�e, repoussa partout l'ennemi, et,
remontant la rivi�re, vint seconder le mouvement du g�n�ral d'Arnaud
sur Scoffera. Pr�cipit�s dans ces vall�es tortueuses, les Autrichiens
laiss�rent � Mass�na 1,500 prisonniers, et � leur t�te ce baron
d'Aspres, l'instigateur de la r�volte des paysans de la Fonte-Buona.

Quand, le soir du m�me jour, Mass�na rentra dans G�nes apr�s avoir
d�livr� les G�nois de la vue des ennemis, et amenant prisonnier
l'officier dont on annon�ait la prochaine arriv�e triomphale, la joie
de la population patriote, qui �tait la plus nombreuse, fut extr�me.
On le re�ut avec des acclamations. Les habitants avaient pr�par� des
brancards pour porter les bless�s, du vin et des bouillons pour les
nourrir. Partout on se disputait l'honneur de les recevoir.

[En marge: Op�ration tent�e par Mass�na pour se remettre en
communication avec le g�n�ral Suchet.]

Apr�s cet acte de vigueur du c�t� du levant, le plus important �
d�gager, parce que de ce c�t� seulement les Autrichiens serraient la
ville de pr�s, Mass�na voulut profiter du r�pit que lui assurait le
dernier avantage obtenu, pour faire un effort au couchant,
c'est-�-dire vers Savone, et r�tablir par ce moyen ses communications
avec le g�n�ral Suchet. Afin de garantir G�nes de toute attaque
pendant son absence, il divisa les troupes qui lui restaient en deux
corps: l'un de droite, sous le g�n�ral Miollis, l'autre de gauche,
sous le g�n�ral Soult. Le corps du g�n�ral Miollis �tait destin� �
garder G�nes avec deux divisions. La division d'Arnaud devait d�fendre
le c�t� du levant, faisant face au Bisagno; la division Spital, celui
du couchant, faisant face � la Polcevera. Le corps de gauche, sous le
g�n�ral Soult, �tait charg� de tenir la campagne avec les deux
divisions Gardanne et Gazan. C'est avec cette force, d'environ 10
mille hommes, que Mass�na projeta de se rapprocher de Savone, en
ordonnant � Suchet, par un avis secret, de tenter un mouvement
simultan� sur le m�me point. La division Gardanne fut dirig�e le long
de la mer, et la division Gazan sur les cr�tes de l'Apennin, dans
l'intention d'amener l'ennemi, par la vue de deux colonnes s�par�es, �
se diviser lui-m�me. Manoeuvrant ensuite avec rapidit� sur ce terrain,
dont il avait une grande connaissance, Mass�na voulait, selon les
circonstances, r�unir ses deux divisions en une seule, de mani�re �
�craser, ou sur les hauteurs de l'Apennin ou le long de la mer, le
corps ennemi qui serait le plus expos� � ses coups. Il commandait en
personne la division Gardanne. Il avait confi� au g�n�ral Soult la
division Gazan. Son projet �tait de suivre le littoral par Voltri,
Varaggio, Savone; son lieutenant, le g�n�ral Soult, avait ordre de
s'�lever, par Aqua-Bianca et San-Pietro-del-Alba, sur Sassello. (Voir
la carte n� 4.)

Le 9 avril au matin, nos troupes commenc�rent leur mouvement. Le baron
de M�las, apr�s avoir coup� en deux l'arm�e fran�aise, voulait
renfermer Mass�na dans G�nes, et resserrer en m�me temps sa propre
ligne, qui �tait trop �tendue; car elle embrassait, depuis la vall�e
du Tanaro jusqu'� celle de la Trebbia, un espace de quinze lieues au
moins. Les deux arm�es se rencontr�rent dans leur mouvement, et il en
r�sulta sur ce terrain si accident� la lutte � la fois la plus vive et
la plus confuse. Tandis que Mass�na marchait sur deux colonnes, le
baron de M�las marchait sur trois, et le comte de Hohenzollern, en
formant une quatri�me, essayait une nouvelle attaque sur la
Bocchetta. 10 mille Fran�ais allaient rencontrer plus de 40 mille
ennemis.

Le g�n�ral Soult, filant par Voltri, aper�ut sur sa droite les
Autrichiens, qui avaient d�pass� la Bocchetta, et couronnaient les
hauteurs environnantes. Arriv�s � un lieu nomm� Aqua-Santa, ils
pouvaient menacer les derri�res des colonnes fran�aises, et leur
interdire le retour sur G�nes. Le g�n�ral Soult crut prudent de les
repousser; il leur livra, en cons�quence, un combat brillant, dans
lequel le colonel Mouton, depuis mar�chal et comte Lobau, commandant
la 3e demi-brigade, se conduisit avec la plus grande valeur. Le
g�n�ral Soult prit du canon, fit des prisonniers, et parvint, �
travers une nu�e d'ennemis, � gagner la route montagneuse de Sassello.
Cependant, le temps employ� � ce combat, qui, du reste, n'emp�cha
point les progr�s ult�rieurs des Autrichiens, sur les derri�res de nos
colonnes, fut cause que le g�n�ral Soult ne put arriver � Sassello, de
l'autre c�t� de l'Apennin, au moment o� le g�n�ral Mass�na l'y
attendait. Celui-ci avait march� le long de la mer, et le lendemain,
10 avril, il �tait aux environs de Varaggio, form� sur deux colonnes,
et cherchant � entrer en communication par les hauteurs avec le corps
du g�n�ral Soult, qu'il supposait � Sassello. L'ennemi dont les forces
�taient d�cuples des n�tres, essaya d'envelopper les deux petites
colonnes de Mass�na, et notamment celle de gauche, qu'il commandait en
personne. Mass�na, comptant sur sa colonne de droite et sur le
mouvement du g�n�ral Soult vers Sassello, r�sista long-temps avec
1,200 hommes � un corps de 8 � 10 mille, et d�ploya en cette occasion
une fermet� extraordinaire. Oblig� de battre en retraite, et ayant
perdu de vue sa colonne de droite, qui �tait rest�e en arri�re par
suite d'une distribution tardive de vivres, il se jeta pour la
chercher � travers des pr�cipices affreux et des bandes de paysans
r�volt�s. Ayant r�ussi � la rejoindre, il la ramena vers le reste de
la division Gardanne, qui n'avait cess� de suivre la mer par Varaggio
et Cogoletto. La difficult� de concerter ses mouvements au milieu de
cette foule d'ennemis, et dans un pays aussi accident�, ayant emp�ch�
la rencontre en temps utile du corps du g�n�ral Soult avec le corps du
g�n�ral Mass�na, celui-ci r�solut de rallier ses troupes, de gravir
par sa droite la cr�te de l'Apennin, de se r�unir � son lieutenant, et
de tomber ainsi sur les corps autrichiens dispers�s dans ces vall�es.
Mais nos troupes harass�es s'�taient r�pandues sur les routes, et ne
pouvaient pas �tre ralli�es � temps. Mass�na prit alors le parti
d'envoyer au g�n�ral Soult tout ce qui �tait en �tat de marcher, pour
lui servir de renfort; et avec le reste, qui �tait compos� de bless�s
et de soldats �puis�s, il regagna, toujours en suivant le bord de la
mer, les approches de G�nes, afin de couvrir la retraite du corps
d'arm�e, et d'en assurer la rentr�e dans la place. R�duit � une
poign�e d'hommes, il eut � soutenir plusieurs fois les combats les
plus disproportionn�s; et dans une de ces rencontres, un bataillon
fran�ais surpris, ayant c�d� devant une charge des hussards de
Seckler, il chargea lui-m�me ces hussards avec 30 cavaliers, et les
ramena. Il vint enfin se placer � Voltri pour y attendre le retour du
g�n�ral Soult. Celui-ci, jet� dans les montagnes, au milieu de
d�tachements ennemis cinq ou six fois sup�rieurs en nombre, y courut
de grands dangers, et, apr�s les efforts les plus glorieux, aurait
fini par succomber, sans le secours que Mass�na lui avait envoy� si �
propos. Renforc� � temps, il put regagner la route de G�nes, apr�s
avoir soutenu avec avantage la lutte la plus difficile et la plus
in�gale. Il rejoignit enfin son g�n�ral en chef, et tous deux
rentr�rent dans G�nes, en se faisant jour, et en ramenant devant eux 4
mille prisonniers. Le g�n�ral Suchet avait essay� de son c�t� de
rejoindre son g�n�ral en chef; mais il n'avait pu percer la masse
�norme de l'arm�e autrichienne.

[En marge: Rentr�e de Mass�na dans G�nes.]

Les G�nois furent transport�s d'admiration � la vue du g�n�ral
fran�ais, rentrant pour la seconde fois dans leur ville, pr�c�d� par
des colonnes de prisonniers. Son ascendant �tait devenu tout-puissant.
L'arm�e et la population lui ob�issaient avec la plus parfaite
soumission.

Mass�na devait, d�s ce moment, se consid�rer comme d�finitivement
renferm� dans G�nes. Mais il n'entendait pas s'y laisser serrer de
trop pr�s. Son projet �tait de tenir l'ennemi toujours �loign� des
murs, de l'�puiser dans des combats continuels, de l'occuper tellement
qu'il ne p�t ni forcer le Var, ni retourner en Lombardie, ni s'opposer
� la marche projet�e du Premier Consul � travers les Alpes.

[En marge: Police �tablie dans G�nes.]

� peine rentr�, le 18 avril (28 germinal), il s'occupa de la police
int�rieure, et de l'approvisionnement de la place. Craignant les
trahisons que pouvaient pratiquer les nobles g�nois, il prit ses
pr�cautions contre toute surprise de leur part. La garde nationale,
compos�e des patriotes liguriens, soutenue par une force fran�aise,
qui campait sur la principale place de la ville, ayant la m�che de ses
canons allum�e, la garde nationale devait se r�unir d�s que la
g�n�rale serait battue. � ce signal, les habitants qui n'en faisaient
point partie avaient ordre de se retirer dans leurs maisons. La troupe
arm�e �tait seule autoris�e � circuler dans les rues. En temps
ordinaire, les habitants devaient �tre rentr�s dans leurs demeures �
dix heures du soir, et ne pouvaient jamais se permettre aucun
rassemblement.

[En marge: Recherche des vivres existants dans G�nes.]

Mass�na avait fait recueillir les bl�s existants dans G�nes, offrant
de les payer, et les payant en effet, quand on les apportait de bonne
volont�; s'en emparant, au moyen de visites domiciliaires, quand on
refusait de les livrer. Apr�s s'�tre saisi de tous les grains, il
avait mis l'arm�e et le peuple � la ration, et s'�tait ainsi procur�
de quoi soutenir ses soldats et les habitants pauvres, pendant les
quinze premiers jours du si�ge. Ces quinze jours �taient d�j� presque
�coul�s; mais il restait encore des vivres, que l'or des riches
faisait sortir � grand prix de certains d�p�ts cach�s, et pour leur
seul usage. Sur l'ordre de Mass�na, de nouvelles recherches furent
faites, et on trouva, en menus grains de toute esp�ce, seigle, avoine
et autres, de quoi nourrir le peuple et l'arm�e avec de mauvais pain,
pendant quinze autres jours. On se flattait de quelque heureux coup
de vent, qui, �loignant les Anglais, am�nerait des chargements de
vivres. On comptait pour cela sur les corsaires corses et liguriens,
auxquels avaient �t� d�livr�es des lettres de marque, pour courir sur
les b�timents charg�s de grain. Enfin Mass�na �tait r�solu � recourir
aux derni�res extr�mit�s, et il �tait d�cid�, plut�t que de se rendre,
� nourrir ses troupes avec le cacao, dont les magasins de G�nes
�taient abondamment pourvus. Muni de quelque argent envoy� par le
Premier Consul, il en faisait la ressource des cas extr�mes, et s'en
servait aussi pour consoler de temps � autre ses infortun�s soldats de
leurs cruelles souffrances. D�j�, dans cette suite de rencontres,
plusieurs mille hommes avaient �t� mis hors de combat, et un bon
nombre �taient aux h�pitaux. Il restait, dans les forts, sur les deux
enceintes de la place, et en r�serve, une force active de 12 mille
combattants environ.

Au milieu de ces horribles conjonctures, Mass�na, montrant tous les
jours un front calme et serein, finissait par inspirer aux autres le
courage dont il �tait anim�. Son aide-de-camp Franceschi se jeta dans
une nacelle pour aller rejoindre la c�te de Nice, et se rendre aupr�s
du Premier Consul, afin de lui faire conna�tre les douleurs, les
exploits et les dangers pressants de l'arm�e de Ligurie.

[En marge: Grande attaque du 30 avril, repouss�e par Mass�na.]

Le 30 avril au matin (10 flor�al), une canonnade g�n�rale,
retentissant sur tous les points � la fois, au levant, du c�t� du
Bisagno, au couchant, du c�t� de la Polcevera, enfin le long de la
mer elle-m�me, par la pr�sence d'une division de chaloupes
canonni�res, annon�a un grand projet de l'ennemi. En effet, les
Autrichiens d�ploy�rent dans la journ�e de grandes forces. Le comte de
Hohenzollern attaqua le plateau des Deux-Fr�res, sur lequel �tait
�tabli le fort du Diamant. Apr�s de vifs efforts, il r�ussit � enlever
ce plateau, et somma le fort du Diamant. Le brave officier qui le
commandait r�pondit � la sommation, en d�clarant qu'il ne rendrait le
poste confi� � son honneur qu'apr�s avoir succomb� sous une attaque de
vive force. Ce fort avait la plus grande importance, puisqu'il
dominait celui de l'�peron, et, par suite, toute l'enceinte. Le camp
autrichien de la Coronata, situ� sur les rives de la Polcevera, vers
le front du couchant, ouvrit un feu violent sur le faubourg de
Saint-Pierre-d'Arena, et plusieurs attaques furent tent�es en m�me
temps pour resserrer le terrain que nous occupions en cet endroit. Du
c�t� oppos�, c'est-�-dire vers le Bisagno, l'ennemi enveloppa le fort
de Richelieu, et enleva malheureusement le fort de Quezzi, qui n'�tait
pas enti�rement termin� quand le si�ge avait commenc�. Enfin il
s'empara du village de Saint-Martin-d'Albaro, plac� sous le fort de
Sainte-T�cle, et il �tait pr�s d'occuper une position redoutable,
celle de la Madona-del-Monte, de laquelle on pouvait foudroyer la
ville de G�nes. D�j� les soldats du g�n�ral d'Arnaud avaient abandonn�
les derni�res maisons du village de Saint-Martin-d'Albaro; ils ne
gardaient presque plus leurs rangs; beaucoup d'entre eux �taient
dispers�s en tirailleurs. Mass�na, accouru sur les lieux, les rallia
lui-m�me, r�tablit le combat, et arr�ta l'ennemi.

La moiti� du jour �tait d�j� �coul�e; il �tait temps de r�parer le
mal. Mass�na rentra � l'instant dans G�nes, et fit les dispositions
convenables. Il confia au g�n�ral Soult la 73e et la 106e
demi-brigades, et lui ordonna de reprendre le plateau des Deux-Fr�res.
Mais voulant auparavant reconqu�rir le fort de Quezzi, et faire
�vacuer Saint-Martin-d'Albaro, il dirigea lui-m�me sur ce point la
division Miollis, apr�s l'avoir renforc�e de bataillons emprunt�s � la
2e et � la 3e de ligne.

La division d'Arnaud, ramen�e en avant, tourna Saint-Martin-d'Albaro,
rejeta l'ennemi, qui l'avait occup�, dans le ravin de la Sturla, lui
fit des prisonniers, et couvrit ainsi la droite des colonnes
fran�aises, qui s'avan�aient sur le fort de Quezzi. Pendant que le
brave colonel Mouton, � la t�te de deux bataillons de la 3e, attaquait
de front ce fort de Quezzi, l'adjudant-g�n�ral Hector �tait charg� de
tourner le Monte-Ratti, par les hauteurs du fort de Richelieu. Malgr�
des efforts inou�s, le brave colonel Mouton fut repouss�; mais il ne
c�da le terrain qu'apr�s avoir �t� perc� d'une balle qui lui traversa
la poitrine, et le laissa presque mort sur le champ de bataille.
Mass�na, qui n'avait plus que deux bataillons, en poussa un sur le
flanc droit de la position occup�e par l'ennemi, et dirigea la moiti�
de l'autre sur le flanc gauche de cette m�me position. Un combat
violent s'engagea autour de ce fort de Quezzi. Trop rapproch�s les
uns des autres pour faire feu, les combattants luttaient � coups de
pierres et � coups de crosse de fusil. Nos soldats �taient pr�ts �
c�der sous le nombre. Mass�na prit alors le demi-bataillon qui lui
restait, s'�lan�a � sa t�te, et d�cida la victoire. Le fort de Quezzi
fut reconquis. Les Autrichiens, rejet�s de position en position,
laiss�rent en grand nombre des morts, des bless�s et des prisonniers.
En cet instant, Mass�na, qui avait diff�r� l'attaque sur le plateau
des Deux-Fr�res, profita de l'effet produit par ces avantages, et fit
porter au g�n�ral Soult l'ordre de l'enlever. Le g�n�ral de brigade
Spital eut la mission d'attaquer ce plateau, qui fut long-temps
disput�. Enfin nos soldats le reprirent, et ainsi, apr�s une journ�e
enti�re de combat, ils eurent recouvr� tout � la fois le plateau des
Deux-Fr�res, qui commandait le point extr�me de la place, le fort de
Quezzi, les postes de Saint-Martin-d'Albaro et de la Madona-del-Monte,
toutes les positions d�cisives enfin, sans lesquelles le si�ge de
G�nes �tait impossible pour les Autrichiens. Mass�na rentra le soir
dans G�nes, portant les �chelles que l'ennemi avait pr�par�es pour
escalader les murs. Les Autrichiens avaient perdu dans cette journ�e
1,600 prisonniers, 2,400 morts ou bless�s, environ 4 mille hommes. En
comptant ces derniers, Mass�na leur avait pris ou tu� 12 ou 15 mille
hommes, depuis l'ouverture des hostilit�s; et, ce qui �tait plus grave
encore, il avait �puis� le moral de leur arm�e, par les efforts inou�s
qu'il les avait oblig�s � faire.

On se h�ta de r�parer le fort de Quezzi. Cet ouvrage, qui ne semblait
pas ex�cutable en un mois, fut achev� en trois jours, au moyen de cinq
� six cents tonneaux de terre, qui furent transport�s par les soldats,
et servirent � �lever des retranchements. Le 5 mai (15 flor�al), un
petit b�timent charg� de grains apporta des vivres pour cinq jours. Ce
fut un suppl�ment pr�cieux pour la masse fort r�duite des
approvisionnements. Mais il devenait urgent de secourir la place, sans
quoi elle ne pouvait tenir long-temps. Le pain allait bient�t manquer.

[En marge: Position du g�n�ral Suchet sur le Var.]

Le g�n�ral Suchet, de son c�t�, se voyant d�bord� par les cr�tes de
l'Apennin, avait �t� oblig� de quitter la position de Borghetto,
d'abandonner m�me la Roya, qui n'�tait plus tenable, l'ennemi marchant
en pleine libert� par le col de Tende, et mena�ant Nice et le Var.
Nice fut m�me occup�e par le baron de M�las, qui entra triomphalement
dans cette ville, joyeux de fouler un sol que la R�publique avait
d�clar� territoire fran�ais. Mais le g�n�ral Suchet se rallia derri�re
le Var, dans une position depuis long-temps �tudi�e par nos officiers
du g�nie. Le pont de Saint-Laurent, sur le Var, couvert par une t�te
de pont, pr�sentait un d�fil� de 400 toises � traverser, et pouvait
passer pour un obstacle insurmontable. Toute la rive droite, gard�e
par les Fran�ais, �tait couverte de batteries depuis l'embouchure du
fleuve jusqu'aux montagnes. Les forts de Montalban, de Vintimille,
situ�s en avant du Var, avaient �t� occup�s par des garnisons
fran�aises, au moment de l'�vacuation de Nice. Celui de Montalban,
plac� sur les derri�res des Autrichiens, � une hauteur qui le rendait
visible du camp des Fran�ais, �tait surmont� d'un t�l�graphe, au moyen
duquel le g�n�ral Suchet recevait avis de tous les mouvements de
l'ennemi. On lui avait amen� des d�partements environnants ce qu'il y
avait de disponible en troupes de toutes armes; et il comptait encore
14 mille soldats, lesquels, abrit�s par de bons retranchements,
�taient dans une position difficile � forcer.

[En marge: En recevant les nouvelles de G�nes, le Premier Consul
presse Moreau d'ouvrir les hostilit�s sur le Rhin.]

En recevant ces nouvelles de la Ligurie, le Premier Consul adressa de
vives instances � Moreau, pour le d�cider � commencer les hostilit�s.
Il y avait un mois que tout �tait convenu entre eux, et qu'aucune
difficult�, imputable au gouvernement, n'arr�tait plus l'arm�e du
Rhin. Mais Moreau, de sa nature un peu lent, ne voulant se
compromettre sur le territoire ennemi qu'avec toute certitude de
succ�s, diff�rait � tort le commencement des op�rations. Tout retard
apport�, en effet, � son entr�e en campagne, �tait un retard apport� �
l'entr�e en campagne de l'arm�e de r�serve, et une cruelle
prolongation des extr�mit�s que Mass�na endurait avec ses braves
soldats.--H�tez-vous, �crivait-on de Paris � Moreau, h�tez-vous, par
vos succ�s, d'avancer le moment o� Mass�na pourra �tre d�gag�. Ce
g�n�ral manque de vivres; depuis quinze jours il soutient, avec des
soldats ext�nu�s, une lutte d�sesp�r�e. On s'adresse � votre
patriotisme, � votre propre int�r�t, car si Mass�na finissait par
capituler, il faudrait vous enlever une partie de vos forces pour
courir sur le Rh�ne, au secours des d�partements m�ridionaux.--Enfin
on lui donna l'ordre formel, par le t�l�graphe, de passer le Rhin.

Les raisons qui emp�chaient Moreau d'entrer en action auraient �t�
bonnes dans une circonstance moins urgente. L'Alsace �tait �puis�e; la
Suisse surtout, foul�e depuis deux ans par les arm�es de toute
l'Europe, se trouvait enti�rement d�nu�e de ressources. On y �tait
r�duit � transporter des troupes d'enfants, des cantons pauvres dans
les cantons riches, faute de pouvoir les nourrir. Les familles ruin�es
les confiaient ainsi � la bienfaisance des familles qui poss�daient
encore quelques moyens de subsistance. On ne pouvait rien demander �
un tel pays, que d'ailleurs il ne fallait point exasp�rer, car il
�tait le point d'appui de nos deux principales arm�es. Moreau, comme
nous l'avons dit, vivait sur les approvisionnements de si�ge de nos
places du Rhin. N�anmoins ce n'�tait pas l� le v�ritable motif de ses
retards; c'e�t �t� un motif, au contraire, d'aller au plus t�t se
nourrir en pays ennemi; mais son artillerie et sa cavalerie �taient
priv�es de chevaux. Il n'avait point d'effets de campement, point
d'outils; c'est tout au plus s'il avait de quoi jeter un pont.
Cependant, vu l'urgence des circonstances, il consentit � se passer de
tout ce qui lui manquait encore, sauf � se le procurer en route. Son
arm�e �tait si bien compos�e, qu'elle pouvait suppl�er � ce qu'elle
n'avait pas, s'en passer, ou le conqu�rir. � la fin d'avril (premiers
jours de flor�al) Moreau se d�cida donc � commencer cette campagne, la
plus belle de sa vie, l'une des plus m�morables de nos annales.

Il disposait, comme on l'a vu, d'� peu pr�s 130 mille hommes, plut�t
plus que moins. 30 mille hommes environ occupaient les places de
Strasbourg, Landau, Mayence, les t�tes de pont de B�le, Brisach, Kehl,
Cassel. Sur ces 30 mille, six ou sept mille, sous le g�n�ral Moncey,
gardaient les vall�es du Saint-Gothard et du Simplon, pour les fermer
aux Autrichiens, en cas qu'ils voulussent y p�n�trer. Il restait 100
mille hommes � l'arm�e active, pr�ts � entrer en campagne.
L'infanterie surtout �tait superbe; elle comptait 82 mille hommes;
l'artillerie 5 mille, servant 116 bouches � feu; la cavalerie, 13
mille. Comme on le voit, les deux armes de l'artillerie et de la
cavalerie se trouvaient fort au-dessous des proportions ordinaires;
mais elles �taient parfaitement compos�es, et la qualit� de
l'infanterie permettait d'ailleurs de se passer de toutes les armes
auxiliaires.

[En marge: Distribution de l'arm�e de Moreau.]

Moreau divisa son arm�e en quatre corps: Lecourbe commandait la
droite, forte de 25 mille hommes, et stationn�e depuis le lac de
Constance jusqu'� Schaffouse. (Voir la carte n� 2.) Un second corps,
qualifi� du titre de r�serve, s'�levant � 30 mille hommes � peu pr�s,
et plac� directement sous les ordres de Moreau, occupait le territoire
de B�le. Un troisi�me, de 25 mille hommes, formant le centre sous les
ordres de Saint-Cyr, �tait r�pandu autour du Vieux et du Nouveau
Brisach. Enfin le g�n�ral Sainte-Suzanne, � la t�te de 20 mille hommes
environ, apr�s �tre remont� de Mayence jusqu'� Strasbourg, occupait
Strasbourg et Kehl, et formait la gauche de l'arm�e.

[En marge: Inconv�nient des corps s�par�s, complets en toutes armes.]

Moreau avait depuis long-temps adopt� cette division en corps s�par�s,
complets en infanterie, artillerie et cavalerie, pouvant se suffire �
eux-m�mes partout o� ils se trouvaient, mais ayant l'inconv�nient,
comme l'exp�rience le d�montra bient�t, de s'isoler volontiers, et
d'agir pour leur propre compte, surtout quand le g�n�ral en chef
n'exer�ait pas son autorit� avec assez de vigueur pour les rattacher
sans cesse � une action commune. Cet inconv�nient s'aggrava encore par
une disposition particuli�re que Moreau adopta dans cette campagne: ce
fut de s'attribuer le commandement direct de l'un de ces corps
d'arm�e, sous le nom de r�serve. Saint-Cyr, qui avait long-temps servi
avec Moreau, et qui jouissait aupr�s de lui d'un assez grand cr�dit,
s'opposa fortement � cette combinaison[4], � laquelle il reprochait
d'absorber le g�n�ral en chef, de le faire descendre � un r�le qui
n'�tait pas le sien, et surtout de nuire aux autres parties de
l'arm�e, rarement aussi bien trait�es que les troupes plac�es
directement sous l'�tat-major g�n�ral. Mais ces critiques, dont la
justesse fut plus d'une fois v�rifi�e dans cette campagne, ne
pr�valurent point. Moreau persista dans sa r�solution, par
complaisance pour des int�r�ts de coterie. Ayant d�j� confi� la
direction de son �tat-major au g�n�ral Dessoles, et voulant n�anmoins
faire une place au g�n�ral Lahorie, l'un des amis dangereux qui
contribu�rent � le perdre plus tard, il lui donna le commandement en
second de la r�serve. Cette circonstance fit na�tre entre Moreau et
Saint-Cyr une froideur qui se changea bient�t en brouille ouverte.

[Note 4: Voir � cet �gard les M�moires du mar�chal Saint-Cyr,
campagne de 1800.]

[En marge: Distribution de l'arm�e autrichienne.]

M. de Kray, oppos� � Moreau, avait, comme nous l'avons dit, 150 mille
hommes, dont 40 mille dans les places du Rhin et du Danube, et 110
mille � l'arm�e active. L'infanterie, m�l�e de Bavarois, de
Wurtembergeois, de Mayen�ais, �tait m�diocre. La cavalerie �tait
superbe; elle comptait 26 mille chevaux. L'artillerie, nombreuse et
bien servie, comptait 300 bouches � feu. La droite des Autrichiens
observait le cours du Rhin, sous les ordres de M. de Sztarray, entre
Mayence et Rastadt, se liant � des lev�es de paysans mayen�ais,
command�es par le baron d'Albini. (Voir la carte n� 2.) Le g�n�ral de
Kienmayer couvrait le d�bouch� de Strasbourg, en avant de la Kinzig.
Le major Giulay avec une brigade tenait le Val-d'Enfer, et observait
le Vieux-Brisach. Le gros de l'arm�e autrichienne �tait camp� en
arri�re des d�fil�s de la For�t-Noire, � Donau-Eschingen et Villingen,
au point de jonction des routes qui du Rhin aboutissent au Danube.
Quarante mille hommes �taient r�unis sur ce point. M. de Kray avait
plac� dans les villes foresti�res une forte avant-garde sous
l'archiduc Ferdinand, avec mission d'observer la route de B�le; il
avait laiss� une nombreuse arri�re-garde sous le prince Joseph de
Lorraine � Stokach, pour couvrir ses magasins, �tablis dans cette
ville, garder les routes d'Ulm et de Munich, et se lier au lac de
Constance, o� l'Anglais William commandait une flottille. Enfin le
prince de Reuss, � la t�te de 30 mille hommes, tant r�giments
autrichiens que milices tyroliennes, occupait le Rheinthal, depuis
les Grisons jusqu'au lac de Constance. Celui-ci �tait consid�r� comme
la gauche de l'arm�e imp�riale. M. de Kray, au milieu de ce r�seau
tendu autour de lui, se flattait d'�tre instruit du moindre mouvement
des Fran�ais.

[En marge: Premiers mouvements de Moreau.]

[En marge: Passage du Rhin sur trois points.]

Le plan de Moreau expos� ci-dessus, et consistant � d�boucher par les
trois ponts de Strasbourg, Brisach, B�le, pour se d�rober ensuite, et
remonter le Rhin jusqu'� Schaffouse, avait �t� adopt� sans
modification[5]. Le 25 avril, Moreau mit ses troupes en mouvement. Il
s'�tait port� de sa personne � Strasbourg, au milieu du corps de
Sainte-Suzanne, pour faire croire, par sa pr�sence sur ce point, que
son intention �tait d'agir par la route directe de Strasbourg, �
travers la For�t-Noire. Il avait pris une autre pr�caution pour mieux
cacher ses mouvements, c'�tait de ne pas faire ses rassemblements �
l'avance. Les demi-brigades partaient de leurs cantonnements m�mes,
pour se rendre � l'endroit o� elles devaient passer le Rhin, et se
ralliaient ainsi en route au corps dont elles faisaient partie. Tout
�tant ainsi calcul�, trois imposantes t�tes de colonne, agissant
simultan�ment dans un espace de trente lieues, franchirent au m�me
instant les ponts de Strasbourg, de Vieux-Brisach et de B�le. C'�tait
le 25 avril. (Voir la carte n� 2.)

[Note 5: Le mar�chal Saint-Cyr dans ses M�moires para�t dans
l'erreur � cet �gard. Le Premier Consul avait adopt� le plan en
entier. Cette circonstance est constat�e par une lettre du g�n�ral
Dessoles, contenue au M�morial de la Guerre, et par la correspondance
manuscrite.]

Le g�n�ral Sainte-Suzanne, qui commandait l'extr�me gauche et partait
de Strasbourg, balaya tout ce qui se trouvait devant lui. Il rencontra
�� et l� quelques corps d�tach�s, dont la r�sistance ne fut pas
grande. Cependant, ne voulant pas s'engager dans des combats s�rieux,
il s'arr�ta entre Renchen et Offenbourg, mena�ant � la fois les deux
vall�es de la Renchen et de la Kinzig, mais cherchant surtout �
persuader aux Autrichiens que son intention �tait de gagner le Danube
par la For�t-Noire, en suivant la vall�e de la Kinzig. Au m�me
instant, Saint-Cyr d�boucha de Vieux-Brisach, et s'avan�a jusqu'�
Fribourg, poussant brusquement les d�tachements ennemis devant lui,
mais observant, comme Sainte-Suzanne, la pr�caution de ne pas
s'engager trop avant. Il trouva quelque difficult� devant Fribourg.
Les Autrichiens avaient retranch� les hauteurs qui environnent cette
ville, et avaient plac� derri�re les retranchements des troupes de
paysans, lev�s dans les montagnes de la Souabe, sous pr�texte de
d�fendre leurs chaumi�res contre les ravages des Fran�ais. Tout cela
ne pouvait tenir. Fribourg fut occup� en un clin d'oeil. Quelques-uns
de ces malheureux paysans furent sabr�s, et on ne revit plus les
autres du reste de la campagne. Saint-Cyr se pla�a de mani�re � faire
supposer qu'il voulait s'engager dans le Val-d'Enfer.

La r�serve d�boucha ce m�me jour par le pont de B�le, sans trouver
d'obstacle, et porta une division, celle de Richepanse, vers
Schliengen et Kandern, pour tendre la main au corps de Saint-Cyr, qui
allait remonter le Rhin sous deux jours.

Pendant toute la journ�e du 26 avril (6 flor�al) Sainte-Suzanne resta
en position en avant de Strasbourg, Saint-Cyr en avant de Brisach. La
r�serve, qui avait d�bouch� de B�le, acheva de se d�ployer, attendant
le mouvement des deux corps destin�s � remonter le Rhin jusqu'� sa
hauteur. Moreau quitta Strasbourg de sa personne, pour se rendre � son
quartier-g�n�ral, qui �tait plac� au milieu de la r�serve.

[En marge: M. de Kray induit en erreur par les faux mouvements de
Moreau.]

La journ�e du 27 fut encore employ�e � tromper l'ennemi sur la
direction de nos colonnes. Les Autrichiens devaient croire � un
mouvement d�cid� par la Kinzig et le Val-d'Enfer. Ces deux d�fil�s
sont, en effet, la route la plus directe pour une arm�e qui du Rhin
veut se porter sur le Danube, car ils s'ouvrent � quelque distance
l'un de l'autre, courent dans la m�me direction, et viennent se r�unir
enfin entre Donau-Eschingen et Hufingen, pas loin de Schaffouse, point
o� se trouvait le corps du g�n�ral Lecourbe. Il �tait naturel de
supposer que les deux fortes colonnes de 20 � 25 mille hommes chacune,
qui se pr�sentaient � l'entr�e de ces d�fil�s, allaient v�ritablement
s'y engager, pour venir donner la main � Lecourbe. Afin de les mieux
garder, M. de Kray d�tacha de Villingen 12 escadrons et 9 bataillons,
et les envoya comme renforts au g�n�ral Kienmayer. Il fut oblig�
d'affaiblir Stokach, pour remplacer � Villingen les troupes qu'il en
d�tachait.

Mais dans la nuit du 27, et dans la journ�e du 28, tandis que M. de
Kray donnait dans le pi�ge, la direction des colonnes fran�aises fut
tout � coup chang�e. Sainte-Suzanne se replia sur Strasbourg, repassa
le Rhin avec tout son corps, et remonta par la rive gauche, pour
n'avoir pas � faire, sur le sol ennemi, un mouvement de flanc trop
allong�. Arriv� � Neuf-Brisach, il passa de nouveau sur la rive
droite, et rempla�a Saint-Cyr devant Fribourg, comme s'il allait
s'engager dans le Val-d'Enfer. Saint-Cyr, de son c�t�, faisant un
�-droite, mais sans quitter la rive allemande, c�toya le Rhin avec son
artillerie, sa cavalerie, ses bagages; et tandis que ses gros
transports suivaient ainsi le plat pays, une grande partie de son
infanterie marcha sur le flanc des montagnes, par Saint-Hubert,
Neuhof, Todnau et Sainte-Blaise. Moreau, par cette disposition, avait
voulu ne pas encombrer les bords du Rhin, �clairer les hauteurs de la
For�t-Noire remplies de d�tachements autrichiens, et passer, plus pr�s
de leur source, les rivi�res qui de ces hauteurs descendent dans le
Rhin, � travers le territoire des villes foresti�res. Ces rivi�res
sont la Wiesen, l'Alb, la Wutach. Malheureusement on avait suppos� des
routes qui n'existaient pas; Saint-Cyr fut oblig� de traverser des
pays affreux, toujours pr�s de l'ennemi, et sans artillerie. Cependant
il ne fut pas trop retard�, ni r�duit � l'impossibilit� d'arriver �
Saint-Blaise, sur l'Alb, au jour convenu.

[En marge: Mai 1800.]

En m�me temps Moreau remonta le Rhin avec la r�serve, en restant comme
Saint-Cyr sur la rive allemande. Richepanse, qui dirigeait
l'avant-garde, apr�s avoir vu d�boucher l'artillerie et la cavalerie
de Saint-Cyr, lesquelles suivaient, comme on vient de le voir, les
bords du Rhin, se mit en route pour Saint-Blaise, afin de se lier,
dans les montagnes, � l'infanterie du m�me corps. Les g�n�raux Delmas
et Leclerc, qui commandaient les deux autres divisions de la r�serve,
furent dirig�s sur Soeckingen, et puis sur l'Alb, devant le pont
d'Albruck. Ce pont �tait couvert de retranchements. L'adjudant-g�n�ral
Cohorn, marchant � la t�te d'un bataillon de la 14e l�g�re, de deux
bataillons de la 50e et du 4e de hussards, s'avan�a en colonnes sur
les retranchements, et les emporta. Il sauta ensuite sur les �paules
d'un grenadier, passa l'Alb de la sorte, et ne laissa pas � l'ennemi
le temps de d�truire le pont. Il prit du canon et fit des prisonniers.

[En marge: L'arm�e enti�re se trouve le 1er mai au del� du Rhin.]

Le 29 avril (9 flor�al), le centre sous Saint-Cyr, la r�serve sous
Moreau, �taient en ligne sur l'Alb, depuis l'abbaye de Saint-Blaise
jusqu'� la rencontre de l'Alb avec le Rhin; Sainte-Suzanne arrivait �
Neuf-Brisach par la rive gauche; � notre extr�me droite Lecourbe
rassemblait son corps entre Diesenhofen et Schaffouse, pr�t � ex�cuter
son passage, quand Saint-Cyr et Moreau auraient remont� le Rhin
jusqu'� sa hauteur. Le 30 avril, Sainte-Suzanne passa le Rhin, et se
montra � l'entr�e du Val-d'Enfer. Saint-Cyr resta dans les environs de
Saint-Blaise, Moreau se porta en avant sur la Wutach. Enfin le 1er mai
(11 flor�al) l'arm�e fit le dernier pas, le plus d�cisif, et le fit
heureusement. M. de Kray avait commenc� � s'apercevoir de son erreur,
et � rappeler � lui les corps trop engag�s dans les d�fil�s de la
For�t-Noire. Sainte-Suzanne, destin� � traverser le Val-d'Enfer,
lequel d�bouche sur les positions m�mes que l'arm�e fran�aise devait
occuper, quand elle aurait achev� son mouvement, trouva les troupes de
Kienmayer en retraite, et les suivit pas � pas. Saint-Cyr ne cessa de
c�toyer le corps de l'archiduc Ferdinand, et le poussa de Bettmaringen
� St�hlingen sur la Wutach, o� il arriva dans la soir�e. Les troupes
de Moreau pass�rent la Wutach sans essuyer beaucoup de r�sistance,
r�tablirent le pont, auquel il manquait � peine quelques madriers, et
cherch�rent � se lier par leur droite avec Schaffouse, o� se trouvait
Lecourbe, et par leur gauche avec St�hlingen, o� se trouvait
Saint-Cyr. C'est le moment que Lecourbe, �tabli pr�s de Schaffouse,
devait choisir pour traverser le Rhin. D�s le matin du 1er mai,
trente-quatre pi�ces d'artillerie furent plac�es sur les hauteurs de
la rive gauche du fleuve, pour balayer de leur feu les environs du
village de Reichlingen. Vingt-cinq bateaux transport�rent sur la rive
droite le g�n�ral Molitor avec deux bataillons, pour prot�ger
l'�tablissement d'un pont, depuis long-temps pr�par� dans l'Aar. En
une heure et demie ce pont fut jet�. Le g�n�ral Vandamme y passa avec
une grande partie des troupes du corps de Lecourbe, et occupa en un
instant les routes qui conduisent � Engen et Stokach, points
importants de la ligne ennemie. Il prit la petite ville de Stein et le
fort de Hohentwiel, r�put� imprenable, et fort bien approvisionn�,
tant en vivres qu'en artillerie. La brigade Goulu, passant en m�me
temps vers Paradis, rencontra au village de Busingen une assez vive
r�sistance, dont elle eut bient�t triomph�. Enfin la division Lorges
entra le soir dans Schaffouse, et fit sa jonction avec les troupes de
Moreau.

Ainsi le 1er mai au soir, l'arm�e enti�re se trouvait au del� du Rhin.
Les trois corps principaux, ceux de Saint-Cyr, Moreau, Lecourbe,
formant une masse de 75 � 80 mille hommes, occupaient une ligne qui
passait par Bondorf, St�hlingen, Schaffouse, Radolfzell, jusqu'� la
pointe du lac de Constance. Ils �taient pr�ts � marcher sur Engen et
Stokach, mena�ant � la fois la ligne de retraite et les magasins de
l'ennemi. Sainte-Suzanne avec la gauche, forte de 20 mille hommes,
suivait les Autrichiens dans le d�fil� du Val-d'Enfer, attendant pour
d�boucher sur le haut Danube et pour se r�unir au gros de l'arm�e
fran�aise, que celle-ci e�t d�bloqu� le d�fil� en se portant en avant.

[En marge: R�sultat g�n�ral de l'op�ration de Moreau.]

Ce mouvement s'�tait donc op�r� en six jours, et de la mani�re la plus
heureuse. Moreau, pr�sentant trois t�tes de colonnes par les ponts de
Strasbourg, Brisach, B�le, avait attir� l'ennemi sur ces trois
d�bouch�s; puis, se d�robant tout � coup, et marchant par sa droite le
long du Rhin, deux de ses corps sur la rive allemande, un sur la rive
fran�aise, il �tait remont� jusqu'� la hauteur de Schaffouse, o� il
avait couvert le passage de Lecourbe. On avait fait 1,500 prisonniers,
enlev� 6 pi�ces de campagne avec leurs attelages, 40 pi�ces de
position dans le fort de Hohentwiel, et quelques magasins. Les troupes
avaient montr� partout un aplomb, une r�solution, qu'on ne pouvait
attendre que de vieilles bandes, pleines de confiance en elles-m�mes
et dans leurs chefs.

Toutes les critiques adress�es � ce plan tombent sans doute devant le
succ�s. Il est impossible de voir des mouvements plus compliqu�s
r�ussir avec plus de bonheur, l'ennemi s'y pr�ter avec plus de
cr�dulit�, les chefs de corps y concourir avec plus de pr�cision.
Cependant ce plan du sage Moreau pr�sentait au moins autant de dangers
que celui du Premier Consul, repouss� comme trop t�m�raire; car
Saint-Cyr et Moreau avaient pr�t� le flanc plusieurs jours de suite,
dans une marche le long du Rhin, serr�s entre les montagnes et le
fleuve; Saint-Cyr avait �t� un instant s�par� de son artillerie, et
maintenant Sainte-Suzanne marchait seul dans le Val-d'Enfer. Si le
mar�chal de Kray, soudainement inspir�, s'�tait jet� sur Saint-Cyr,
Moreau ou Sainte-Suzanne, il avait la chance d'�craser un corps
d�tach�, ce qui aurait pu amener un mouvement r�trograde de toute
l'arm�e fran�aise. Mais Moreau avait pour lui deux avantages:
premi�rement il prenait l'offensive, ce qui d�concerte toujours
l'ennemi; secondement il avait des troupes excellentes, qui �taient
capables de r�parer tout accident impr�vu par leur fermet�, qui
r�par�rent m�me, comme on le verra bient�t, plus d'une faute du
g�n�ral en chef par leur vigueur dans les combats.

[En marge: Prochaine rencontre des deux arm�es.]

Le moment approchait o� les deux arm�es, apr�s avoir manoeuvr�, l'une
pour passer le Rhin, l'autre pour emp�cher ce passage, allaient enfin se
rencontrer au del� du fleuve. Le 2 mai (12 flor�al) Moreau se pr�parait
� cette rencontre; mais, ne la supposant pas aussi prochaine qu'elle le
fut en effet, il ne prit des mesures de concentration, ni assez promptes
ni assez compl�tes. Il imagina de porter Lecourbe avec ses 25 mille
hommes sur Stokach, o� se trouvaient � la fois l'arri�re-garde des
Autrichiens, leurs magasins, leurs communications avec le Vorarlberg et
le prince de Reuss. C'�tait l'ex�cution rigoureuse du plan convenu avec
le Premier Consul; car M. de Kray, coup� de Stokach, �tait d�tach� du
lac de Constance, et, par suite, des Alpes. Moreau ordonna donc �
Lecourbe de partir le 3 mai (13 flor�al) au matin pour enlever Stokach
au prince de Lorraine-Vaudemont, qui, avec 12 mille hommes, gardait ce
point important. Quant � Moreau, il s'achemina lui-m�me, avec toute la
r�serve, sur Engen, ayant l'oeil sur Lecourbe, et pr�t � venir � son
secours si cela devenait n�cessaire. Il enjoignit � Saint-Cyr de se
porter en avant, en tenant une position allong�e depuis Bettmaringen et
Bondorf jusqu'� Engen, de mani�re � se lier avec lui d'une part, et �
donner la main de l'autre � Sainte-Suzanne, lequel devait bient�t sortir
du Val-d'Enfer.

Moreau marchait ainsi en bataille, ayant le dos au Rhin, la droite au
lac de Constance, la gauche aux d�bouch�s de la For�t-Noire,
pr�sentant un front de quinze lieues, exactement parall�le � la ligne
de retraite que devaient parcourir les Autrichiens, s'ils se
retiraient de Donau-Eschingen � Stokach, o� beaucoup d'int�r�ts les
appelaient. C'�tait une position bien �tendue, surtout si pr�s de
l'ennemi, et qui, devant un adversaire actif et r�solu, aurait expos�
l'arm�e fran�aise � de graves cons�quences. Heureusement pour nous,
l'arm�e de M. de Kray �tait encore moins concentr�e que celle de
Moreau. M. de Kray, dont la position se pr�tait d'abord plus que la
n�tre � une concentration rapide, puisqu'il occupait de Constance �
Strasbourg la base d'un triangle dont nous occupions les deux c�t�s,
M. de Kray surpris aujourd'hui par notre mouvement, ayant d�j� sur son
flanc gauche les Fran�ais r�unis aux trois quarts et tout transport�s
au del� du fleuve, �tait dans une situation difficile. Il avait donn�
aux d�tachements de l'arm�e autrichienne, qui se trouvaient pr�s du
Rhin, des ordres pr�cipit�s pour les ramener par la For�t-Noire sur le
Haut-Danube; mais une r�solution prompte et bien concert�e pouvait
seule le tirer de p�ril. Il faut, pour bien saisir cette situation,
jeter les yeux sur le th��tre de ces op�rations compliqu�es. (Voir la
carte n� 2.)

[En marge: Caract�re du sol de la Souabe, et nature des op�rations
militaires qu'on y peut ex�cuter.]

Cette contr�e montagneuse et bois�e qu'on appelle la For�t-Noire,
autour de laquelle le Rhin tourne sans la p�n�trer, et de laquelle il
s'�loigne pour couler au nord, cette contr�e produit, sous la forme
d'une simple source, un fleuve fort modeste � sa naissance, quoique
destin� � devenir l'un des grands fleuves du monde, c'est le Danube.
Elle le verse � l'est, o� il se dirige, en inclinant toutefois un peu
au nord, projet� dans cette derni�re direction par le pied allong� des
Alpes, qu'il parcourt jusqu'� Vienne. Il recueille dans son cours
toutes les eaux qui descendent de cette longue cha�ne de montagnes,
ce qui est la cause de sa subite grandeur, apr�s une si m�diocre
origine.

[En marge: Deux mani�res de d�fendre la vall�e du Danube.]

Les g�n�raux autrichiens qui d�fendent contre les Fran�ais la vall�e
du Danube, chemin ordinaire de leur patrie, ont deux plans � suivre.
Ils peuvent, quand les Fran�ais ont r�ussi � y p�n�trer par la Suisse
et la For�t-Noire, ils peuvent, ou longer le pied des Alpes, appuyant
leur gauche aux montagnes, leur droite au Danube, et d�fendant
successivement toutes les rivi�res qui s'y jettent, telles que
l'Iller, le Lech, l'Isar, l'Inn; ou bien abandonner les Alpes, se
placer � cheval sur le Danube, en descendre le cours, s'arr�tant sur
les grandes positions qu'il pr�sente, comme celles d'Ulm, de
Ratisbonne, etc., pr�ts � se couvrir de son lit, devenu successivement
plus large, ou � se jeter sur l'adversaire imprudent qui aura fait une
fausse manoeuvre. Cette derni�re marche a �t� plus ordinairement
pr�f�r�e par eux.

[En marge: M. de Kray ne prend que des demi-partis.]

Le mar�chal de Kray pouvait adopter l'une ou l'autre, s'appuyer aux
Alpes, ou manoeuvrer sur le Danube. En s'appuyant aux Alpes, il
contrariait, � son insu, le plan du Premier Consul, qui, pour
descendre en s�ret� de ces hautes montagnes sur les derri�res du baron
de M�las, d�sirait �loigner de la Suisse et du Tyrol l'arm�e imp�riale
de Souabe; mais il sacrifiait son aile droite engag�e fort avant sur
les bords du Rhin, sans savoir ce qu'elle deviendrait. En adoptant, au
contraire, le parti de manoeuvrer sur les deux rives du Danube, il
ralliait certainement son aile droite, mais se s�parait de son aile
gauche command�e par le prince de Reuss, toutefois sans la sacrifier,
car elle avait dans le Tyrol un asile et un emploi de ses forces. Il
se pr�tait, � la v�rit�, toujours sans le savoir, aux vues du Premier
Consul, en s'�loignant des Alpes; mais le mal n'�tait pas grand, car,
m�me en s'y appuyant, il n'aurait probablement pas song� � se jeter en
Lombardie au secours du baron de M�las. Le plan qui pr�sentait donc le
moins d'inconv�nient, qui s'accordait le mieux avec la marche
ordinaire des arm�es imp�riales, �tait de se concentrer sur le
Haut-Danube. Mais, pour r�ussir, ce parti devait �tre adopt�
promptement et r�solument. Malheureusement pour lui, M. de Kray avait
d'immenses magasins � Stokach, pr�s du lac de Constance, avec une
forte arri�re-garde de 12 mille hommes, sous les ordres du prince de
Lorraine-Vaudemont. Il fallait donc qu'il ramen�t sur-le-champ son
arri�re-garde de Stokach sur le Haut-Danube, et qu'il s'y port�t
lui-m�me, sacrifiant ses magasins, qu'on ne pouvait avoir, dans aucun
cas, le temps d'�vacuer. Ce n'est pas ce qu'il fit; et, avec
l'intention cependant de manoeuvrer plus tard sur le Danube, il porta
M. de Nauendorff avec le centre de l'arm�e autrichienne sur Engen,
afin de secourir Stokach. Il ordonna au prince Ferdinand, qui �tait
dans la For�t-Noire, de se rendre sur le m�me point, et � sa droite,
sous MM. de Sztarray et de Kienmayer, de quitter le Rhin pour le
rejoindre en toute h�te.

[En marge: Avantages et inconv�nients des grands magasins.]

C'est un grave inconv�nient attach� � ces vastes magasins de vivres,
en usage chez les Allemands, que de leur subordonner ainsi les
mouvements d'une arm�e. Les fran�ais se passent de magasins, se
r�pandent le soir dans la campagne pour y vivre, sans que la
discipline en souffre trop sensiblement. Ils sont actifs, industrieux,
savent �tre � la fois � la maraude et au drapeau. Les troupes
allemandes sont rarement expos�es � une telle �preuve sans se d�bander
et se d�sorganiser. Il y a toutefois un avantage � poss�der des
magasins, c'est de peser moins lourdement sur le pays occup�, et de ne
pas l'exasp�rer contre l'arm�e envahissante.

Moreau, marchant avec sa droite sur Stokach, avec sa r�serve sur
Engen, tandis que le corps de Saint-Cyr s'allongeait pour donner la
main � Sainte-Suzanne, allait donc rencontrer l'arri�re-garde de M. de
Kray � Stokach, son centre � Engen, et c�toyer les troupes du prince
Ferdinand, qui �taient en route pour rejoindre le gros de l'arm�e
autrichienne. Une bataille inattendue devait r�sulter de cette
rencontre, ce qui arrive souvent � la guerre, quand les �v�nements ne
sont pas conduits par des esprits sup�rieurs, capables de les pr�voir
et de les diriger.

[En marge: Bataille d'Engen, livr�e le 3 mai 1800.]

[En marge: Lecourbe enl�ve Stokach.]

[En marge: R�sultats obtenus par Lecourbe du c�t� de Stokach.]

D�s le matin, Lecourbe marcha vers Stokach, jetant � gauche, pour se
lier avec Moreau, la division Lorges, poussant directement devant lui,
sur la grande route de Schaffouse � Stokach, la division Montrichard
avec la r�serve de cavalerie de Nansouty, portant enfin la division
Vandamme � droite, entre Stokach et le lac de Constance. (Voir la
carte n� 5.) Celle-ci fut partag�e en deux brigades. L'une, sous le
g�n�ral Leval, manoeuvrant de mani�re � couper Stokach du lac de
Constance, par Bodmann et Sernadingen, ne trouva pas d'obstacle, car
le prince de Reuss, qui aurait pu se montrer l�, se donnait peu de
peine pour communiquer avec son g�n�ral en chef: l'autre, sous le
g�n�ral Molitor, dirig�e par Vandamme en personne, s'achemina sur les
derri�res de Stokach, par un chemin de traverse, tandis que Nansouty
et Montrichard y marchaient tout droit par la grande route de
Schaffouse. On aper�ut, dans l'�paisseur des bois, de l'infanterie qui
se repliait, de la cavalerie qui �clairait la campagne en se repliant
aussi. On arriva enfin aux positions que les Autrichiens semblaient
vouloir d�fendre. Montrichard les trouva en bataille au del� du
village de Steusslingen, couverts par un gros corps de cavalerie.
L'infanterie fran�aise traversa ce village en deux colonnes, et se
d�ploya � droite et � gauche, mena�ant l'ennemi sur ses flancs. Au
m�me instant, la cavalerie de la division Montrichard, appuy�e par
toute la r�serve de Nansouty, d�boucha de Steusslingen, chargea
vigoureusement et culbuta les Imp�riaux, qui se retir�rent �
Neuzingen. Cette position �tait la seconde, et la principale de celles
qui couvraient Stokach. Elle s'appuyait � celle de Wahlwyes, que
Vandamme mena�ait dans le moment avec la brigade Molitor. On aper�ut
une nombreuse infanterie, barrant le fond du village de Neuzingen,
appuy�e de droite et de gauche � des bois, et couverte par du canon.
Il fallut un assez grand effort pour la d�poster. Montrichard la fit
tourner, par une hauteur appel�e le Hellemberg, tandis que Vandamme,
ayant franchi Wahlwyes, d�bouchait sur les derri�res de Neuzingen. La
position fut emport�e, et tout le corps de Lecourbe r�uni d�boucha en
masse sur Stokach, dont il s'empara. Les Autrichiens voulurent
s'arr�ter encore une fois au del� de Stokach, pour nous tenir t�te.
Ils pr�sent�rent 4 mille hommes d'infanterie en bataille, couverts par
toute leur cavalerie. Les r�giments de Nansouty charg�rent cette
cavalerie et la jet�rent en d�sordre sur l'infanterie, qui cette fois
ne songea plus qu'� se rendre. Lecourbe fit 4 mille prisonniers,
enleva 8 pi�ces de canon, 500 chevaux et les immenses magasins de
Stokach. Il n'en pouvait �tre autrement. Lecourbe, avec des troupes
capables de se battre contre un ennemi qui leur aurait �t� fort
sup�rieur en nombre, avait en outre deux fois plus de monde que le
prince de Lorraine, bien qu'il e�t d�tach� la division Lorges pour se
lier � Moreau. Sa t�che �tait termin�e de bonne heure, et si une
direction vigoureuse avait pr�sid� � l'ensemble des op�rations, il
aurait pu et d� �tre employ� ailleurs, comme on le verra tout �
l'heure.

[En marge: Attaque de Moreau sur Engen.]

La division Lorges, destin�e � servir d'interm�diaire entre Lecourbe
et Moreau, s'�tait partag�e en deux brigades. La brigade Goulu avait
march� sur Aach, pour �clairer l'intervalle compris entre Stokach et
Engen, n'avait trouv� personne � combattre, et s'�tait rabattue sur
Stokach, o� elle devint inutile. Le g�n�ral Lorges, avec le reste de
sa division, s'�tant joint aux troupes de Moreau, les accompagna vers
Engen.

Moreau, avec tout ce qu'on appelait le corps de r�serve, �tait en
marche depuis le matin sur Engen. M. de Kray, au m�me instant,
traversait ce bourg pour se rendre � Stokach, au secours de ses
magasins. Il s'aper�ut bient�t, au nombre des troupes qui se
d�ployaient devant lui, qu'on allait avoir une bataille au lieu d'une
reconnaissance, et il s'arr�ta tout court pour combattre, se fiant �
la masse de 40 mille hommes qu'il avait sous la main, et � la force
des positions sur lesquelles le hasard venait de le conduire. (Voir la
carte n� 5.) En quittant, vers Schaffouse, les bords du Rhin pour ceux
du Danube, dans cette r�gion confuse, tourment�e, dont les pentes sont
ind�cises, on trouve une petite vall�e, celle de l'Aach, qui porte au
lac de Constance les eaux qui ne vont ni au Rhin ni au Danube. Le
bourg d'Engen est dans cette vall�e. Il faut, pour descendre sur
Engen, franchir une suite de hauteurs bois�es, d'un abord assez
difficile. Les Autrichiens occupaient ces hauteurs avec leur
infanterie. Ils avaient leur cavalerie dans la plaine d'Engen. Il
fallait que Moreau leur enlev�t d'abord ces hauteurs, puis qu'il
descend�t dans la plaine pour y culbuter la cavalerie imp�riale. Il
marchait lui-m�me � la t�te des divisions Delmas et Bastoul, et de la
moiti� de la division Lorges. Il avait dirig� sur sa gauche, par la
route dite de Blumenfeld, la division Richepanse. Celle-ci, en
s'engageant dans une suite de vallons, devait tourner les positions de
l'ennemi par des acc�s moins d�fendus; et tous ensemble, s'ils
r�ussissaient, devaient ensuite descendre en masse sur Engen.

Lorges, qui avait devanc� un peu les troupes de la r�serve, trouva un
gros d'ennemis pr�s de Wolterdingen, et avant d'attaquer il attendit
la division Delmas, qui arriva bient�t. Ils charg�rent alors tous
ensemble, et d�log�rent les Autrichiens. Parvenus � ce point, ils
avaient � gravir les hauteurs qui entourent Engen et, pour cela, il
fallait qu'ils franchissent des plateaux assez escarp�s, domin�s �
droite par une position dite le Maulberg, � gauche par un pic
tr�s-�lev�, connu sous le nom de pic de Hohenhewen. Lorges fut charg�
d'attaquer le Maulberg. Apr�s une l�g�re canonnade, il marcha en
avant. L'ennemi c�da. Alors Delmas prenant � gauche se dirigea sur un
bois qui entourait le pic de Hohenhewen, et qui �tait occup� par huit
bataillons d'infanterie ennemie. Deux bataillons de la 46e
s'avanc�rent sur ce bois sans tirer, tandis que le g�n�ral Grandjean
et l'adjudant-g�n�ral Cohorn le tournaient avec un d�tachement. Les
deux bataillons de la 46e avaient � peine essuy� une d�charge qu'ils
fondirent sur l'ennemi la ba�onnette baiss�e. Les huit bataillons
autrichiens, se voyant si franchement attaqu�s de front, et tourn�s
sur leur droite, abandonn�rent le bois. Nos troupes, ayant conquis les
principales positions qui d�fendaient les abords de la vall�e d'Engen,
n'avaient plus qu'� descendre dans cette vall�e, travers�e par un gros
ruisseau. L'ennemi s'�tait retir� sur le pic de Hohenhewen; il avait
plac� son artillerie et son infanterie sur des pentes, et rang� en
bataille dans la plaine d'Engen 12 mille hommes de cavalerie. Moreau
voulut d'abord enlever le pic de Hohenhewen, et il ordonna
sur-le-champ � la division Delmas de l'assaillir. La division Delmas,
au sortir du bois dont elle s'�tait empar�e, fut expos�e � un feu
meurtrier. Elle le supporta bravement. Le g�n�ral Jocopin, se mettant
� la t�te de l'infanterie, gravit les pentes du pic, et eut la cuisse
perc�e d'un coup de feu. Mais le g�n�ral Grandjean tourna la position;
l'adjudant-g�n�ral Cohorn, que nous avons vu passer l'Alb sur les
�paules d'un grenadier, s'�lan�a sur la cime avec un bataillon, et
d�logea les Autrichiens. Nos troupes furent alors en possession de
toutes les hauteurs qui commandaient la plaine d'Engen, et purent s'y
d�ployer sans difficult�. L'ennemi se retira de l'autre c�t� de cette
plaine, au del� du ruisseau qui la traversait, et au pied d'une cha�ne
de coteaux qui en formaient le bord oppos�. Il avait rang� en avant sa
nombreuse cavalerie avec la plus grande partie de son artillerie, et
en arri�re, dans le creux d'un vallon, � l'entr�e duquel se trouve le
petit village d'Ehingen, une forte r�serve de grenadiers. Telle �tait
la masse de forces qu'il fallait culbuter, pour terminer la bataille �
notre avantage.

Pendant ce temps, on entendait de l'autre c�t� du pic de Hohenhewen,
et fort au del�, le long de cette ceinture de hauteurs bois�es qui
entourent Engen, un feu tr�s-vif. C'�tait la division Richepanse aux
prises avec les troupes dont M. de Kray avait couronn� cette partie du
champ de bataille. Le g�n�ral Richepanse avait �t� oblig� de partager
sa division en deux brigades pour enlever deux positions, l'une dite
de Leipferdingen, l'autre de Waterdingen, au fond m�me des vallons
dans lesquels il s'�tait engag�. Il soutenait l� un combat opini�tre
et m�l� de chances diverses, quand, tr�s-heureusement pour lui,
commenc�rent � para�tre les premi�res troupes du corps de Saint-Cyr.
Ces troupes arrivaient fort tard, par suite d'un d�faut d'ensemble
dans les dispositions de Moreau. Saint-Cyr avait d� tendre la main �
Sainte-Suzanne par une de ses divisions; il avait �t� contraint
d'attendre Ney, retard� par le manque de vivres, d'attendre m�me son
artillerie, toujours rest�e en arri�re depuis le passage du Rhin; il
avait en outre rencontr� sans cesse le prince Ferdinand sur ses pas,
et, n'ayant � lui opposer qu'une division sur trois, il s'�tait vu
oblig� de marcher avec mesure et pr�caution. Il arrivait enfin au
secours de Richepanse, au moment o� M. de Kray tentait sur celui-ci un
dernier et vigoureux effort, pour l'emp�cher de d�boucher sur Engen.

[En marge: Les troupes fran�aises un moment repouss�es au village
d'Ehingen.]

Moreau, jugeant � la vivacit� du feu le danger de Richepanse, voulut
attirer les Autrichiens sur leur gauche, et, pour cela, crut devoir
attaquer ce village d'Ehingen, qui formait l'appui de leur position de
l'autre c�t� de la plaine. On vient de voir que l'ennemi avait plac�
l�, au pied d'une cha�ne de coteaux, son artillerie, sa cavalerie,
plus une r�serve de grenadiers, dans un vallon dont le village
d'Ehingen formait l'entr�e. Le g�n�ral Bontemps s'y porta avec la 67e
demi-brigade, deux bataillons de la 10e l�g�re, et deux escadrons du
5e de hussards. Le g�n�ral d'Hautpoul le suivait avec la r�serve de
cavalerie. Ces troupes, marchant en colonnes dans la plaine, sous le
feu d'une batterie de 12 pi�ces de canon, arriv�rent bravement sur le
village d'Ehingen, et l'emport�rent. Mais, tout � coup, les huit
bataillons de grenadiers en r�serve furent lanc�s sur elles. La
cavalerie autrichienne appuya par une charge vigoureuse les huit
bataillons de grenadiers, et, sous cet orage inattendu, nos soldats
furent oblig�s de c�der le village. La cavalerie du g�n�ral d'Hautpoul
fut ramen�e par la grande masse de la cavalerie imp�riale. Le brave
g�n�ral Bontemps re�ut une blessure grave au milieu de cette
confusion. Dans ce moment, le feu redoublait � notre gauche par del�
le pic de Hohenhewen, ce qui annon�ait les dangers de Richepanse,
s'obstinant, sans y avoir r�ussi encore, � forcer la ceinture des
hauteurs.

[En marge: Moreau d�cide la victoire � la t�te de quelques compagnies
de grenadiers.]

Moreau, qui dans les moments difficiles avait la fermet� d'une �me
vraiment guerri�re, appr�cie sur-le-champ la gravit� de cette
situation, et se d�cide � un coup de vigueur, pour demeurer ma�tre du
champ de bataille. Il fait avancer les restes de la division Bastoul,
prend lui-m�me quelques compagnies de grenadiers qu'il avait sous la
main, les anime, les porte en avant, refoule tout ce qu'il rencontre,
et ram�ne nos troupes victorieuses dans Ehingen. Tandis qu'il fixe la
fortune sur ce point, Richepanse fait de son c�t� des prodiges de
bravoure. Saint-Cyr, rejoint par Ney, et d�finitivement d�livr� de
l'archiduc Ferdinand, envoie en avant la brigade du g�n�ral Roussel.
Celle-ci rivalise de courage avec les troupes depuis long-temps
engag�es de Richepanse, et les aide � conqu�rir les hauteurs si
vivement disput�es. L'action se d�cide donc de tous les c�t�s en notre
faveur, mais au prix de beaucoup d'efforts et de sang vers�. La 4e
demi-brigade venait de perdre � elle seule, dans ces combats, 5 � 600
hommes.

La nuit commen�ait � se faire; les Fran�ais redoublaient d'ardeur,
tandis que les Autrichiens, apprenant la nouvelle de la ruine du
prince de Lorraine-Vaudemont, � Stokach, commen�aient � se d�courager.
M. de Kray, craignant d'�tre tourn� par Stokach, ordonna la retraite.
Il se h�ta de regagner le Danube par Tuttlingen et Liptingen.

[En marge: R�sultats de la bataille d'Engen.]

[En marge: Fautes de Moreau dans cette journ�e.]

Les pertes de l'arm�e fran�aise dans cette suite de combats acharn�s
�taient assez consid�rables. Elle avait eu 2 mille hommes hors de
combat, tant tu�s que bless�s; mais l'arm�e autrichienne en avait eu 3
mille, plus 4 � 5 mille prisonniers rest�s entre nos mains. Les
troupes fran�aises, par leur rare bravoure, avaient corrig� les
d�fectuosit�s du plan g�n�ral. Ce plan, en effet, laissait beaucoup �
d�sirer, et on peut maintenant en appr�cier les c�t�s faibles. D'abord
il est facile de juger, par les r�sultats eux-m�mes, l'inconv�nient
d'avoir pass� le Rhin sur plusieurs points. Par suite de cette mani�re
d'op�rer, on n'avait eu que trois corps pr�ts � marcher ensemble, et
encore le troisi�me, celui de Saint-Cyr, avait-il �t� paralys� par la
n�cessit� de donner la main au quatri�me, demeur� en arri�re. On
devait en outre, � ce syst�me de passage sur plusieurs points, le
retard de l'artillerie de Saint-Cyr, ce qui n'avait pas peu contribu�
� diff�rer le secours donn� � Richepanse. Quant � la bataille m�me,
Moreau, avec 25 mille hommes, avait �t� oblig� d'en combattre 40 mille
� Engen, tandis que Lecourbe, avec 20 mille, n'en avait que 12 mille �
combattre � Stokach, et que Saint-Cyr �tait presque inoccup�, ou
r�duit � un r�le de simple observation. Celui-ci, accus� d'�tre arriv�
trop tard, affirmait n'avoir pas re�u, dans la journ�e, un seul
aide-de-camp du quartier-g�n�ral. On ne verra jamais, ou bien
rarement, de telles choses sur les champs de bataille o� commandait le
Premier Consul. Toutefois, pour agir comme agissait Moreau, il fallait
encore �tre un g�n�ral d'un haut m�rite. Une fois en pr�sence du
danger, il s'�tait comport� avec le calme, la vigueur, qui ne
l'abandonnaient jamais; et, second� par la valeur des troupes, il
avait, apr�s tout, remport� la victoire, et acquis sur l'ennemi une
sup�riorit� d�cid�e.

[En marge: M. de Kray se retire sur le Danube et Moreau l'y suit.]

Il fit camper son arm�e sur le champ de bataille. Si le lendemain il
e�t pouss� vivement M. de Kray par la route de Stokach au Danube, il
l'y aurait probablement jet� en d�sordre. Mais Moreau n'avait pas
assez d'ardeur dans le caract�re, et m�nageait trop ses troupes, pour
ex�cuter de ces mouvements rapides, qui sans doute fatiguent un moment
les hommes, mais qui en r�alit� �conomisent leur sang et leurs forces,
en pr�cipitant les r�sultats. La journ�e du 4 mai (14 flor�al) fut
employ�e � rectifier la position de l'arm�e, et � marcher lentement
vers le Danube. Saint-Cyr y marcha par Tuttlingen, Moreau et Lecourbe
par Moesskirch, veillant toujours sur leur droite et sur les d�bouch�s
du Vorarlberg, d'o� le prince de Reuss aurait pu venir.

M. de Kray n'�tait pas encore r�sign� � c�der le terrain sans
combattre. Son arm�e �tait d�j� fort troubl�e, et affaiblie d'ailleurs
de pr�s de dix mille hommes. Il eut le tort de vouloir l'exposer � une
nouvelle rencontre avec les Fran�ais, avant d'avoir pass� le Danube,
et ralli� les g�n�raux Kienmayer et Sztarray, lesquels revenaient des
bords du Rhin � travers la For�t-Noire, en m�me temps que le corps
fran�ais de Sainte-Suzanne. Il aurait fallu l'abri d'un grand fleuve,
quelques jours de r�pit, et des renforts, pour que le moral de l'arm�e
autrichienne p�t se remettre. La position de Moesskirch, sur laquelle
Moreau lui laissa le temps de se rasseoir, inspira � M. de Kray la
r�solution imprudente, mais courageuse, de combattre encore une fois.

Cette position de Moesskirch est en effet tr�s-forte. (Voir la carte
n� 6.) La grande route qui, par Engen et Stokach, va joindre le
Danube, passe, un peu avant d'�tre � Moesskirch, sous le feu d'un
plateau large et �lev�, qu'on appelle le plateau de Krumbach. Elle le
laisse � gauche, puis s'enfonce dans un terrain couvert de bois, et y
forme un long d�fil�. Elle d�bouche ensuite sur un terrain d�couvert,
au fond duquel on aper�oit la petite ville de Moesskirch � droite, et
le village de Heudorf � gauche. Derri�re Moesskirch r�gne une ligne de
hauteurs, qui se continuent de Moesskirch � Heudorf, puis de Heudorf
viennent se rejoindre en arri�re et � gauche au plateau de Krumbach:
de fa�on que la route, passant d'abord sous le plateau de Krumbach,
puis s'engouffrant dans un bois, d�bouche enfin � d�couvert, sous le
feu des hauteurs qui s'�tendent de Moesskirch � Heudorf.

M. de Kray avait couronn� cette position d'une artillerie formidable,
le prince de Lorraine, formant la gauche des Autrichiens, occupait
Moesskirch et les hauteurs environnantes. M. de Nauendorff, formant
leur centre, �tait d�ploy� au-dessus de Heudorf, ayant une r�serve de
grenadiers en arri�re. M. de Wr�de, avec les Bavarois, l'archiduc
Ferdinand et le g�n�ral Giulay r�unis, composait la droite de l'arm�e
imp�riale, sur le plateau de Krumbach.

[En marge: Bataille de Moesskirch, livr�e le 5 mai.]

Moreau ne comptait pas beaucoup plus sur une bataille � Moesskirch,
qu'il n'y avait compt� � Engen. Se doutant cependant qu'il pourrait
rencontrer quelque r�sistance � Moesskirch, il en avait pr�venu
Lecourbe, et lui avait mand� qu'un effort serait peut-�tre n�cessaire
sur ce point, sans lui donner n�anmoins les ordres pr�cis de
concentration, que comporte l'imminence d'une grande bataille.
Lecourbe tenant la t�te de l'arm�e, et marchant avec trois divisions,
avait jet� un peu au loin sur sa droite la division Vandamme, toujours
pour observer les mouvements du prince de Reuss vers le Vorarlberg.
Une partie de cette division sous le g�n�ral Molitor devait se
diriger, par la route de Pfullendorff et Klosterwald, sur le flanc de
Moesskirch. Lecourbe, avec les divisions Montrichard et Lorges, avec
la r�serve de cavalerie, devait s'avancer par la grande route que
nous venons de d�crire, et qui apr�s avoir pass� sous Krumbach,
d�bouche � travers les bois, en face de Moesskirch. Moreau suivait la
m�me route, se tenant � quelque distance en arri�re. Saint-Cyr
flanquait au loin la gauche de Moreau, se trouvant � cheval sur le
Danube, vers Tuttlingen. Ce n'�taient certainement pas l� des
dispositions pour une grande bataille. Vandamme n'aurait pas d� �tre
jet� seul, avec une demi-division, sur le flanc de la position de
Moesskirch. Il aurait fallu diriger de ce c�t� Lecourbe avec tout son
corps. Moreau n'aurait pas d� partir si tard, ni s'entasser avec
Lecourbe sur une m�me route, et dans le d�fil� d'un bois. Saint-Cyr
enfin n'aurait pas d� �tre laiss� si loin.

Quoi qu'il en soit, Lecourbe s'�branla d�s le matin, conform�ment aux
dispositions adopt�es. Arriv� � la hauteur de Krumbach, il laissa ce
plateau sur sa gauche, et s'engagea dans le d�fil� du bois. Quelques
avant-gardes rencontr�es dans ce long d�fil� furent promptement
repli�es, et on arriva au d�bouch�. Alors on aper�ut le terrain
d�couvert au fond duquel se trouve Moesskirch, bord� de tous c�t�s de
hauteurs que couronnait l'artillerie des Autrichiens. D�s que les
t�tes de colonnes parurent, cinq pi�ces d'artillerie tirant de face du
c�t� de Moesskirch, vingt autres tirant de flanc du c�t� de Heudorf,
vomirent une gr�le de boulets et de mitraille. Deux bataillons
d'infanterie l�g�re se plac�rent � la lisi�re du bois, et trois
r�giments de cavalerie, le 9e de hussards, le 12e de chasseurs, le 11e
de dragons, se port�rent rapidement en avant pour prot�ger
l'�tablissement de notre artillerie. Sous le feu de ces vingt-cinq
pi�ces, qui les foudroyaient en tous sens, nos escadrons furent
oblig�s de se replier. Quinze pi�ces de canon, que le g�n�ral
Montrichard avait voulu opposer � l'artillerie autrichienne, furent en
partie d�mont�es. L'infanterie l�g�re fut elle-m�me oblig�e de se
couvrir par les bois. La cavalerie autrichienne essaya de nous charger
� son tour, mais on la ramena vivement. Cependant chaque fois que le
g�n�ral Montrichard voulait d�boucher des bois, un feu violent
arr�tait ses colonnes. Il devint bient�t �vident que ce n'�tait pas l�
le vrai point d'attaque pour forcer Moesskirch, que c'�tait, au
contraire, par la droite, en suivant la route transversale de
Klosterwald, par laquelle s'avan�ait Vandamme. Mais celui-ci n'�tait
pas pr�s d'arriver encore, � cause de la distance � parcourir. En
attendant, Lecourbe se d�cida � faire une tentative sur Heudorf, en
filant par sa gauche le long de la lisi�re des bois. La 10e l�g�re,
malgr� un feu violent d'artillerie et de mousqueterie, entra dans le
village de Heudorf; mais elle fut repouss�e par des forces
sup�rieures; et, tandis que la cavalerie accourait � son soutien,
l'artillerie autrichienne, plac�e sur l'escarpement en arri�re de
Heudorf, la r�duisit � faire un mouvement r�trograde. Cette seconde
tentative pour d�boucher sur la gauche, ne fut donc pas plus heureuse
que celle qu'on avait faite pour d�boucher directement sur Moesskirch.

Encourag�s par notre �chec, les Autrichiens veulent alors prendre
l'offensive, et essaient de d�boucher du village de Heudorf sur la
division Lorges. Mais c'�tait trop tenter contre de si braves troupes.
La 38e se forme en colonne et marche en avant. Huit pi�ces
d'artillerie la couvrent de mitraille. Elle s'avance avec un
sang-froid admirable, et p�n�tre, ba�onnette baiss�e, dans Heudorf.
Sur le terrain escarp� qui s'�levait derri�re ce village se trouvaient
des bois, et dans ces bois les masses serr�es de l'infanterie
autrichienne. Des forces sup�rieures se pr�cipitent sur cette brave
demi-brigade: elle est accabl�e par le nombre, elle c�de. Mais la 67e
arrive � son secours, et la rallie aussit�t. Toutes deux chargent de
nouveau. La division enti�re accourt, d�borde le village, franchit ces
redoutables hauteurs, et s'empare de cet asile bois�, d'o� l'ennemi
vomissait sur nous mille feux. Tandis que ce terrible combat s'engage
� notre gauche, autour du village de Heudorf, Vandamme, � notre
droite, d�bouche enfin sur Moesskirch, � la t�te de la brigade
Molitor. Il la dispose habilement pour l'attaque, malgr� l'infanterie
autrichienne, qui fait du faubourg de Moesskirch un feu meurtrier.
Cette brave troupe charge avec fureur, p�n�tre dans Moesskirch,
pendant que deux bataillons tournent la position par les hauteurs.
Montrichard, toujours enferm� dans les bois, choisit ce moment pour
d�boucher sur le terrain d�couvert, qui avait commenc� par nous �tre
si fatal. Il se pr�cipite sur quatre colonnes, et en face de
l'artillerie des Autrichiens, d�j� un peu �branl�s par le spectacle de
ces attaques simultan�es. Les quatre colonnes de Montrichard arrivent,
passent un ravin qui r�gne au pied des hauteurs, et gravissent le
plateau de Moesskirch, � l'instant o� les troupes de Vandamme, entr�es
dans Moesskirch, commen�aient � en d�boucher. Les Autrichiens sont
partout mis en fuite. Leur r�serve, plac�e un peu en arri�re, �
Rohrdorf, veut alors agir � son tour; mais elle est contenue par les
divisions Vandamme et Montrichard r�unies.

Nous �tions ma�tres � cette heure de toute la ligne de Moesskirch �
Heudorf. Mais M. de Kray, jugeant alors avec une grande justesse de
coup d'oeil le point vuln�rable de notre position, d�robe une partie
de ses forces, et les porte � notre gauche sur le plateau de Krumbach,
d'o� il menace notre flanc et nos derri�res. La division Lorges, qui
occupait Heudorf, courait la chance d'�tre accabl�e. La r�serve des
grenadiers autrichiens s'�tait jet�e tout enti�re sur cette
malheureuse division, qui, apr�s avoir pris et repris Heudorf
plusieurs fois, �tait �puis�e de fatigue. Elle se trouvait �cras�e �
la fois sous le feu de l'artillerie, et sous la masse de l'infanterie
autrichienne. Heureusement, Moreau, averti par la violence de la
canonnade, avait h�t� sa marche. Il arrive enfin � l'entr�e du bois
avec son corps, form� des divisions Delmas, Bastoul et Richepanse. Il
se h�te de porter � gauche sur Heudorf la division Delmas au secours
de la division Lorges. Cette brave troupe change la face des choses,
culbute les grenadiers autrichiens, et reprend Heudorf ainsi que les
bois au-dessus. Mais s'il nous vient des secours, il en arrive aussi �
M. de Kray. Sa droite, compos�e de l'archiduc Ferdinand et du g�n�ral
Giulay, que Saint-Cyr suivait pied � pied depuis le commencement des
op�rations, mais suivait de trop loin, cette droite, rapidement amen�e
sur le champ de bataille, est dirig�e entre Heudorf et Krumbach, sur
le flanc m�me de la division Delmas, et la met en danger d'�tre
envelopp�e. Une partie de celle-ci fait aussit�t face � gauche. La
57e, qui avait en Italie m�rit� le surnom de la Terrible, se forme en
bataille, lutte durant plus d'une heure contre les masses
autrichiennes, foudroy�e par seize pi�ces d'artillerie, auxquelles le
g�n�ral Delmas ne peut en opposer que cinq, bient�t d�mont�es. Cette
h�ro�que troupe reste in�branlable sous ce feu �pouvantable, et
r�ussit � arr�ter l'ennemi. Moreau, courant d'un corps � l'autre pour
les placer ou les soutenir, am�ne la division Bastoul au secours de la
division Delmas. Il arrive au moment m�me o� les Autrichiens, ne
pouvant culbuter la division Delmas, cherchaient � la priver du
secours de la division Bastoul, en se d�ployant sur le plateau de
Krumbach, pour intercepter nos communications. D�j� m�me ils
descendent de ce plateau sur la route, et viennent se m�ler � la
colonne de nos �quipages. Ainsi, la bataille, apr�s avoir commenc� �
Moesskirch, s'est �tendue � Heudorf, de Heudorf � Krumbach, embrassant
l'angle entier de cette vaste position; le couvrant de feu, de sang et
de d�bris. Dans cette circonstance critique, la division Bastoul
soutient dignement les efforts de la division Delmas; mais elle va
�tre envelopp�e, si l'ennemi r�ussit � descendre du plateau de
Krumbach, et � s'emparer de la grande route, par laquelle nos troupes
arrivent. Heureusement la division Richepanse, amen�e � temps au point
d�cisif, se forme en colonnes d'attaque, gravit sous un feu plongeant
le plateau de Krumbach, et d�borde l'archiduc Ferdinand, qui voulait
nous d�border. Apr�s cet effort, il ne restait plus personne � M. de
Kray pour agir contre Richepanse, et il est oblig� de donner le signal
de la retraite. De Krumbach � Heudorf, de Heudorf � Moesskirch, nous
sommes partout victorieux.

[En marge: Inaction de Saint-Cyr dans cette journ�e.]

Dans ce moment le corps de Saint-Cyr �tait � quelques lieues, �
Neuhausen-ob-Eke. S'il avait d�bouch�, l'arm�e autrichienne �tait
�cras�e, et, au lieu d'une victoire ordinaire, nous remportions une de
ces victoires �clatantes qui terminent une campagne. Quelle fatale
inaction le retenait donc inutile, si pr�s du lieu o� il pouvait
d�cider du destin de la guerre? C'est l� ce qui est difficile �
expliquer. Saint-Cyr pr�tendit le lendemain qu'on ne lui avait point
envoy� d'ordre. Moreau r�pondit qu'il lui en avait envoy� par
plusieurs aides-de-camp. Saint-Cyr r�pliqua qu'il �tait si pr�s du
lieu o� l'on combattait, que, si on lui avait d�p�ch� un seul
officier, cet officier serait infailliblement arriv�. La coterie de
Moreau r�pondit que Saint-Cyr, mauvais fr�re d'armes, avait voulu
laisser �craser ses voisins, � Moesskirch comme � Engen.

Ainsi dans la vie militaire comme dans la vie civile, on se jalouse,
on s'accuse, on se calomnie! Les passions humaines sont partout les
m�mes, et la guerre n'est pas capable assur�ment de les refroidir, de
les mod�rer, de les rendre justes. Ce qui est vrai, c'est que
Saint-Cyr, m�content de la coterie qui s'�tait empar�e de Moreau,
affectait de se renfermer dans le commandement de son corps, � la t�te
duquel il op�rait avec une rare perfection, mais ne suppl�ait jamais
au commandement en chef, et attendait pour agir, des ordres qu'un
lieutenant doit savoir pr�venir, surtout quand il entend le canon.
Saint-Cyr, qui all�guait la proximit� pour prouver que, si on lui
avait envoy� des ordres, il les aurait re�us, s'accusait lui-m�me; car
la proximit� le rendait inexcusable de ne pas arriver avec une
division au moins, l� o� une effroyable canonnade signalait une lutte
violente, et probablement de graves dangers. Il allait, du reste,
racheter bient�t par de grands services, les torts qu'il s'�tait
donn�s en cette circonstance.

Fran�ais et Autrichiens �taient �puis�s � la fin de cette journ�e. On
ne sait jamais exactement, au milieu de la confusion des batailles, le
nombre des morts et des bless�s. Ce nombre devait �tre grand �
Moesskirch. Trois mille hommes avaient d� succomber dans l'arm�e
fran�aise, et pr�s du double dans l'arm�e autrichienne. Mais l'arm�e
fran�aise �tait pleine de confiance; elle avait conquis le champ de
bataille, et elle voulait en partir le lendemain pour continuer cette
suite de combats, qui, sans lui procurer jusqu'ici des r�sultats
d�cisifs, lui assuraient cependant sur l'ennemi une sup�riorit�
soutenue. L'arm�e autrichienne, au contraire, profond�ment �branl�e,
n'�tait pas capable de poursuivre long-temps une pareille lutte.

Tout le monde devine, apr�s le r�cit que nous venons de faire, les
critiques �lev�es contre les op�rations de Moreau[6]. Il avait march�
sur un champ de bataille sans le reconna�tre d'avance; il avait dirig�
trop peu de forces sur le vrai point d'attaque, qui �tait la route de
Klosterwald � Moesskirch, donnant sur le flanc de cette petite ville;
il avait march� tard; engag� toutes ses divisions � la suite les unes
des autres dans un bois, d'o� l'on ne pouvait d�boucher sans perdre
beaucoup d'hommes; enfin il n'avait pas amen� Saint-Cyr sur le terrain
o� la pr�sence de celui-ci e�t tout d�cid�. M. de Kray, de son c�t�,
apr�s avoir bien dirig� son effort, sur le point vuln�rable, sur notre
gauche, avait eu le tort de laisser prendre Moesskirch; mais, il faut
dire, pour sa justification, que ses troupes �taient loin d'�galer les
troupes fran�aises sous le rapport de l'intelligence et de la fermet�.
D'ailleurs elles commen�aient � perdre confiance, et il n'�tait plus
facile de leur faire supporter la vue et le choc des Fran�ais.

[Note 6: Voir les M�moires de Saint-Cyr, p. 215 et suiv., t. VI,
campagne de 1800.]

[En marge: Fausse position des Autrichiens � Sigmaringen dont on ne
sait pas profiter.]

Le lendemain 6 mai (16 flor�al), M. de Kray se h�ta de se porter
derri�re le Danube, pour s'attacher enfin � cette grande ligne
d'op�rations. C'�tait le cas de s'y jeter � sa suite, pour lui rendre
le passage du fleuve impossible, ou difficile au moins. Moreau marcha
en ligne, la gauche au Danube, tout pr�s du point o� passaient les
Autrichiens, pouvant les �craser, s'il s'�tait soudainement rabattu
sur sa gauche: Saint-Cyr formait dans le moment l'aile appuy�e au
Danube. N'ayant pas donn� la veille, il �tait en mesure d'agir, et en
avait le d�sir. Il vit de ses yeux les troupes imp�riales s'amasser
avec une sorte de pr�cipitation sur le point de Sigmaringen. (Voir la
carte n� 2.) Le Danube, formant l� un contour, pr�sente un
renfoncement, dans lequel l'arm�e autrichienne s'�tait accumul�e,
press�e qu'elle �tait de passer sur l'autre rive. Saint-Cyr
l'apercevait distinctement, � petite port�e de canon, dans un espace
qui aurait pu suffire � peine � une division, et tellement surprise �
la vue des Fran�ais que, devant une simple brigade de Ney, elle
suspendit son passage, se mit en bataille, et se couvrit du feu de
soixante pi�ces de canon. Saint-Cyr, en la voyant ainsi accumul�e et
troubl�e, avait la certitude de la culbuter dans le Danube, par une
seule charge de tout son corps. Il fit avancer quelques pi�ces
d'artillerie dont chaque coup emportait des files enti�res, mais qui
ne pouvaient avoir la pr�tention de rester en batterie devant les
soixante bouches � feu de M. de Kray. Il esp�rait attirer l'attention
de Moreau par le bruit de cette canonnade, et l'amener, du corps de
r�serve, au corps de gauche. Ne le voyant pas arriver, il lui envoya
un officier pour l'avertir, et obtenir l'ordre d'attaquer. Mais
l'union n'existait plus. On crut � l'�tat-major, ou l'on feignit de
croire, que Saint-Cyr voulait encore appuyer � gauche pour s'isoler
davantage et agir seul. On lui r�pondit par l'ordre d'appuyer �
droite, pour se lier, plus �troitement qu'il n'avait coutume de le
faire, au corps de r�serve, qui formait le centre de l'arm�e.--Cette
mesure est indispensable, lui disait-on, afin que le g�n�ral en chef
puisse disposer de votre troupe au besoin[7].--Le sens de cet ordre
indiquait assez clairement l'humeur du g�n�ral en chef et de son
entourage. Il est �vident que Moreau se laissait absorber par le
commandement d'un seul corps, et que sa faiblesse de caract�re donnait
naissance aux divisions intestines, funestes en tout lieu, mais plus
funestes encore aux arm�es que partout ailleurs.

[Note 7: Saint-Cyr, p. 201, volume indiqu�.]

M. de Kray put donc s'enfuir sans danger, et rallier son arm�e au del�
du Danube. M. de Kienmayer venait de le rejoindre avec les troupes
arrivant des bords du Rhin; M. de Sztarray suivait de pr�s.

L'arm�e de Moreau avait trouv� � Stokach, � Donau-Eschingen, de vastes
magasins; rien ne lui manquait; elle �tait anim�e par le succ�s, et
par l'offensive continuelle qu'elle avait prise. Le 7 et le 8 mai (17
et 18 flor�al), Moreau continua de marcher, la gauche au Danube,
pr�sentant une ligne de bataille toujours trop �tendue, et faisant de
petites �tapes, pour donner � Sainte-Suzanne le temps de rejoindre.

Le 9 (19 flor�al), Moreau, sachant que Sainte-Suzanne, venu par la
rive gauche du Danube, se trouvait enfin � la hauteur de l'arm�e,
quitta pour un jour le quartier-g�n�ral, et passa le Danube afin
d'aller inspecter les troupes nouvellement arriv�es. Ces troupes
formaient dor�navant son aile gauche, tandis que Saint-Cyr devenait le
centre, et que le corps de r�serve allait jouer v�ritablement le r�le
d'une r�serve, conform�ment � son titre. D'apr�s toutes les
probabilit�s, M. de Kray, occup� � faire reposer son arm�e, devait se
tenir au del� du Danube, et nous pouvions continuer � faire le 9 une
marche en avant, sans rencontrer l'ennemi. Moreau prescrivit � la
droite, c'est-�-dire � Lecourbe, de se porter le 9 entre Wurzach et
Ochsenhausen; � la r�serve, de se rendre � Ochsenhausen m�me; enfin au
centre, c'est-�-dire � Saint-Cyr, de d�passer Biberach, la gauche en
observation vers le Danube. L'arm�e s'avan�ait ainsi assez pr�s de
l'Iller, d�crivant une ligne parall�le � cet affluent du Danube.
Moreau partit le 9 au matin, croyant pouvoir consacrer une journ�e
enti�re au corps de Sainte-Suzanne.

Mais M. de Kray avait �t� amen� � prendre une r�solution nouvelle et
inattendue, par l'avis d'un conseil de guerre, qui avait jug�
convenable de sauver les immenses magasins de Biberach, pour ne pas
les livrer comme ceux d'Engen et de Stokach aux Fran�ais. Il repassa
donc avec toute son arm�e sur la rive droite du Danube, par
Riedlingen, et vint se placer en avant et en arri�re de Biberach. Ce
lieu avait d�j� �t� le th��tre d'une bataille gagn�e en 1796 par
Moreau, gr�ce surtout � Saint-Cyr. Ce th��tre fut encore heureux pour
l'arm�e, et pour Saint-Cyr lui-m�me.

[En marge: Affaire de Biberach.]

Biberach est plac� dans le vallon inond� de la Riess. Ce vallon est
tellement mar�cageux qu'un homme � cheval ne peut pas s'y engager
sans p�ril, et qu'on est oblig� de passer par Biberach m�me, et par le
pont qui tient � cette petite ville. On p�n�tre dans ce vallon, en
franchissant une esp�ce de d�fil� pratiqu� entre des hauteurs, celles
du Galgenberg d'un c�t�, celles de Mittelbiberach de l'autre. Ce
d�fil� franchi, Biberach s'offre tout � coup. On passe le mar�cage de
la Riess sur le pont qui tient � la ville, et au del� de ce mar�cage
se pr�sente une superbe position, dite du Mettenberg, sur laquelle une
arm�e bien pourvue en artillerie peut prendre une forte assiette. M.
de Kray n'entendait pas se mettre en avant du d�fil�, ayant une issue
aussi �troite pour retraite; il ne pouvait se placer qu'en arri�re de
Biberach, au del� de la Riess, sur le Mettenberg m�me. Mais il ne
pouvait pas non plus laisser Biberach � d�couvert. En cons�quence,
apr�s avoir �tabli le gros de son arm�e sur la position du Mettenberg,
il pla�a un corps de 8 � 10 bataillons et d'une douzaine d'escadrons,
en avant du d�fil� de Mittelbiberach, pour retarder la marche des
Fran�ais, et avoir le temps d'�vacuer ou de d�truire la plus grande
partie de ses magasins.

Ce projet �tait p�rilleux, surtout avec une arm�e d�moralis�e.
Saint-Cyr, ayant eu ordre d'aller coucher un peu au del� de Biberach,
d�couvrit bient�t la position que les Autrichiens avaient prise. Il
�tait d�sol� de n'avoir pas aupr�s de lui le g�n�ral en chef, ou du
moins son chef d'�tat-major, pour faire donner les ordres convenables,
et tirer parti de cette rencontre. Moreau �tait absent; le g�n�ral
Dessoles n'�tait pas l�. Si Saint-Cyr avait eu ses forces r�unies, il
n'e�t pas h�sit� � risquer une attaque avec son corps tout seul;
malheureusement elles �taient en partie dispers�es. Oblig� d'observer
le Danube par sa gauche, il avait consacr� � cet objet la meilleure de
ses divisions, celle de Ney. Il envoya plusieurs officiers � la
recherche du g�n�ral Ney; mais celui-ci, engag� le long des sinuosit�s
du fleuve, � travers des routes �pouvantables, n'�tait pas facile �
joindre et � ramener. Saint-Cyr n'avait pour aborder une masse de 60
mille hommes au moins, que les deux divisions Tharreau et
Baraguay-d'Hilliers, avec la r�serve de cavalerie du g�n�ral Sahuc,
attach�e � son corps. La d�moralisation de l'ennemi le tentait fort,
mais la disproportion des forces le faisait h�siter, quand on entendit
tout � coup les feux du g�n�ral Richepanse, qui, ayant ordre de se
maintenir en communication avec Saint-Cyr, et de passer au del� de la
Riess sur le pont de Biberach, arrivait au m�me point par une route
transversale, celle de Reichenbach. Saint-Cyr, ayant � sa disposition
la belle division Richepanse, et pouvant remplir le vide laiss� dans
son corps par l'absence de Ney, n'h�sita plus. Il pensa que si le
d�tachement laiss� en avant du d�fil� qui pr�c�dait Biberach, �tait
culbut�, la d�faite de ce corps de huit � dix mille hommes, serait
quelque chose de plus grave que la d�faite d'une simple avant-garde,
et que le moral de l'ennemi en pourrait �tre profond�ment �branl�.
Aussi, ne se donnant pas m�me le temps de disposer ses troupes pour
une attaque, il fit prendre le pas acc�l�r� aux 18 bataillons et aux
24 escadrons qui �taient sous sa main, et les poussa sur les dix
mille Autrichiens qui barraient le passage du d�fil�. Renvers�s par ce
choc si brusque, les Autrichiens se pr�cipit�rent p�le-m�le dans
Biberach et dans le vallon de la Riess. Il �tait facile de les prendre
presque tous; mais Saint-Cyr ne le voulut pas, craignant, s'il
permettait � ses soldats de les poursuivre, de ne pouvoir plus rallier
ses divisions pour les faire concourir � l'op�ration principale. Il se
contenta d'entrer dans Biberach, de s'y �tablir et d'assurer la
conservation des magasins. Apr�s avoir bien occup� ce point, et s'�tre
m�nag� une retraite � tout �v�nement, il passa la Riess. Richepanse
venait d'arriver sur sa droite par la route de Reichenbach. Renforc�
de cette nouvelle division, Saint-Cyr passa la Riess, par le pont de
Biberach, et se porta en avant, de sa personne, pour observer la
position de l'ennemi. Dans ce moment, les quelques mille hommes si
brusquement jet�s dans la Riess, remontaient � travers les rangs de
l'arm�e autrichienne, qui s'ouvrait pour les laisser passer, et, � son
aspect, on pouvait facilement reconna�tre combien cette arm�e �tait
troubl�e. Saint-Cyr envoya un certain nombre de tirailleurs, qui
all�rent insulter l'ennemi sans que d'autres tirailleurs parussent
pour les jeter dans le ravin. On r�pondait � ces soldats d�tach�s par
des d�charges g�n�rales, comme fait une troupe effray�e, qui cherche �
se rassurer avec du bruit. Saint-Cyr �tait, sur le terrain, l'un des
tacticiens les plus habiles qui aient paru parmi nous. En voyant cet
�tat de l'arm�e autrichienne, son parti fut pris sur-le-champ. Il fit
ranger les divisions Tharreau et Baraguay sur deux colonnes, en forma
une troisi�me de la division Richepanse, et pla�a la cavalerie en
�chelons sur les ailes. Quand ce d�ploiement fut fait, il �branla
toutes ses colonnes � la fois. Elles franchirent les pentes du
Mettenberg avec un aplomb sans pareil. Les Autrichiens, � la vue de
ces soldats gravissant avec tant de calme une position formidable, et
d'o� une arm�e trois fois sup�rieure en nombre pouvait les pr�cipiter
dans les mar�cages de la Riess, furent saisis d'�tonnement et
d'�pouvante. M. de Kray ordonna un mouvement r�trograde; ses soldats
ne l'ex�cut�rent pas comme il l'aurait voulu, car, apr�s quelques
feux, ils c�d�rent le terrain du Mettenberg, et finirent par fuir en
d�sordre, laissant au corps de Saint-Cyr plusieurs mille prisonniers,
et des magasins immenses qui servirent � nourrir long-temps l'arm�e
fran�aise. La nuit emp�cha la poursuite. Moreau survint sur ces
entrefaites, et, quoique en froideur avec Saint-Cyr, lui rendit le
lendemain, en pr�sence de Carnot, ministre de la guerre, un �clatant
t�moignage de satisfaction. Moreau, d�barrass� en ce moment des
f�cheux amis dont il �tait obs�d� au quartier-g�n�ral, sut �tre juste
pour un lieutenant qui avait vaincu, sans sa pr�sence et sans ses
ordres.

[En marge: M. de Kray se retire sur Ulm.]

L'arm�e fran�aise �tait pleinement victorieuse; les Autrichiens
n'�taient plus capables de l'arr�ter, et elle n'avait qu'� marcher en
avant. M. de Kray avait fait, on ne comprend pas pourquoi, un
d�tachement pour d�fendre les magasins de Memmingen. Memmingen �tait
sur la route de Lecourbe. Cette place fut occup�e, le d�tachement
�cras�, et les magasins pris. C'�tait le 10 mai (20 flor�al). Le 11,
le 12 M. de Kray se retira d�finitivement sur Ulm, et Moreau marcha
toujours sur une longue ligne � peu pr�s perpendiculaire au Danube. Le
13 mai il �tait au del� de l'Iller, sans avoir rencontr� de r�sistance
s�rieuse au passage de cette rivi�re. La droite et la r�serve �taient
� Ungerhausen, Kellm�ntz, Iller-Aicheim, Illertissen. Saint-Cyr fut
plac� au confluent de l'Iller et du Danube, � cheval sur l'Iller,
occupant le pont d'Unterkirchberg, et se liant avec Sainte-Suzanne,
qui s'avan�ait par la rive gauche du Danube. De l'abbaye de Wiblingen,
o� se trouvait la division Ney, et o� Saint-Cyr avait son
quartier-g�n�ral, on pouvait voir distinctement les troupes
autrichiennes dans le vaste camp retranch� d'Ulm.

[En marge: �tat des deux arm�es apr�s ces premi�res op�rations.]

Les deux arm�es venaient d'�tre rejointes par tous leurs corps
d�tach�s. Le mar�chal de Kray avait ralli� � lui M. de Kienmayer les
jours pr�c�dents, et, depuis, M. Sztarray. Moreau, ayant sous sa main
le corps de Sainte-Suzanne, se trouvait maintenant au grand complet.
Les deux arm�es avaient fait des pertes; mais celles des Autrichiens
�taient de beaucoup plus consid�rables que les n�tres. On les estimait
� 30 mille hommes en prisonniers, morts ou blesses. L'histoire est
r�duite � cet �gard aux conjectures, car le jour des batailles les
g�n�raux att�nuent toujours les pertes, et quand il faut r�clamer des
secours de leur gouvernement, exag�rent constamment le nombre des
morts, des bless�s et des malades. On ne sait donc jamais avec une
enti�re exactitude le total des soldats v�ritablement pr�sents sous
les armes. M. de Kray, entr� en campagne avec 110 ou 115 mille hommes
� l'arm�e active, et 35 ou 40 mille dans les places, devait en avoir,
tout au plus, 80 mille aujourd'hui, mais ext�nu�s de fatigues et
compl�tement d�moralis�s.

On estimait la perte de l'arm�e fran�aise � 4 mille morts, 6 ou 7
mille bless�s, quelques fi�vreux, quelques prisonniers, en tout 12 ou
13 mille hommes, actuellement hors de service, sur lesquels l'arm�e
devait en recouvrer 4 � 5 mille apr�s un peu de repos. Ce calcul
r�duisait pour le moment � 90 mille soldats, ou un peu moins, l'arm�e
active de Moreau. Mais il allait �tre oblig� de faire un grand
d�tachement, conform�ment � la convention sign�e avec le g�n�ral
Berthier � l'ouverture de la campagne. On avait stipul� dans cette
convention que, M. de Kray une fois pouss� � huit ou dix marches du
lac de Constance, Lecourbe se replierait sur les Alpes, pour se
joindre � l'arm�e de r�serve. Les dangers de Mass�na rendaient urgente
l'ex�cution de cet engagement, et ce n'�tait pas le vain motif
d'arr�ter Moreau au milieu de ses succ�s qui faisait redemander le
corps de Lecourbe, c'�tait la plus l�gitime des raisons, celle de
sauver G�nes et la Ligurie. L'arm�e de r�serve, r�unie avec tant
d'efforts, ne contenait pas plus de 40 mille hommes de troupes
aguerries; il lui fallait bien un renfort pour la mettre en mesure de
tenter l'op�ration extraordinaire qu'elle devait essayer au del� des
Alpes.

[En marge: Mission de Carnot aupr�s de Moreau.]

Le Premier Consul, qui �tait press� d'agir du c�t� de l'Italie,
voulant tout � la fois m�nager Moreau et assurer cependant l'ex�cution
de ses ordres, fit choix du ministre de la guerre lui-m�me, de Carnot,
pour porter au quartier-g�n�ral de l'arm�e du Rhin l'injonction
formelle de d�tacher Lecourbe vers le Saint-Gothard. Les lettres qui
accompagnaient cet ordre �taient pleines de cordialit� et
irr�sistibles de raison. Le Premier Consul savait bien que ce ne
serait pas Lecourbe et 25 mille hommes qu'on lui enverrait; mais si on
lui en envoyait 15 ou 16 mille seulement, il se tenait pour satisfait.

Moreau re�ut Carnot avec chagrin; il ex�cuta n�anmoins avec fid�lit�
les ordres que ce ministre lui apportait. Carnot, en bon citoyen,
dissipa les nuages qui auraient pu s'�lever dans cet esprit faible et
facile � tromper, et fit rena�tre en lui la confiance envers le
Premier Consul, que de d�testables brouillons cherchaient � d�truire.

[En marge: D�tachement de l'arm�e du Rhin envoy� vers les Alpes.]

Quelques historiens flatteurs de Moreau, mais flatteurs depuis 1815,
ont �lev� � 25 mille hommes le d�tachement enlev� � l'arm�e
d'Allemagne. Moreau lui-m�me, r�pondant au Premier Consul, ne
l'�valuait pas au del� de 17,800; et ce nombre �tait exag�r�. Il ne
passa pas en Suisse pour franchir le Saint-Gothard plus de 15 � 16
mille soldats. Il resta donc � Moreau 72 mille combattants environ, et
bient�t 75 par le mouvement des h�pitaux[8]. C'�tait plus qu'il n'en
fallait pour battre 80 mille Autrichiens. M. de Kray n'en avait pas
davantage, en effet, et ils �taient enti�rement abattus, incapables de
supporter la moindre rencontre s�rieuse avec les Fran�ais.

[Note 8: C'est d'apr�s la correspondance m�me de Moreau que
j'�tablis ces nombres. Tous les calculs de cette correspondance sont
exag�r�s au profit de Moreau. Il estime pour lui-m�me les bataillons �
650 hommes, et � 700 pour le d�tachement envoy� en Italie. Le calcul
ne saurait �tre vrai, car, envoyant les corps tels qu'ils �taient, si
les bataillons se trouvaient r�duits � 650 dans son arm�e, ils ne
pouvaient pas �tre � 700 dans le corps qu'on en d�tachait.]

Moreau, pour ne pas amoindrir son arm�e aux yeux de l'ennemi, en
laissa subsister la composition actuelle, et prit les 16 mille hommes
qu'il destinait au Premier Consul sur tous les corps existants. Chacun
de ces corps fournit son contingent, et on dissimula ainsi le mieux
qu'on put cette diminution de forces. Moreau voulut garder Lecourbe,
qui, � lui seul, valait bien des mille hommes. Lecourbe lui fut
laiss�, et le brave g�n�ral Lorges dut commander le d�tachement.
Carnot repartit imm�diatement pour Paris, apr�s avoir vu s'acheminer
les troupes destin�es � passer le Saint-Gothard.

Cette op�ration se fit pendant les 11, 12 et 13 mai (21, 22 et 23
flor�al). L'arm�e fran�aise resta forte de 72 mille combattants
environ, sans compter les garnisons des places, la division
d'Helv�tie, et ce que les h�pitaux devaient lui rendre. Elle se
retrouvait, du reste, au m�me effectif qu'avant l'arriv�e du corps de
Sainte-Suzanne, effectif qui lui avait suffi pour �tre toujours
victorieuse.

M. de Kray s'�tait �tabli � Ulm, o�, depuis long-temps, �tait pr�par�
un camp retranch� destin� � servir d'asile aux troupes imp�riales. Des
deux syst�mes de d�fense dont nous avons parl�, celui de longer le
pied des Alpes en se couvrant de tous les affluents du Danube, ou de
se tenir � cheval sur ce fleuve pour manoeuvrer sur ses deux rives, le
second avait �t� pr�f�r� par le conseil aulique, et fut parfaitement
suivi par M. de Kray. Le premier serait bon dans le cas o� l'on
voudrait tenir en communication permanente les deux arm�es d'Italie et
d'Allemagne. Il pr�sente peu de force dans ses premiers �chelons, car
l'Iller, le Lech, l'Isar, l'Inn, ne deviennent que successivement des
obstacles de quelque valeur, et le dernier seul est un obstacle
consid�rable, point invincible toutefois, car il n'y en a pas de ce
genre � la guerre. Mais une arm�e qui, renon�ant aux communications
avec l'Italie, se place sur le Danube m�me, ayant tous les ponts � sa
disposition, les d�truisant successivement � mesure qu'elle se retire,
pouvant passer sur l'une ou l'autre rive, tandis que l'ennemi est fix�
sur une seule; pouvant, si cet ennemi veut percer directement sur
Vienne, le suivre � l'abri du Danube, et se jeter sur ses derri�res
pour le punir de la premi�re faute qu'il aura commise, une arm�e ainsi
plac�e est dans la position, g�n�ralement jug�e la meilleure pour
couvrir l'Autriche.

[En marge: Position de M. de Kray � Ulm.]

M. de Kray s'�tait donc plac� � Ulm, o� de grands travaux avaient �t�
faits pour le recevoir. (Voir la carte n� 7.) On sait que, sur ce
point, la rive gauche du Danube, form�e des premiers escarpements des
montagnes de Souabe, domine toujours la rive droite. Ulm est au pied
des hauteurs de la rive gauche, sur le Danube m�me. L'enceinte en
avait �t� r�par�e. Une t�te de pont avait �t� construite sur la rive
oppos�e. Toutes les hauteurs en arri�re d'Ulm, notamment le
Michelsberg, �taient couvertes d'artillerie. Si les Fran�ais se
pr�sentaient par la rive droite, l'arm�e autrichienne appuyant l'une
de ses ailes � Ulm, l'autre au couvent �lev� d'Elchingen, couverte par
le fleuve, et labourant de ses boulets le terrain, plat de la rive
droite, �tait inattaquable. Si les Fran�ais se pr�sentaient par la
rive gauche, alors l'arm�e autrichienne avait une position tout aussi
assur�e. Il faut, pour le comprendre, savoir que la position d'Ulm est
couverte sur la rive gauche par la rivi�re de la Blau, qui descend des
montagnes de Souabe, pour se jeter dans le Danube, tout pr�s d'Ulm, en
formant un ravin profond. Si donc les Fran�ais passaient le Danube
au-dessus d'Ulm, pour attaquer par la rive gauche, l'arm�e
autrichienne changeait de position. Au lieu de faire face au cours du
Danube, elle lui tournait le dos, et se couvrait par le cours de la
Blau. Elle avait son aile gauche � Ulm, son centre au Michelsberg, son
aile droite � Lahr et Jungingen. Il fallait faire plusieurs marches
sur la rive gauche, pour tourner cette nouvelle position, et
abandonner alors enti�rement la rive droite, ce qui pouvait renverser
toutes les combinaisons de la campagne, car on d�couvrait la route des
Alpes. Tel fut le camp o� les soldats �puis�s de M. de Kray trouv�rent
asile pour quelque temps.

[En marge: Proposition d'enlever Ulm de vive force, faite par
Saint-Cyr, refus�e par Moreau.]

Saint-Cyr �tait au couvent de Wiblingen. Des fen�tres de ce couvent
il voyait distinctement, m�me sans le secours des lunettes d'approche,
la position des Autrichiens. Plein de confiance dans l'audace des
Fran�ais, il offrait, et plusieurs g�n�raux offraient avec lui,
d'enlever le camp ennemi de vive force. Ils en r�pondaient sur leur
t�te, et il faut convenir que si on pouvait se d�fier de l'audace de
quelques-uns d'entre eux, comme Ney ou Richepanse, le tacticien
Saint-Cyr, esprit froid, m�thodique et s�r, m�ritait toute confiance.
Mais Moreau �tait trop prudent pour hasarder un assaut de cette
nature, et pour fournir � M. de Kray l'occasion de gagner une bataille
d�fensive. Il est vrai que si Moreau �tait vainqueur, l'arm�e
autrichienne, jet�e dans le Danube, devait �tre � moiti� d�truite, et
la campagne termin�e. Mais Moreau �chouant dans son attaque, il
fallait r�trograder; la campagne d'Allemagne �tait compromise; et,
plus que tout cela, la campagne d�cisive d'Italie �tait peut-�tre
rendue impossible. Moreau agissait, � la guerre, sans grandeur, mais
avec s�ret�. Il laissa dire les braves gens qui r�pondaient de
culbuter les Autrichiens, et refusa de tenter une attaque de vive
force. Restait la guerre de manoeuvres. On pouvait passer sur la rive
gauche au-dessus d'Ulm, mouvement que nous venons de d�crire; mais il
fallait alors, pour tourner les Autrichiens dans cette position,
s'engager tellement sur la rive gauche, que la Suisse cessait d'�tre
couverte, et que le d�tachement envoy� vers les Alpes �tait compromis.
On pouvait, en restant sur la rive droite, descendre le Danube fort
au-dessous d'Ulm, le passer loin des Autrichiens, et faire tomber
leur position en les coupant du bas Danube. Mais en descendant le
fleuve on livrait les derri�res de l'arm�e, on laissait encore
d�couverte la route de la Suisse. Moreau renon�a donc � d�loger M. de
Kray par aucun de ces moyens; et, bien qu'avec la qualit� de ses
troupes il p�t tout hasarder, on ne saurait le bl�mer de tant de
mesure, surtout de tant de scrupule � suivre le plan qui couvrait le
mieux les op�rations du Premier Consul, son chef, mais son �mule.

Il r�solut alors de faire une manoeuvre qui �tait la v�ritable,
c'�tait de se diriger sur Augsbourg, c'est-�-dire de n�gliger le cours
du Danube, pour traverser ses affluents, et faire tomber toutes les
lignes de d�fense des Autrichiens par une marche directe sur le coeur
de l'empire. Cette manoeuvre, s�rieusement ex�cut�e, aurait
infailliblement d�tach� M. de Kray du Danube et de son camp d'Ulm pour
l'attirer � la suite de l'arm�e fran�aise. Elle �tait tr�s-hardie,
sans toutefois d�couvrir les Alpes, puisqu'elle pla�ait Moreau
toujours � leur pied. Mais il n'y avait pas de demi-parti � prendre:
il fallait ou rester immobile devant Ulm, ou se porter r�solument sur
Augsbourg et sur Munich; car une simple d�monstration n'�tait pas
capable de tromper M. de Kray, et pouvait seulement exposer les corps
laiss�s en observation pr�s d'Ulm. Moreau commit ici une faute qui
faillit avoir de graves cons�quences.

[En marge: Mouvement de Moreau sur Augsbourg.]

Les 13, 14 et 15 mai, il d�passa le cours de l'Iller. Laissant
Sainte-Suzanne seul sur la gauche du Danube, et Saint-Cyr au confluent
de l'Iller et du Danube, il porta le corps de la r�serve sur la
Guntz, � Babenhausen, Lecourbe au del� de la Guntz, � Erkheim, un
corps de flanqueurs � Kempten, route du Tyrol. (Voir la carte n� 2.)
Dans cette position singuli�re, �tendue de vingt lieues, touchant �
Ulm d'un c�t�, mena�ant Augsbourg de l'autre, il ne pouvait pas
tromper M. de Kray sur le danger d'une marche sur Munich, et devait
lui inspirer tout au plus la tentation de se jeter en masse sur le
corps de Sainte-Suzanne, rest� seul � la gauche du Danube. Si M. de
Kray e�t c�d� � cette derni�re tentation, en y employant toutes ses
forces, Sainte-Suzanne �tait perdu.

[En marge: Danger de Sainte-Suzanne, laiss� seul � la gauche du
Danube.]

Les ordres donn�s le 15 (25 flor�al) � Saint-Cyr s'ex�cutaient le 16
au matin, quand Sainte-Suzanne fut assailli � Erbach par une masse
�norme de cavalerie. Sa division de droite, command�e par le g�n�ral
Legrand, �tait � Erbach et Papelau, le long du Danube; sa division de
gauche, command�e par Souham, �tait � Blaubeuren, � cheval sur la
Blau; la r�serve, sous le g�n�ral Colaud, un peu en arri�re des deux
divisions. Le combat commen�a par une nu�e de cavaliers, qui de tous
c�t�s envelopp�rent nos colonnes. Tandis que nos soldats �taient
charg�s par de nombreux escadrons, des masses d'infanterie, sorties
d'Ulm et remontant le Danube, pr�paraient une attaque plus s�rieuse.
Deux colonnes d'infanterie et de cavalerie se dirig�rent l'une sur
Erbach, pour assaillir et envelopper les deux brigades dont se
composait la division Legrand, l'autre sur Papelau, pour couper la
division Legrand de la division Souham. Le g�n�ral Legrand fit alors
op�rer un mouvement r�trograde � ses troupes. Elles se retir�rent
lentement � travers des bois, puis eurent � d�boucher sur des plateaux
entre Donaurieden et Ringingen. Les troupes ex�cut�rent ce mouvement
de retraite avec un aplomb remarquable. Elles mirent plusieurs heures
� c�der un terrain peu �tendu, s'arr�tant � chaque instant, se formant
en carr�, et renversant sous un feu terrible la cavalerie qui les
poursuivait. La division Souham, assaillie sur ses deux flancs, fut
oblig�e d'ex�cuter un mouvement semblable, et de se concentrer sur
Blaubeuren, derri�re la Blau, jetant dans le profond ravin que forme
cette rivi�re les Autrichiens qui la serraient de trop pr�s.

C'est la division Legrand qui se trouvait le plus en danger, parce
qu'elle �tait plac�e pr�s du Danube, et que, pour ce motif, l'ennemi
voulait l'accabler, afin d'intercepter tous les secours qui pouvaient
arriver de l'autre rive du fleuve. Les deux brigades dont elle se
composait se d�fendaient toujours vaillamment, lorsque, dans un moment
o� l'infanterie se retirait, et o� l'artillerie l�g�re remettait ses
pi�ces sur l'avant-train pour se retirer aussi, la cavalerie ennemie,
revenant � la charge, fondit tout � coup sur cette malheureuse
division. Le brave adjudant-g�n�ral Levasseur, qui avait �t� d�mont�
dans une charge, se saisit d'un cheval, courut au 10e r�giment de
cavalerie, qui s'�loignait du champ de bataille, le ramena � l'ennemi,
chargea les escadrons autrichiens, dix fois sup�rieurs en nombre, et
arr�ta leur marche. L'artillerie eut le temps d'enlever ses pi�ces,
de prendre une position en arri�re, et de prot�ger � son tour la
cavalerie qui venait de la sauver.

Dans cet intervalle de temps, le g�n�ral Sainte-Suzanne �tait arriv�,
avec une partie de la division Colaud, au secours de la division
Legrand. Le g�n�ral Decaen, avec le reste, �tait all� au secours de la
division Souham, � Blaubeuren. Le combat se r�tablit donc; mais il
pouvait, malgr� ce renfort, finir d'une mani�re d�sastreuse, car on
avait � craindre que l'arm�e autrichienne ne se jet�t en masse sur le
corps de Sainte-Suzanne. Heureusement Saint-Cyr, plac� de l'autre c�t�
du Danube, ne laissant pas cette fois �craser ses camarades, comme on
l'en a souvent accus�, accourait en toute h�te. Entendant la canonnade
sur la rive gauche, il avait fait partir aides-de-camp sur
aides-de-camp pour ramener ses divisions des bords de l'Iller aux
bords du Danube. Il avait ordonn� de ne pas perdre de temps, de
replier sur-le-champ les postes avanc�s, mais de faire partir
imm�diatement le gros des troupes sans attendre ces postes. Un corps
laiss� en arri�re devait les recueillir. Quant � lui, plac� sur le
pont d'Unterkirchberg, qui se trouve sur l'Iller, d�s qu'un corps
arrivait, infanterie, cavalerie ou artillerie, il le lan�ait � la
course sur le Danube, aimant mieux ce d�sordre d'un moment qu'une
perte de temps. Il s'�tait ensuite rendu de sa personne sur le bord
m�me du Danube. L'ennemi, se doutant que Sainte-Suzanne pourrait �tre
secouru, avait rompu tous les ponts jusqu'� la hauteur de Dischingen.
Voyant Saint-Cyr qui faisait effort pour trouver un gu� ou r�tablir
un pont, il avait rang� une partie de ses troupes le long de la rive
gauche, afin de faire face � celles de Saint-Cyr arrivant par la rive
droite. Il avait de plus engag� une vive canonnade, � laquelle
Saint-Cyr s'�tait mis � r�pondre en toute h�te. Ce combat � coups de
canon, engag� d'une rive � l'autre, inspira aux Autrichiens sortis
d'Ulm des craintes pour leur retraite, les ramena en arri�re, d�gagea
un peu Sainte-Suzanne, et r�pandit dans les rangs de nos malheureux
soldats, qui depuis douze heures soutenaient un combat d�sesp�r�, une
joie des plus vives, une ardeur toute nouvelle. Ils demand�rent �
Sainte-Suzanne de se reporter en avant, ce qui leur fut accord�. Alors
toutes nos divisions s'�branl�rent � la fois; on ramena les
Autrichiens sous le canon d'Ulm; mais, en parcourant le champ de
bataille, qu'on �tait si joyeux de reconqu�rir, on le trouva couvert
de nos morts et de nos bless�s. Du reste, la perte des Autrichiens
n'�tait pas moindre que la n�tre. Quinze mille Fran�ais s'�taient
battus toute une journ�e contre 36 mille hommes, dont 12 mille de
cavalerie. M. de Kray n'avait cess� d'�tre pr�sent sur le champ de
bataille.

Sans la bravoure des troupes, l'�nergie et les talents des g�n�raux,
la faute qu'avait commise Moreau e�t �t� punie de la perte de notre
aile gauche. Moreau se rendit imm�diatement � cette aile, et, comme si
sa pens�e e�t �t� attir�e subitement de ce c�t� par un pur accident,
il r�solut de faire passer son arm�e tout enti�re sur la rive gauche
du fleuve.

[En marge: Moreau passe sur la rive gauche avec toute son arm�e.]

Le 17 (27 flor�al), laissant Sainte-Suzanne se reposer dans les
positions de la veille, il ramena le corps de Saint-Cyr entre l'Iller
et le Danube. Il porta la r�serve qui �tait sous ses ordres �
Unterkirchberg, sur l'Iller m�me, et ordonna � Lecourbe de se rabattre
entre la Guntz et Weissenhorn. Le 18 l'arm�e fit un second mouvement
vers sa gauche: Sainte-Suzanne fut port� au del� de la Blau, Saint-Cyr
au del� du Danube, la r�serve � Gocklingen, sur le Danube m�me, pr�te
� franchir le fleuve. Le 19 la manoeuvre fut encore plus prononc�e:
Sainte-Suzanne avait compl�tement tourn� Ulm, il avait son
quartier-g�n�ral � Urspring; Saint-Cyr �tait sur les deux rives de la
Blau, son quartier-g�n�ral � Blaubeuren; la r�serve avait pass� le
Danube entre Erbach et la Blau; Lecourbe �tait pr�t � franchir ce
fleuve.

[En marge: T�tonnements de Moreau. Il repasse de nouveau sur la rive
droite.]

Tout semblait annoncer une attaque de vive force sur le camp retranch�
d'Ulm. Dans cette position nouvelle, M. de Kray avait sa gauche � Ulm,
son centre sur la Blau, sa droite � Elchingen. Il avait ainsi le dos
au Danube, et d�fendait le revers de la position d'Ulm. Moreau, apr�s
avoir fait une reconnaissance attentive, trompa l'attente de ses
lieutenants, qui croyaient voir dans ce mouvement sur la gauche un
projet s�rieux, et qui d�siraient d'ailleurs une entreprise hardie sur
le camp des Autrichiens, parce qu'ils en regardaient le succ�s comme
infaillible. Saint-Cyr insista de nouveau, et ne fut point �cout�,
Moreau prit le parti de s'en aller, ne voulant pas hasarder une
attaque de vive force le long de la Blau, ne voulant pas non plus
tourner tout � fait la position par sa gauche, de crainte de trop
d�couvrir la Suisse. Il prescrivit encore une fois � toute l'arm�e de
repasser sur la rive droite. Le 20 mai et les jours suivants, l'arm�e
d�campa, au grand d�plaisir des soldats et des g�n�raux, qui
comptaient sur un assaut, et au grand �tonnement des Autrichiens, qui
le redoutaient.

Ces faux mouvements eurent le grand inconv�nient de relever un peu le
moral de l'arm�e autrichienne, sans abattre toutefois celui de l'arm�e
fran�aise, qu'il �tait difficile d'�branler, tant elle avait le
sentiment de sa sup�riorit�. Moreau e�t pu tenter un mouvement que
nous avons indiqu� plus haut, et qui, ex�cut� plus tard, lui valut un
beau triomphe. C'�tait de descendre le Danube, de menacer M. de Kray
d'un passage au-dessous d'Ulm, et de l'obliger � d�camper, en lui
donnant des inqui�tudes sur sa ligne de communication. Mais Moreau
craignait toujours de d�couvrir la route des Alpes. Il eut donc la
pens�e de faire une seconde d�monstration sur Augsbourg, pour essayer
encore une fois de tromper les Autrichiens, et de leur persuader que,
laissant Ulm en arri�re, il marchait d�finitivement sur la Bavi�re,
peut-�tre m�me sur l'Autriche. Le 22 mai (2 prairial), toute l'arm�e
fran�aise avait repass� le Danube; Lecourbe, avec l'aile droite,
mena�ait Augsbourg par Landsberg, et Sainte-Suzanne, avec l'aile
gauche, se tenait � quelque distance du Danube, entre Dellmensingen et
Achstetten. Ce m�me jour, 22, le prince Ferdinand, � la t�te de 12
mille hommes, dont moiti� au moins de cavalerie, soit pour nous
retenir pr�s d'Ulm, soit pour reconna�tre nos intentions, fit sur
Sainte-Suzanne une attaque qui fut chaudement repouss�e. Les troupes
s'y comport�rent avec leur vigueur accoutum�e, et le g�n�ral Decaen
s'y distingua. Les jours suivants, Moreau continua son mouvement. Le
27 mai (7 prairial), Lecourbe s'empara avec autant de hardiesse que
d'intelligence du pont de Landsberg sur le Lech, et le 28 entra dans
Augsbourg. M. de Kray ne se laissa point �branler par cette
d�monstration, et resta obstin�ment dans Ulm. C'est, il faut le dire,
la meilleure de ses d�terminations, et celle qui fait le plus
d'honneur � sa fermet� et � son jugement.

[En marge: Position d�finitive de Moreau en avant d'Augsbourg, en
attendant les �v�nements d'Italie.]

D�s ce moment, Moreau se renferma dans une inaction calcul�e. Il
rectifia sa position et la rendit meilleure. Au lieu de former une
longue ligne dont l'extr�mit� seule touchait au Danube, position qui
exposait notre corps de gauche � des combats in�gaux avec l'arm�e
autrichienne tout enti�re, il ex�cuta un changement de front, et
d�sormais faisant face au Danube, il se rangea parall�lement � ce
fleuve, mais � une assez grande distance, sa gauche appuy�e � l'Iller,
sa droite � la Guntz, son arri�re-garde occupant Augsbourg, et un
corps de flanqueurs observant le Tyrol. L'arm�e fran�aise pr�sentait
ainsi une masse assez resserr�e pour ne plus avoir � craindre de
combat isol� sur l'une de ses ailes, et ne pouvait courir d'autre
chance que celle d'une grande bataille, que tout le monde souhaitait
dans nos rangs, car elle e�t �t� la perte d�finitive de l'arm�e
imp�riale.

Dans cette position, maintenant irr�prochable, Moreau avait
l'intention d'attendre les r�sultats de la campagne que le Premier
Consul tentait en ce moment au del� des Alpes. Ses lieutenants le
pressant vivement de sortir de son inaction, il s'obstinait � leur
r�pondre que ce serait une imprudence d'en faire davantage, avant
d'avoir des nouvelles d'Italie; que, si le g�n�ral Bonaparte
r�ussissait sur cette partie du th��tre de la guerre, on essayerait
alors, contre M. de Kray, une manoeuvre d�cisive; mais, que si l'arm�e
fran�aise n'�tait pas heureuse au del� des Alpes, on serait bien
embarrass� des progr�s m�me qu'on aurait faits en Bavi�re.
L'entreprise du g�n�ral Bonaparte, dont le secret �tait connu de
Moreau, avait quelque chose d'extraordinaire pour un esprit comme le
sien; il n'est donc pas �tonnant qu'il con��t des inqui�tudes, et
qu'il ne voul�t pas se porter en avant sans conna�tre avec certitude
le sort de l'arm�e de r�serve.

Moreau, par suite de ces r�solutions, eut de vives altercations avec
certains de ses lieutenants, notamment avec Saint-Cyr. Celui-ci se
plaignait de l'inaction dans laquelle on se renfermait, et surtout de
la partialit� qui r�gnait dans les distributions faites aux divers
corps d'arm�e. Le sien, disait-il, manquait souvent de pain, tandis
que celui du g�n�ral en chef, � c�t� duquel il �tait plac�, vivait
dans l'abondance. Ce n'�taient pas les ressources qui manquaient
depuis la prise des magasins de l'ennemi, mais les moyens de
transport. Saint-Cyr eut � ce sujet plus d'une contestation; il �tait
�videmment brouill� avec l'�tat-major qui entourait Moreau, et c'�tait
l� le motif principal de ces f�cheuses m�sintelligences. Le g�n�ral
Grenier venait d'arriver. Saint-Cyr voulait que Moreau donn�t � ce
g�n�ral le commandement de la r�serve, pour qu'il p�t s'affranchir des
pr�occupations et de la partialit�, cons�quences in�vitables d'un
commandement particulier. Moreau, malheureusement, n'en voulut rien
faire; Saint-Cyr alors se retira sous pr�texte de sant�, et priva
l'arm�e du plus habile de ses officiers g�n�raux. Du reste, Saint-Cyr
�tait fait pour commander seul, et non pour ob�ir. Le g�n�ral
Sainte-Suzanne se retira aussi par suite des m�mes m�sintelligences.
Il fut envoy� sur le Rhin pour former un corps destin� � couvrir les
derri�res de l'arm�e d'Allemagne, et � contenir les forces du baron
d'Albini. Le g�n�ral Grenier prit la place de Saint-Cyr, et Richepanse
celle de Sainte-Suzanne. Moreau, dont les soldats �taient assez bien
pourvus de vivres, et qui �tait fortement �tabli dans sa nouvelle
position, prit le parti d'attendre, et �crivit au Premier Consul les
paroles suivantes, qui peignent parfaitement sa situation et ses
intentions:

                        �Babenhausen, 7 prairial an VIII (27 mai 1800).

�Nous attendons avec impatience, citoyen Consul, l'annonce de vos
succ�s. M. de Kray et moi nous t�tonnons ici, lui, pour tenir autour
d'Ulm, moi, pour qu'il quitte le poste...

�Il e�t �t� dangereux, pour vous surtout, que je portasse la guerre
sur la rive gauche du Danube. Notre position actuelle a forc� M. le
prince de Reuss � se porter aux d�bouch�s du Tyrol, aux sources du
Lech et de l'Iller; ainsi, il n'est pas dangereux pour vous.

�Donnez-moi, je vous prie, de vos nouvelles, et mandez-moi tout ce
qu'il est possible de faire pour vous.....

�Si M. de Kray vient � moi, je recule encore jusqu'� Memmingen; je m'y
fais joindre par le g�n�ral Lecourbe, et nous nous battrons. S'il
marche sur Augsbourg, j'y marche �galement; il quittera son appui
d'Ulm, et puis nous verrons ce qu'il y aura � faire pour vous couvrir.

�Nous aurions plus d'avantages � guerroyer sur la rive gauche du
Danube, et � faire contribuer le Wurtemberg et la Franconie; mais cela
ne vous arrangerait pas, puisque l'ennemi pourrait faire descendre des
d�tachements en Italie, en nous laissant ravager les princes d'empire.

�Recevez l'assurance de mon attachement,

                                        �Sign� MOREAU.�

[En marge: Caract�re des op�rations que venaient d'ex�cuter Moreau.]

Un mois et deux jours s'�taient �coul�s, et si Moreau n'avait pas
obtenu de ces r�sultats prompts et d�cisifs, qui terminent d'un coup
toute une campagne, comme il l'aurait pu en passant le Rhin sur un
seul point vers Schaffouse, en se jetant en masse sur la gauche de M.
de Kray, et en livrant les batailles d'Engen et de Moesskirch avec ses
forces r�unies; comme il l'aurait pu encore en culbutant l'arm�e
autrichienne dans le Danube � Sigmaringen, en l'enlevant de vive force
dans le camp d'Ulm, ou en l'obligeant � d�camper par une manoeuvre
d�cid�e sur Augsbourg; n�anmoins il avait rempli la condition
essentielle du plan de campagne, il avait pass� le Rhin sans accident,
en pr�sence de l'arm�e autrichienne; il lui avait livr� deux grandes
batailles, et, bien que la concentration des forces e�t �t�
insuffisante, il avait gagn� ces batailles par sa fermet�, son bon
jugement sur le terrain; enfin, malgr� ses t�tonnements devant Ulm, il
avait cependant enferm� les Autrichiens autour de cette place, et les
y tenait bloqu�s, leur coupant la route de la Bavi�re et du Tyrol, et
pouvant lui-m�me attendre dans une bonne position le r�sultat des
�v�nements d'Italie. Si on ne trouve pas l� cet esprit sup�rieur,
d�cid�, qui constitue les grands capitaines, on y trouve un esprit
sage, calme, r�parant par son aplomb les fautes d'une intelligence
trop peu �tendue et d'un caract�re trop peu r�solu; on y trouve enfin
un excellent g�n�ral, comme il faut en souhaiter souvent aux nations,
comme l'Europe n'en avait pas un pareil: car il avait �t� donn� � la
France � cette �poque, � la France, qui avait d�j� le g�n�ral
Bonaparte, de poss�der encore Moreau, Kl�ber, Desaix, Mass�na,
Saint-Cyr, c'est-�-dire les meilleurs g�n�raux du second ordre; et il
faut ajouter qu'elle avait d�j� produit Dumouriez et Pichegru! Temps
de prodigieuse m�moire, qui doit nous inspirer quelque confiance en
nous-m�mes, et prouver � l'Europe que toute notre gloire dans ce
si�cle n'est pas due � un seul nomme, qu'elle n'est pas le produit de
ce hasard si rare qui enfante des g�nies tels qu'Annibal, C�sar ou
Napol�on.

Ce qu'on pouvait surtout reprocher � Moreau, c'�tait le d�faut de
vigueur dans le commandement; c'�tait de se laisser entourer, dominer,
par une coterie militaire; c'�tait de permettre aux m�sintelligences
de na�tre autour de lui, de se priver ainsi de ses meilleurs
officiers, et de ne pas savoir corriger, par la force de sa volont�,
une organisation d'arm�e vicieuse, qui portait ses lieutenants �
l'isolement et � des actes de mauvaise confraternit� militaire.
Moreau, comme nous l'avons dit bien des fois, comme nous aurons trop
souvent � le redire, p�chait par le caract�re. Que n'avons-nous devant
les yeux un voile, qui nous cache � nous-m�me, qui puisse cacher aux
autres, la triste suite des temps, et nous permette de jouir, sans
m�lange, des nobles et sages exploits de ce guerrier, dont la jalousie
et l'exil n'avaient pas encore alt�r� le coeur!

Il faut nous transporter maintenant sur un th��tre diff�rent, pour y
�tre t�moins d'un spectacle fort diff�rent aussi: la Providence, si
riche en contrastes, va nous montrer un autre esprit, un autre
caract�re, une autre fortune, et, pour l'honneur de notre pays, des
soldats toujours les m�mes, c'est-�-dire toujours intelligents,
d�vou�s et intr�pides.

FIN DU LIVRE TROISI�ME.




LIVRE QUATRI�ME.

MARENGO.

     Le Premier Consul attend avec impatience les nouvelles
     d'Allemagne.--Ces nouvelles arriv�es et annon�ant des succ�s, il se
     d�cide � partir pour l'Italie.--D�tresse de la garnison de G�nes
     port�e au comble.--Constance de Mass�na.--Le Premier Consul se h�te
     de venir � son secours, en ex�cutant le projet de passer les
     grandes Alpes.--D�part du Premier Consul, sa feinte apparition �
     Dijon, son arriv�e � Martigny, dans le Valais.--Choix du
     Saint-Bernard pour franchir la grande cha�ne.--Moyens imagin�s pour
     transporter l'artillerie, les munitions, les vivres et tout le
     mat�riel.--Commencement du passage.--Difficult�s inou�es surmont�es
     par le d�vouement des troupes.--Obstacle impr�vu du fort de
     Bard.--Surprise et douleur de l'arm�e � la vue de ce fort, jug�
     d'abord imprenable.--L'infanterie et la cavalerie font un d�tour,
     et �vitent l'obstacle.--L'artillerie, tra�n�e � bras, passe sous le
     feu du fort.--Prise d'Ivr�e, et d�ploiement de l'arm�e dans les
     plaines du Pi�mont, avant que les Autrichiens se soient dout�s de
     son existence et de sa marche.--Passage simultan� du Saint-Gothard
     par le d�tachement form� des troupes d'Allemagne.--Plan du g�n�ral
     Bonaparte une fois descendu en Lombardie.--Il se d�cide � se rendre
     � Milan pour rallier les troupes venues d'Allemagne, et envelopper
     ensuite M. de M�las.--Longues illusions de M. de M�las d�truites
     tout � coup.--Douleur de ce vieux g�n�ral.--Ses ordres incertains
     d'abord, puis positifs, d'�vacuer les bords du Var et les environs
     de G�nes.--Derni�res extr�mit�s, de Mass�na.--L'impuissance absolue
     de nourrir les soldats et le peuple de G�nes, l'a r�duit � se
     rendre.--Belle capitulation.--G�nes prise, les Autrichiens se
     concentrent en Pi�mont.--Importance de la route d'Alexandrie �
     Plaisance.--Empressement des deux arm�es � occuper Plaisance.--Les
     Fran�ais y arrivent les premiers.--Position de la Stradella,
     choisie par le Premier Consul pour envelopper M. de M�las.--Attente
     de quelques jours dans cette position.--Croyant que les Autrichiens
     lui ont �chapp�, le Premier Consul va les chercher, et les
     rencontre � l'improviste dans la plaine de Marengo.--Bataille de
     Marengo, perdue et regagn�e.--Heureuse inspiration de Desaix et sa
     mort.--Regrets du Premier Consul.--D�sespoir des Autrichiens, et
     convention d'Alexandrie, par laquelle ils livrent l'Italie et
     toutes ses places � l'arm�e fran�aise.--Quelques jours, employ�s �
     Milan, par le Premier Consul, � r�gler les affaires
     d'Italie.--Conclave � Venise, et promotion de Pie VII � la
     papaut�.--Retour du Premier Consul � Paris.--Enthousiasme excit�
     par sa pr�sence.--Suite des op�rations sur le Danube.--Passage de
     ce fleuve au-dessous d'Ulm.--Victoire d'Hochstedt.--Moreau
     conquiert toute la Bavi�re jusqu'� l'Inn.--Armistice en Allemagne
     comme en Italie.--Commencement des n�gociations de paix.--Arriv�e �
     Paris de M. de Saint-Julien, envoy� par l'empereur
     d'Allemagne.--F�te du 14 juillet aux Invalides.


[En marge: Le Premier Consul attend les nouvelles d'Allemagne avant de
quitter Paris.]

[En marge: Noble r�ponse de Mass�na � une bravade du g�n�ral Ott.]

Le Premier Consul n'attendait que le succ�s de l'arm�e du Rhin pour
descendre dans les plaines de l'Italie; car il ne pouvait, avant ces
succ�s, demander � Moreau un d�tachement de ses troupes, et M. de Kray
n'�tait pas assez compl�tement s�par� de M. de M�las, pour qu'on p�t
tout entreprendre sur les derri�res de celui-ci. Le Premier Consul les
attendait donc avec une vive impatience, r�solu � quitter Paris et �
prendre le commandement de l'arm�e de r�serve, d�s qu'il aurait des
nouvelles certaines et tout � fait rassurantes des op�rations de
Moreau. Le temps pressait en effet, vu que Mass�na �tait r�duit, dans
G�nes, aux plus cruelles extr�mit�s. Nous l'y avons laiss� luttant
contre toutes les forces des Autrichiens avec une arm�e ext�nu�e de
fatigues, et, malgr� sa prodigieuse inf�riorit�, faisant essuyer tous
les jours, � l'ennemi, des pertes consid�rables. Le 10 mai, le g�n�ral
Ott s'�tant permis une bravade inconvenante, et ayant annonc� �
Mass�na qu'il tirait le canon pour une victoire remport�e sur le
g�n�ral Suchet, nouvelle d'ailleurs fausse, l'illustre d�fenseur de
G�nes pr�para une r�ponse �clatante � cette bravade. Il sortit de
G�nes sur deux colonnes. L'une de gauche, command�e par le g�n�ral
Soult, remonta le Bisagno et tourna le Monte-Ratti; l'autre, command�e
par Miollis, attaqua le Monte-Ratti de front. Les Autrichiens,
assaillis avec vigueur, furent pr�cipit�s dans les ravins, perdirent
cette position importante et 1,500 prisonniers. Mass�na rentra le soir
triomphant dans la ville de G�nes, et, le lendemain matin, �crivit au
g�n�ral Ott qu'il tirait le canon pour sa victoire de la veille:
vengeance h�ro�que, et digne de ce grand coeur!

[Illustration: Mass�na. (Au si�ge de G�nes.)]

[En marge: Attaque malheureuse sur le Monte-Creto.]

Mais c'�tait l� le terme de ses succ�s, car ses soldats �puis�s
pouvaient � peine soutenir le poids de leurs armes. Le 13 mai (23
flor�al), cet homme si �nergique, c�dant � un avis de ses g�n�raux,
consentit presque malgr� lui � une op�ration dont le r�sultat fut des
plus malheureux: cette op�ration avait pour but d'enlever le
Monte-Creto, position importante, qu'il e�t �t� sans doute fort
d�sirable d'arracher aux Autrichiens, car ils auraient �t� alors
rejet�s bien loin de G�nes; mais on avait malheureusement peu de
chances d'y r�ussir. Mass�na, qui certes ne se d�fiait pas de son
arm�e, car chaque jour il en exigeait et en obtenait les plus grands
efforts, ne la croyait plus capable d'emporter une position, que
l'ennemi d�fendrait avec toutes ses forces. Il pr�f�rait faire une
exp�dition sur Porto-Fino, le long de la mer, pour s'emparer d'un
grand convoi de vivres qu'il savait exister de ce c�t�. Il c�da
cependant, contre son usage, � l'avis de ses lieutenants, et, le 13 au
matin, marcha sur le Monte-Creto. Le combat fut d'abord tr�s-brillant;
par malheur un orage �pouvantable, qui dura quelques heures, brisa les
forces de nos troupes. L'ennemi avait concentr� sur ce point des corps
nombreux, et il repoussa dans les vall�es nos soldats mourants de
faim et de fatigue. Le g�n�ral Soult, tenant � honneur de faire
r�ussir une exp�dition qu'il avait conseill�e, rallia autour de lui la
3e demi-brigade, la ramena bravement � l'ennemi, et e�t r�ussi
peut-�tre si un coup de feu, lui fracassant la jambe, ne l'avait
renvers� sur le champ de bataille. Ses soldats voulurent l'enlever,
mais ils n'en eurent pas le temps, et ce g�n�ral, qui avait
parfaitement second� Mass�na pendant tout le si�ge, resta aux mains de
l'ennemi.

[En marge: Famine dans G�nes. �meutes des femmes.]

[En marge: N�cessit� de d�bloquer G�nes avant le 20 mai.]

L'arm�e rentra fort attrist�e dans G�nes; mais cependant elle ramenait
encore des prisonniers. Pendant qu'elle combattait, une �meute de
femmes avait �clat� dans l'int�rieur de la ville. Ces malheureuses,
pouss�es par le besoin, parcouraient les rues avec des sonnettes, en
demandant du pain. Elles furent dispers�es, et le g�n�ral fran�ais eut
d�s lors � s'occuper presque uniquement du soin de nourrir la
population de G�nes, qui lui montrait d'ailleurs le plus noble
d�vouement. Il s'�tait successivement procur�, comme on a vu, des
grains pour quinze jours d'abord, puis pour quinze jours encore. Enfin
un b�timent entr� dans G�nes � l'improviste, en avait apport� pour
cinq, ce qui lui avait fourni de quoi vivre pendant plus d'un mois.
Bloqu� depuis le 5 avril, ces ressources l'avaient conduit jusqu'au 10
mai. Voyant ses approvisionnements diminuer, il avait r�duit la ration
donn�e quotidiennement au peuple et � l'arm�e. On y suppl�ait au moyen
d'une soupe faite avec de l'herbe et un peu de viande restant dans la
ville. Les habitants riches trouvaient bien encore � se nourrir, en
achetant au poids de l'or quelques vivres cach�s, que les
investigations de la police n'avaient pu d�couvrir pour les consacrer
� la nourriture commune. Aussi Mass�na n'avait-il � s'inqui�ter que
des pauvres, auxquels la disette se faisait particuli�rement sentir.
Il avait impos� � leur profit une contribution sur la classe opulente,
et les avait mis ainsi du parti des Fran�ais. Du reste, la majorit� de
la population, redoutant les Autrichiens et le r�gime politique dont
ils �taient les d�fenseurs, �tait d�cid�e � seconder Mass�na par sa
r�signation! Frapp�e de l'�nergie de son caract�re, elle avait pour
lui autant d'ob�issance que d'admiration. Toutefois le parti
oligarchique, se servant de quelques malheureux affam�s, lui suscitait
tous les embarras imaginables. Mass�na, pour les contenir, faisait
bivouaquer une partie de ses bataillons, avec la m�che de leurs canons
allum�e, sur les principales places de la ville. Mais le pain dont on
vivait encore, et qui �tait fait avec de l'avoine, des f�ves, et tous
les grains qu'on avait pu se procurer, allait s'�puiser: on allait
aussi manquer de viande. Au 20 mai il ne devait plus rester que des
mati�res presque impossibles � employer comme aliments. Il �tait donc
urgent de d�bloquer la place avant le 20 mai, si on ne voulait voir
Mass�na fait prisonnier avec toute son arm�e, et le baron de M�las,
pouvant d�s lors disposer de trente mille hommes de plus, revenir en
Pi�mont, pour fermer les d�bouch�s des Alpes.

[En marge: Le Premier Consul acc�l�re autant que possible les
pr�paratifs de son entr�e en campagne.]

L'aide-de-camp Franceschi, charg� de porter des nouvelles au
gouvernement, et ayant r�ussi, � force d'adresse et d'audace, �
passer � travers les Autrichiens et les Anglais, avait fait conna�tre
au Premier Consul l'�tat d�plorable de la place de G�nes. Aussi le
Premier Consul ne n�gligeait-il rien pour mettre l'arm�e de r�serve en
mesure de franchir les Alpes, C'est pour ce motif qu'il avait envoy�
Carnot en Allemagne, avec un ordre formel des Consuls, de faire partir
le d�tachement destin� � passer le Saint-Gothard. Lui-m�me,
travaillant jour et nuit, correspondant avec Berthier, qui organisait
les divisions d'infanterie et de cavalerie, avec Gassendi et Marmont,
qui organisaient l'artillerie, avec Marescot, qui faisait des
reconnaissances sur toute la ligne des Alpes, il pressait tout le
monde avec cette ardeur entra�nante, qui lui a servi � porter les
Fran�ais des rives du P� aux rives du Jourdain, des rives du Jourdain
� celles du Danube et du Borysth�ne. Il ne devait quitter Paris, de sa
personne, qu'au dernier moment, ne voulant abandonner le gouvernement
politique de la France, et laisser la place libre aux intrigants et
aux auteurs de complots, que le moins de temps possible. Cependant les
divisions parties de la Vend�e, de la Bretagne, de Paris, des bords du
Rh�ne, traversaient la vaste �tendue du territoire de la R�publique,
et leurs t�tes de colonnes se montraient d�j� en Suisse. Il y avait
toujours � Dijon les d�p�ts des corps, plus quelques conscrits et
quelques volontaires, envoy�s dans cette ville pour accr�diter en
Europe l'opinion que l'arm�e de Dijon �tait une pure fable, destin�e
uniquement � effrayer M. de M�las. Jusqu'� ce moment tout allait �
souhait; l'illusion des Autrichiens �tait compl�te. Les mouvements de
troupes qui se faisaient vers la Suisse, peu aper�us gr�ce � la
dispersion des corps, passaient pour des renforts envoy�s � l'arm�e
d'Allemagne.

Enfin, tout �tant pr�t, le Premier Consul fit ses derni�res
dispositions. Il re�ut un message du S�nat, du Tribunat et du Corps
L�gislatif, lui apportant les voeux de la nation pour qu'il rev�nt
bient�t _vainqueur et pacificateur_. Il r�pondit avec une solennit�
calcul�e. Sa r�ponse devait concourir, avec les articles du
_Moniteur_, � prouver que son voyage, annonc� avec tant d'apparat,
�tait, comme l'arm�e de r�serve, une feinte, et pas davantage. Il
chargea le consul Cambac�r�s de pr�sider � sa place le Conseil d'�tat,
qui alors �tait en quelque sorte le gouvernement tout entier. Le
consul Lebrun eut mission de veiller � l'administration des finances.
Il leur dit � chacun: Tenez-vous bien; si un �v�nement survient, ne
vous troublez pas. Je reviendrais comme la foudre accabler les
audacieux qui oseraient porter la main sur le gouvernement.--Il
chargea particuli�rement ses fr�res, qui lui �taient attach�s par un
int�r�t plus personnel, de le tenir averti de toutes choses, et de lui
donner le signal du retour, si sa pr�sence devenait n�cessaire. Tandis
qu'il publiait son d�part avec ostentation, les Consuls et les
ministres devaient, au contraire, dire en confidence aux propagateurs
de nouvelles, que le Premier Consul quittait Paris pour quelques
jours, et uniquement pour aller passer la revue des troupes pr�tes �
entrer en campagne.

Au surplus, il partait plein d'esp�rance et de satisfaction. Son
arm�e contenait beaucoup de conscrits, mais elle contenait aussi, et
en bien plus grand nombre, des soldats aguerris, habitu�s � vaincre,
command�s par des officiers form�s � son �cole; il avait en outre dans
la profonde conception de son plan une confiance absolue. D'apr�s les
informations les plus r�centes, M. de M�las s'obstinait � s'enfoncer
dans la Ligurie, moiti� de ses forces contre G�nes, moiti� contre le
Var. Le Premier Consul, ne doutant plus � ces nouvelles de la r�ussite
de son entreprise, voyait d�j�, dans son ardente imagination, le point
m�me o� il rencontrerait et accablerait l'arm�e autrichienne. Un jour,
avant de partir, couch� sur ses cartes, y posant des signes de
diff�rentes couleurs, pour figurer la position des corps fran�ais et
autrichiens, il disait devant son secr�taire qui l'�coutait avec
surprise et curiosit�: �Ce pauvre M. de M�las passera par Turin, se
repliera vers Alexandrie... Je passerai le P�, je le joindrai sur la
route de Plaisance, dans les plaines de la Scrivia, et je le battrai
l�, l�...� et, en disant ces mots, il posait un de ses signes �
San-Giuliano. On appr�ciera tout � l'heure combien �tait
extraordinaire cette esp�ce de vision de l'avenir.

[En marge: D�part du Premier Consul le 6 mai.]

[En marge: Le Premier Consul se rend � Gen�ve puis � Lausanne.]

Il quitta Paris le 6 mai au matin, avant le jour, emmenant avec lui
son aide-de-camp Duroc, et son secr�taire M. de Bourrienne. Arriv� �
Dijon, il passa en revue les d�p�ts, les conscrits, qu'on y avait
r�unis, mais sans mat�riel, sans tous les accessoires oblig�s d'une
arm�e pr�te � entrer en campagne. Apr�s cette revue, qui dut persuader
davantage encore aux espions que l'arm�e de Dijon n'�tait qu'une pure
invention, il se rendit � Gen�ve, et de Gen�ve � Lausanne, o� tout
�tait s�rieux, o� tout ce qui se faisait devait commencer � d�tromper
les incr�dules, mais devait les d�tromper trop tard pour qu'ils
pussent donner � Vienne des avis encore utiles.

[En marge: Entretien du Premier Consul avec le g�n�ral Marescot.]

Le 13 mai le g�n�ral Bonaparte passa la revue d'une partie de ses
troupes, et entra en conf�rence avec les officiers qui avaient re�u
des rendez-vous, pour lui rendre compte de ce qu'ils avaient fait, et
pour recevoir ses derniers ordres. Le g�n�ral Marescot, charg� de la
reconnaissance des Alpes, �tait celui qu'il �tait le plus impatient
d'entendre. Tous les passages compar�s, c'�tait pour le Saint-Bernard
que se pronon�ait cet officier du g�nie, mais il regardait l'op�ration
comme tr�s-difficile.--Difficile, soit, r�pondit le Premier Consul;
mais est-elle possible?--Je le crois, r�pliqua le g�n�ral Marescot,
mais avec des efforts extraordinaires.--Eh bien, partons, fut la seule
r�ponse du Premier Consul.

[En marge: Raisons de pr�f�rer le Saint-Bernard pour passer les
Alpes.]

C'est le moment de faire conna�tre les motifs qui le d�cid�rent �
choisir le Saint-Bernard. Le Saint-Gothard �tait r�serv� aux troupes
venant d'Allemagne et conduites par le g�n�ral Moncey. Ce passage
�tait situ� sur leur route, et pouvait tout au plus nourrir 45 mille
hommes, car les vall�es de la haute Suisse �taient enti�rement ruin�es
par la pr�sence des arm�es bellig�rantes. Restaient les passages du
Simplon, du grand Saint-Bernard, du mont Cenis. Ils n'�taient pas
comme aujourd'hui travers�s par de grandes routes. Il fallait
d�monter les voitures au pied du col, les transporter sur des
tra�neaux, pour les remonter de l'autre c�t� des monts. Ces passages
offraient tous les trois � peu pr�s les m�mes difficult�s. Cependant
le mont Cenis, fr�quent� plus souvent, �tait plus fray� que les
autres, et pr�sentait peut-�tre � cause de cela moins d'obstacles
mat�riels; mais il d�bouchait sur Turin, c'est-�-dire au milieu des
Autrichiens, trop pr�s d'eux, et ne se pr�tait pas assez au projet de
les envelopper. Le Simplon, au contraire, le plus �loign� des trois,
par rapport au point de d�part, offrait les inconv�nients oppos�s. Il
d�bouchait, il est vrai, aux environs de Milan, dans un beau pays,
assez loin des Autrichiens, tout � fait sur leurs derri�res; mais il
pr�sentait une difficult� fort grande, c'�tait celle des distances. Il
fallait, en effet, pour y parvenir, remonter avec le mat�riel de
l'arm�e toute la longueur du Valais, ce qui e�t exig� des moyens de
transports que nous n'avions pas � notre disposition. (Voir la carte
n� 8.) Au milieu des vall�es arides et couvertes de glace qu'on allait
traverser, on �tait r�duit � tout porter avec soi, et ce n'�tait pas
une chose indiff�rente que d'avoir une vingtaine de lieues de plus �
parcourir. Dans le cas, au contraire, du passage par le Saint-Bernard,
on n'avait � faire que le chemin de Villeneuve � Martigny,
c'est-�-dire, de l'extr�mit� du lac de Gen�ve, point o� cessait le
moyen de la navigation, jusqu'au pied du col. C'�tait une tr�s-petite
distance � franchir. Le Saint-Bernard d�bouchait ensuite dans la
vall�e d'Aoste, sur Ivr�e, entre les deux routes de Turin et de
Milan, dans une tr�s-bonne direction pour envelopper les Autrichiens.
Bien que plus difficile, peut-�tre plus p�rilleux, il m�ritait la
pr�f�rence, � cause de la bri�vet� du trajet.

[En marge: D�monstrations accessoires vers plusieurs d�bouch�s des
Alpes.]

Le Premier Consul se d�cida donc � conduire la masse principale de ses
forces par le Saint-Bernard m�me. Il emmenait avec lui ce qu'il y
avait de meilleur dans l'arm�e de r�serve, environ 40 mille hommes, 35
mille d'infanterie et d'artillerie, 5 mille de cavalerie. Cependant,
voulant diviser l'attention des Autrichiens, il imagina de faire
descendre par d'autres passages quelques d�tachements qu'on n'avait
pas pu r�unir au gros de l'arm�e. Non loin du grand Saint-Bernard se
trouve le petit Saint-Bernard, qui, des hauteurs de la Savoie,
d�bouche aussi dans la vall�e d'Aoste. Le Premier Consul dirigea sur
ce passage le g�n�ral Chabran avec la 70e demi-brigade, et quelques
bataillons d'Orient remplis de conscrits. C'�tait une division de 5 �
6 mille hommes, qui devait rejoindre sur Ivr�e la colonne principale.
Enfin le g�n�ral Thurreau, qui avec 4 mille hommes de troupes de
Ligurie d�fendait le mont Cenis, avait ordre de se pr�senter � ce
passage, et d'essayer de p�n�trer sur Turin. Ainsi l'arm�e fran�aise
devait descendre les Alpes par quatre passages � la fois, le
Saint-Gothard, le grand et le petit Saint-Bernard, le mont Cenis. La
masse principale, forte de 40 mille hommes, agissant au centre de ce
demi-cercle, avait la certitude de rallier les 15 mille hommes venus
d'Allemagne, ainsi que les troupes du g�n�ral Chabran, peut-�tre
celles du g�n�ral Thurreau, ce qui devait composer une force totale
d'environ 65 mille soldats, et troubler l'esprit de l'ennemi, ne
sachant, � l'aspect de tous ces corps, vers quel point diriger sa
r�sistance.

[En marge: Nature de la route � parcourir.]

Le choix des points de passage arr�t�, il fallait s'occuper de
l'op�ration elle-m�me, consistant � jeter 60 mille hommes avec leur
mat�riel, de l'autre c�t� des Alpes, sans routes fray�es, � travers
des rochers, des glaciers, et � l'�poque la plus redoutable de
l'ann�e, celle de la fonte des neiges. C'est une chose d�j� fort
malais�e que de tra�ner avec soi un parc d'artillerie, car chaque
pi�ce de canon exige apr�s elle plusieurs voitures, et, pour 60
bouches � feu, il fallait en amener environ trois cents; mais, dans
ces hautes vall�es, les unes frapp�es de st�rilit� par un hiver
�ternel, les autres � peine assez larges pour nourrir leurs rares
habitants, on ne pouvait trouver aucun moyen de vivre. Il fallait
porter le pain pour les hommes, et jusqu'au fourrage pour les chevaux.
La difficult� �tait donc immense. De Gen�ve jusqu'� Villeneuve tout
�tait facile, gr�ce au lac Leman et � une navigation de dix-huit
lieues, aussi commode que rapide. (Voir la carte n� 8.) Mais de
Villeneuve, point extr�me du lac, jusqu'� Ivr�e, d�bouch� par lequel
on entre dans la riche plaine du Pi�mont, on avait quarante-cinq
lieues � parcourir, dont dix sur les rochers et les glaciers de la
grande cha�ne. La route de Villeneuve � Martigny, et de Martigny �
Saint-Pierre, �tait bonne pour les voitures. L�, on commen�ait �
gravir des sentiers couverts de neiges, bord�s de pr�cipices, larges
� peine de deux ou trois pieds, expos�s, quand la chaleur du jour se
faisait sentir, au choc d'affreuses avalanches. On avait � peu pr�s
dix lieues � faire dans ces sentiers, pour arriver de l'autre c�t� du
Saint-Bernard, au village de Saint-Remy, dans la vall�e d'Aoste. L�,
on retrouvait une route praticable pour les voitures, qui conduisait
par Aoste, Ch�tillon, Bard, Ivr�e, � la plaine du Pi�mont. De tous ces
points on en signalait un seul comme pouvant offrir quelque
difficult�: c'�tait celui de Bard, o� existait, disait-on, un fort,
dont quelques officiers italiens avaient ou� parler, mais qui ne
semblait pas devoir pr�senter un obstacle s�rieux. C'�taient donc,
comme nous venons de le dire, quarante-cinq lieues � franchir, en
portant tout avec soi, du lac de Gen�ve aux plaines du Pi�mont, et,
dans ces quarante-cinq lieues, dix sans routes praticables aux
voitures.

[En marge: Moyens employ�s pour le transport du mat�riel.]

Voici les dispositions imagin�es par le Premier Consul pour le
transport du mat�riel, et ex�cut�es sous la direction des g�n�raux
Marescot, Marmont et Gassendi. D'immenses approvisionnements en grain,
biscuit, avoine, avaient �t� faits par le lac de Gen�ve � Villeneuve.
Le g�n�ral Bonaparte, sachant qu'avec de l'argent on se procurerait
facilement le concours des robustes montagnards des Alpes, avait
envoy� sur les lieux des fonds consid�rables, sous forme de num�raire.
On avait donc, mais dans les derniers jours seulement, attir�, � grand
prix, sur ce point, tous les chars-�-bancs du pays, tous les mulets,
tous les paysans. On avait fait transporter, par ce moyen, de
Villeneuve � Martigny et de Martigny jusqu'� Saint-Pierre, au pied du
col, du pain, du biscuit, des fourrages, du vin, de l'eau-de-vie. On y
avait conduit une suffisante quantit� de bestiaux vivants.
L'artillerie avec ses caissons y avait �t� amen�e. Une compagnie
d'ouvriers, �tablie au pied du col, � Saint-Pierre, �tait charg�e de
d�monter les pi�ces, de diviser les aff�ts en fragments num�rot�s,
afin de pouvoir les transporter � dos de mulets. Les canons eux-m�mes,
s�par�s des aff�ts, devaient �tre dispos�s sur des tra�neaux �
roulettes, pr�par�s � Auxonne. Quant aux munitions de l'infanterie et
de l'artillerie, on avait pr�par� une multitude de petites caisses,
faciles � placer sur des mulets, pour les transporter, comme tout le
reste, au moyen des b�tes de somme du pays. Une seconde compagnie
d'ouvriers, pourvue de forges de campagne, devait passer la montagne
avec la premi�re division, s'�tablir au village de Saint-Remy, o� la
route fray�e recommen�ait, pour y remonter les voitures de
l'artillerie, et remettre les pi�ces sur leurs aff�ts. Telle �tait
l'�norme t�che qu'on s'�tait impos�e. On avait joint � l'arm�e une
compagnie de pontonniers, d�pourvue du mat�riel propre � jeter des
ponts, mais destin�e � employer celui qu'on ne manquerait pas de
conqu�rir en Italie.

Le Premier Consul avait song� en outre � s'aider du secours des
religieux �tablis � l'hospice du grand Saint-Bernard. Le monde entier
sait que de pieux c�nobites, �tablis l� depuis des si�cles, vivent
dans ces affreuses solitudes, au-dessus des r�gions habit�es, pour y
secourir les voyageurs que le mauvais temps a surpris, et quelquefois
ensevelis sous les neiges. Le Premier Consul leur avait envoy� au
dernier moment une somme d'argent, afin qu'ils pussent r�unir une
grande quantit� de pain, de fromage et de vin. Un h�pital �tait
pr�par� � Saint-Pierre, au pied du col; un autre au revers des monts,
� Saint-Remy. Ces deux h�pitaux devaient �vacuer les bless�s et les
malades, s'il y en avait, sur des h�pitaux plus vastes �tablis �
Martigny et � Villeneuve.

[En marge: Revue de l'arm�e au pied des monts.]

Toutes ces dispositions �taient achev�es; les troupes commen�aient �
para�tre; le g�n�ral Bonaparte, �tabli � Lausanne, les inspectait
toutes, leur parlait, les animait du feu dont il �tait plein, et les
pr�parait � l'immortelle entreprise, qui devait prendre place dans
l'histoire � c�t� de la grande exp�dition d'Annibal. Il avait eu soin
d'ordonner deux inspections, une premi�re � Lausanne, une seconde �
Villeneuve. L�, on passait en revue chaque fantassin, chaque cavalier;
et, au moyen de magasins improvis�s dans chacun de ces lieux, on
fournissait aux hommes les souliers, les v�tements, les armes qui leur
manquaient. La pr�caution �tait bonne, car, malgr� toutes les peines
qu'il s'�tait donn�es, le Premier Consul voyait souvent arriver de
vieux soldats, dont les v�tements �taient us�s, dont les armes �taient
hors de service. Il s'en plaignait vivement, et faisait r�parer les
omissions dont la pr�cipitation ou la n�gligence des agents, toujours
in�vitable � un certain degr�, �tait la cause. Il avait pouss� la
pr�voyance jusqu'� faire placer au pied du col des ateliers de
bourreliers pour r�parer les harnais de l'artillerie. Il avait �crit
lui-m�me plusieurs lettres sur ce sujet, en apparence si vulgaire; et
nous citons cette circonstance pour l'instruction des g�n�raux et des
gouvernements, � qui la vie des hommes est confi�e, et qui ont souvent
la paresse ou la vanit� de n�gliger de tels d�tails. Rien, en effet,
de ce qui peut contribuer au succ�s des op�rations, � la s�ret� des
soldats, n'est au-dessous du g�nie ou du rang des chefs qui
commandent.

[En marge: Ordre de commencer le passage.]

Les divisions �taient �chelonn�es depuis le Jura jusqu'au pied du
Saint-Bernard, pour �viter l'encombrement. Le Premier Consul �tait �
Martigny, dans un couvent de Bernardins. De l� il ordonnait tout, et
ne cessait de correspondre avec Paris et avec les autres arm�es de la
R�publique. Il avait des nouvelles de la Ligurie, qui lui apprenaient
que M. de M�las, toujours sous l'empire des plus grandes illusions,
mettait tout son z�le � prendre G�nes et � forcer le pont du Var.
Rassur� sur cet objet important, il fit donner enfin l'ordre du
passage. Quant � lui, il resta de ce c�t�-ci du Saint-Bernard, pour
correspondre le plus long-temps possible avec le gouvernement, et pour
tout exp�dier lui-m�me au del� des monts. Berthier, au contraire,
devait se transporter de l'autre c�t� du Saint-Bernard pour recevoir
les divisions et le mat�riel que le Premier Consul allait lui envoyer.

[En marge: Le g�n�ral Lannes ouvre la marche � la t�te de
l'avant-garde.]

[En marge: Lannes arriv� sans accident de l'autre c�t� des monts.]

Lannes passa le premier, � la t�te de l'avant-garde, dans la nuit du
14 au 15 mai (24-25 flor�al). Il commandait six r�giments de troupes
d'�lite, parfaitement arm�s, et qui, sous ce chef bouillant,
quelquefois insubordonn�, mais toujours si habile et si vaillant,
allaient tenter gaiement cette marche aventureuse. On se mit en route,
entre minuit et deux heures du matin, pour devancer l'instant o� la
chaleur du soleil, faisant fondre les neiges, pr�cipitait des
montagnes de glace sur la t�te des voyageurs t�m�raires qui
s'engageaient dans ces gorges affreuses. Il fallait huit heures pour
parvenir au sommet du col, � l'hospice m�me du Saint-Bernard, et deux
heures seulement pour redescendre � Saint-Remy. On avait donc le temps
de passer avant le moment du plus grand danger. Les soldats
surmont�rent avec ardeur les difficult�s de cette route. Ils �taient
fort charg�s, car on les avait oblig�s � prendre du biscuit pour
plusieurs jours, et avec du biscuit une grande quantit� de cartouches.
Ils gravissaient ces sentiers escarp�s, chantant au milieu des
pr�cipices, r�vant la conqu�te de cette Italie, o� ils avaient go�t�
tant de fois les jouissances de la victoire, et ayant le noble
pressentiment de la gloire immortelle qu'ils allaient acqu�rir. Pour
les fantassins la peine �tait moins grande que pour les cavaliers.
Ceux-ci faisaient la route � pied, conduisant leur monture par la
bride. C'�tait sans danger � la mont�e, mais � la descente, le sentier
fort �troit les obligeant � marcher devant le cheval, ils �taient
expos�s, si l'animal faisait un faux pas, � �tre entra�n�s avec lui
dans les pr�cipices. Il arriva, en effet, quelques accidents de ce
genre, mais en petit nombre, et il p�rit quelques chevaux, mais
presque point de cavaliers. Vers le matin, on parvint � l'hospice, et
l�, une surprise m�nag�e par le Premier Consul ranima les forces et la
bonne humeur de ces braves troupes. Les religieux, munis d'avance des
provisions n�cessaires, avaient pr�par� des tables, et servirent �
chaque soldat une ration de pain, de vin et de fromage. Apr�s un
moment de repos on se remit en route, et on descendit � Saint-Remy
sans �v�nement f�cheux. Lannes s'�tablit imm�diatement sur le revers
de la montagne, et fit toutes les dispositions n�cessaires pour
recevoir les autres divisions, et particuli�rement le mat�riel.

[En marge: Passage des autres divisions et du mat�riel.]

Chaque jour il devait passer l'une des divisions de l'arm�e.
L'op�ration devait donc durer plusieurs jours, surtout � cause du
mat�riel qu'il fallait faire passer avec les divisions. On se mit �
l'oeuvre pendant que les troupes se succ�daient. On fit d'abord
voyager les vivres et les munitions. Pour cette partie du mat�riel,
qu'on pouvait diviser, placer sur le dos des mulets, dans de petites
caisses, la difficult� ne fut pas aussi grande que pour le reste. Elle
ne consista que dans l'insuffisance des moyens de transport; car,
malgr� l'argent prodigu� � pleines mains, on n'avait pas autant de
mulets qu'il en aurait fallu pour l'�norme poids qu'on avait �
transporter de l'autre c�t� du Saint-Bernard. Cependant les vivres et
les munitions ayant pass� � la suite des divisions de l'arm�e, et avec
le secours des soldats, on s'occupa enfin de l'artillerie. Les aff�ts
et les caissons avaient �t� d�mont�s, comme nous l'avons dit, et
plac�s sur des mulets. Restaient les pi�ces de canon elles-m�mes, dont
on ne pouvait pas r�duire le poids par la division du fardeau. Pour
les pi�ces de douze surtout, et pour les obusiers, la difficult� fut
plus grande qu'on ne l'avait d'abord imagin�. Les tra�neaux �
roulettes construits dans les arsenaux ne purent servir. On imagina un
moyen qui fut essay� sur-le-champ, et qui r�ussit: ce fut de partager
par le milieu des troncs de sapin, de les creuser, d'envelopper avec
deux de ces demi-troncs une pi�ce d'artillerie, et de la tra�ner ainsi
envelopp�e le long des ravins. Gr�ce � ces pr�cautions, aucun choc ne
pouvait l'endommager. Des mulets furent attel�s � ce singulier
fardeau, et servirent � �lever quelques pi�ces jusqu'au sommet du col.
Mais la descente �tait plus difficile: on ne pouvait l'op�rer qu'�
force de bras, et en courant des dangers infinis, parce qu'il fallait
retenir la pi�ce, et l'emp�cher en la retenant de rouler dans les
pr�cipices. Malheureusement les mulets commen�aient � manquer. Les
muletiers surtout, dont il fallait un grand nombre, �taient �puis�s.
On songea d�s lors � recourir � d'autres moyens. On offrit aux paysans
des environs jusqu'� mille francs par pi�ce de canon qu'ils
consentiraient � tra�ner de Saint-Pierre � Saint-Remy. Il fallait cent
hommes pour en tra�ner une seule, un jour pour la monter, un jour pour
la descendre. Quelques centaines de paysans se pr�sent�rent, et
transport�rent en effet quelques pi�ces de canon, conduits par les
artilleurs qui les dirigeaient. Mais l'app�t m�me du gain ne put pas
les d�cider � renouveler cet effort. Ils disparurent tous, et malgr�
les officiers envoy�s a leur recherche, et prodiguant l'argent pour
les ramener, il fallut y renoncer, et demander aux soldats des
divisions de tra�ner eux-m�mes leur artillerie. On pouvait tout
obtenir de ces soldats d�vou�s. Pour les encourager, on leur promit
l'argent que les paysans �puis�s ne voulaient plus gagner, mais ils le
refus�rent, disant que c'�tait un devoir d'honneur pour une troupe de
sauver ses canons; et ils se saisirent des pi�ces abandonn�es. Des
troupes de cent hommes, sorties successivement des rangs, les
tra�naient chacune � son tour. La musique jouait des airs anim�s dans
les passages difficiles, et les encourageait � surmonter ces obstacles
d'une nature si nouvelle. Arriv� au fa�te des monts, on trouvait les
rafra�chissements pr�par�s par les religieux du Saint-Bernard, on
prenait quelque repos, pour recommencer � la descente de plus grands
et de plus p�rilleux efforts. On vit ainsi les divisions Chambarlhac
et Monnier tra�ner elles-m�mes leur artillerie; et, l'heure avanc�e ne
permettant pas de descendre dans la m�me journ�e, elles aim�rent mieux
bivouaquer dans la neige que de se s�parer de leurs canons.
Heureusement le ciel �tait serein, et on n'eut pas � braver, outre les
difficult�s des lieux, les rigueurs du temps.

[En marge: Lannes, dirig� sur Ivr�e, rencontre un obstacle impr�vu.]

[En marge: Le fort Bard arr�te l'arm�e.]

Pendant les journ�es des 16, 17, 18, 19, 20 mai, les divisions
continu�rent � passer avec les vivres, les munitions et l'artillerie.
Le Premier Consul, toujours plac� � Martigny, pressait l'exp�dition
du mat�riel; Berthier, de l'autre c�t� du Saint-Bernard, le recevait,
et le faisait r�parer par les ouvriers. Le Premier Consul, dont la
pr�voyance ne s'arr�tait jamais, songea tout de suite � pousser sur le
d�bouch� des montagnes pour s'en emparer, Lannes, qui avait d�j� sa
division r�unie, et quelques pi�ces de quatre pr�tes � rouler. Il lui
ordonna de s'avancer jusqu'� Ivr�e, et d'enlever cette ville, afin de
s'assurer ainsi l'entr�e de la plaine du Pi�mont. Lannes marcha le 16
et le 17 mai sur Aoste, o� se trouvaient quelques Croates qui furent
jet�s dans le bas de la vall�e; puis il s'achemina vers le bourg de
Ch�tillon, o� il arriva le 18. Un bataillon ennemi qui se trouvait l�
fut culbut�, et perdit bon nombre de prisonniers. Lannes s'engagea
ensuite dans la vall�e, qui, � mesure qu'on descendait, s'�largissait
sensiblement, et montrait aux yeux charm�s de nos soldats des
habitations, des arbres, des champs cultiv�s, tous les avant-coureurs,
en un mot, de la fertilit� italienne. Ces braves gens marchaient tout
joyeux, lorsque la vall�e, se resserrant de nouveau, leur pr�senta une
gorge �troite, ferm�e par un fort h�riss� de canons. C'�tait le fort
de Bard, d�j� d�sign� comme un obstacle par plusieurs officiers
italiens, mais comme un obstacle qu'on pouvait vaincre. Les officiers
du g�nie attach�s � l'avant-garde s'avanc�rent, et, apr�s une prompte
reconnaissance, d�clar�rent que le fort obstruait compl�tement le
chemin de la vall�e, et qu'on ne pouvait passer sans forcer cette
barri�re, qui, au premier aspect, semblait � peu pr�s insurmontable.
Cette nouvelle, r�pandue dans la division, y causa la plus p�nible
surprise. Voici quelle �tait la nature de cet obstacle impr�vu. (Voir
la carte n� 8.)

[En marge: Description de la vall�e et du fort de Bard.]

La vall�e d'Aoste est parcourue par une rivi�re qui re�oit toutes les
eaux du Saint-Bernard, et qui, sous le nom de Dora-Baltea, va les
jeter dans le P�. En approchant de Bard, la vall�e se resserre; la
route, courant entre le pied des montagnes et le lit de la rivi�re,
devient successivement plus �troite; et enfin un rocher qui semble
tomb� des hauteurs voisines, au milieu de la vall�e, la ferme presque
enti�rement. La rivi�re coule alors d'un c�t� du rocher, la route
passe de l'autre. Cette route, bord�e de maisons, compose toute la
ville de Bard. Sur le sommet du rocher, un fort, imprenable par sa
position, quoique mal construit, embrasse de ses feux, � droite le
cours de la Dora-Baltea, � gauche la rue allong�e, qui forme la
tr�s-petite ville de Bard. Des ponts-levis fermaient l'entr�e et la
sortie de cette unique rue. Une garnison peu nombreuse, mais bien
command�e, occupait le fort.

Lannes, qui n'�tait pas homme � s'arr�ter, lan�a sur-le-champ quelques
compagnies de grenadiers qui abattirent les ponts-levis, et entr�rent
dans Bard, malgr� un feu tr�s-vif. Le commandant du fort fit vomir une
multitude de boulets, et surtout d'obus, sur ce malheureux bourg; mais
enfin il s'arr�ta, par �gard pour les habitants. La division Lannes
stationna en dehors. Il �tait �vident qu'on ne pouvait pas, sous le
feu du fort, qui atteignait la route dans tous les sens, faire passer
le mat�riel d'une arm�e. Lannes fit sur-le-champ son rapport �
Berthier, qui se h�ta d'arriver, et reconnut avec effroi combien �tait
difficile � vaincre l'obstacle qui venait de se r�v�ler tout � coup.
Le g�n�ral Marescot fut mand�. Il examina le fort et le d�clara
presque imprenable, non � cause de sa construction qui �tait m�diocre,
mais de sa position qui �tait enti�rement isol�e. L'escarpement du
rocher ne permettait gu�re l'escalade; quant aux murs, bien qu'ils ne
fussent pas couverts par un terrassement, ils ne pouvaient �tre battus
en br�che, parce qu'il n'y avait pas moyen d'�tablir une batterie
convenablement plac�e pour les atteindre. Cependant il �tait possible,
� force de bras, de hisser sur les hauteurs voisines quelques pi�ces
de faible calibre. Berthier donna des ordres en cons�quence. Les
soldats, qui �taient faits aux entreprises les plus difficiles,
travaill�rent � monter deux pi�ces de quatre, et m�me deux pi�ces de
huit. Ils r�ussirent en effet � les hisser sur la montagne d'Albaredo,
qui domine le rocher et le fort de Bard, et un feu plongeant, ouvert
tout � coup, causa quelque surprise � la garnison. N�anmoins elle ne
se d�couragea pas elle riposta, et d�monta une de nos pi�ces qui �tait
d'un calibre trop faible.

Marescot d�clara qu'il n'y avait pas d'espoir de prendre le fort, et
qu'il fallait songer � un autre moyen de franchir l'obstacle. On fit
des reconnaissances sur la gauche, le long des sinuosit�s de la
montagne d'Albaredo, et on trouva enfin un sentier qui, � travers
beaucoup de dangers, beaucoup plus que n'en avait pr�sent� le
Saint-Bernard lui-m�me, venait rejoindre la grande route de la vall�e
au-dessous du fort, � Saint-Donaz. Ce sentier, quoique traversant une
montagne du second ordre, �tait au moins aussi difficile � franchir
que le Saint-Bernard, parce qu'il n'�tait fr�quent� que par des p�tres
et des troupeaux. S'il fallait tenter une seconde op�ration comme
celle qu'on venait d'ex�cuter, passer ce nouveau col en d�montant et
remontant encore une fois l'artillerie, et en la tra�nant avec des
efforts semblables, les bras de l'arm�e pouvaient bien n'y pas
suffire, et ce mat�riel, tant de fois remani�, pouvait bien aussi
n'�tre plus en �tat de servir. Berthier, effray�, donna contre-ordre
sur-le-champ aux colonnes qui arrivaient successivement, fit suspendre
partout la marche des hommes et du mat�riel, pour ne pas laisser
engager l'arm�e davantage, si elle devait finir par r�trograder. En un
instant l'alarme se r�pandit sur les derri�res, et on se crut arr�t�
dans cette glorieuse entreprise. Berthier envoya plusieurs courriers
au Premier Consul, afin de l'avertir de ce contre-temps inattendu.

[En marge: Avis donn� au Premier Consul de l'existence du fort de
Bard.]

Celui-ci �tait encore � Martigny, ne voulant pas traverser le
Saint-Bernard, qu'il n'e�t assist� de ses propres yeux � l'exp�dition
des derni�res parties du mat�riel. Cette annonce d'un obstacle jug�
insurmontable, lui causa d'abord une esp�ce de saisissement; mais il
se remit bient�t, et se refusa obstin�ment � la supposition d'un
mouvement r�trograde. Rien au monde ne pouvait lui faire subir une
telle extr�mit�. Il pensait que, si l'une des plus hautes montagnes du
globe ne l'avait pas arr�t�, un rocher secondaire ne serait pas
capable de vaincre son courage et son g�nie. On prendrait, se
disait-il, le fort avec de l'audace; si on ne le prenait pas, on le
tournerait. D'ailleurs, pourvu que l'infanterie et la cavalerie
pussent passer avec quelques pi�ces de quatre, elles se porteraient �
Ivr�e, � l'entr�e de la plaine, et attendraient l� que la grosse
artillerie p�t les suivre. Si cette grosse artillerie ne pouvait
franchir l'obstacle qui venait de se pr�senter, et si pour en avoir il
fallait prendre celle de l'ennemi, l'infanterie fran�aise �tait assez
nombreuse et assez brave pour se jeter sur les Autrichiens et leur
enlever leurs canons. Au surplus, il �tudia de nouveau ses cartes,
interrogea une multitude d'officiers italiens, et, apprenant par eux
que d'autres routes aboutissaient d'Aoste aux vall�es environnantes,
il �crivit lettres sur lettres � Berthier, lui d�fendit d'interrompre
le mouvement de l'arm�e, et lui indiqua, avec une �tonnante pr�cision,
les reconnaissances � faire autour du fort de Bard. Ne voulant voir de
danger grave que dans l'arriv�e d'un corps ennemi qui viendrait fermer
le d�bouch� d'Ivr�e, il enjoignit � Berthier de porter Lannes � Ivr�e,
par le sentier d'Albaredo, et de lui faire prendre l� une forte
position qui f�t � l'abri de l'artillerie et de la cavalerie
autrichiennes.--Quand Lannes, ajoutait le Premier Consul, gardera la
porte de la vall�e, peu importe ce qui pourra survenir; ce ne sera
qu'une perte de temps. Nous avons des vivres en suffisante quantit�
pour attendre, et nous viendrons toujours � bout, ou de tourner ou de
vaincre l'obstacle qui nous arr�te en ce moment.--

[Illustration: Bonaparte traverse le Saint-bernard.]

[En marge: Le Premier Consul se d�cide � passer le Saint-Bernard de sa
personne.]

Ces instructions donn�es � Berthier, il adressa ses derniers ordres au
g�n�ral Moncey, qui devait d�boucher du Saint-Gothard, au g�n�ral
Chabran, qui devait, par le petit Saint-Bernard, aboutir tout se
d�cide juste devant le fort de Bard, et il se d�cida enfin � passer
les monts de sa personne. Avant de partir, il re�ut des nouvelles du
Var, qui lui apprenaient que le 14 mai (24 flor�al) le baron de M�las
�tait encore � Nice. Comme on �tait en ce moment au 20 mai, on ne
pouvait pas supposer que le g�n�ral autrichien f�t accouru, dans
l'espace de six jours, de Nice � Ivr�e. Il se mit donc en marche pour
traverser le col le 20, avant le jour. L'aide-de-camp Duroc, et son
secr�taire de Bourrienne raccompagnaient. Les arts l'ont d�peint
franchissant les neiges des Alpes sur un cheval fougueux; voici la
simple v�rit�. Il gravit le Saint-Bernard, mont� sur un mulet, rev�tu
de cette enveloppe grise qu'il a toujours port�e, conduit par un guide
du pays, montrant dans les passages difficiles la distraction d'un
esprit occup� ailleurs, entretenant les officiers r�pandus sur la
route, et puis, par intervalles, interrogeant le conducteur qui
l'accompagnait, se faisant conter sa vie, ses plaisirs, ses peines,
comme un voyageur oisif qui n'a pas mieux � faire. Ce conducteur, qui
�tait tout jeune, lui exposa na�vement les particularit�s de son
obscure existence, et surtout le chagrin qu'il �prouvait de ne
pouvoir, faute d'un peu d'aisance, �pouser l'une des filles de cette
vall�e. Le Premier Consul, tant�t l'�coutant, tant�t questionnant les
passants dont la montagne �tait remplie, parvint � l'hospice, o� les
bons religieux le re�urent avec empressement. � peine descendu de sa
monture, il �crivit un billet qu'il confia � son guide, en lui
recommandant de le remettre exactement � l'administrateur de l'arm�e,
rest� de l'autre c�t� du Saint-Bernard. Le soir, le jeune homme,
retourn� � Saint-Pierre, apprit avec surprise quel puissant voyageur
il avait conduit le matin, et sut que le g�n�ral Bonaparte lui faisait
donner un champ, une maison, les moyens de se marier enfin, et de
r�aliser tous les r�ves de sa modeste ambition. Ce montagnard vient de
mourir de nos jours, dans son pays, propri�taire du champ que le
dominateur du monde lui avait donn�. Cet acte singulier de
bienfaisance, dans un moment de si grande pr�occupation, est digne
d'attention. Si ce n'est l� qu'un pur caprice de conqu�rant, jetant au
hasard le bien ou le mal, tour � tour renversant des empires ou
�difiant une chaumi�re, de tels caprices sont bons � citer, ne
serait-ce que pour tenter les ma�tres de la terre; mais un pareil acte
r�v�le autre chose. L'�me humaine, dans ces moments o� elle �prouve
des d�sirs ardents, est port�e � la bont�: elle fait le bien comme une
mani�re de m�riter celui qu'elle sollicite de la Providence.

Le Premier Consul s'arr�ta quelques instants avec les religieux, les
remercia de leurs soins envers l'arm�e, et leur fit un don magnifique
pour le soulagement des pauvres et des voyageurs.

[En marge: Le Premier Consul arrive � Bard, et donne des nouveaux
ordres.]

[En marge: L'arm�e moins l'artillerie, tourne le fort de Bard par le
sentier d'Albaredo.]

Il descendit rapidement, suivant la coutume du pays, en se laissant
glisser sur la neige, et arriva le soir m�me � �troubles. Le
lendemain, apr�s quelques soins donn�s au parc d'artillerie et aux
vivres, il partit pour Aoste et pour Bard. Reconnaissant que ce qu'on
lui avait dit �tait vrai, il r�solut de faire passer son infanterie,
sa cavalerie et les pi�ces de quatre par le sentier d'Albaredo, ce qui
�tait possible en r�parant ce sentier. Toutes les troupes devaient
aller prendre possession du d�bouch� des montagnes en avant d'Ivr�e,
et le Premier Consul, en attendant, devait essayer quelque tentative
sur le fort, ou bien trouver des moyens de tourner l'obstacle, en
faisant passer son artillerie par un des cols voisins. Il chargea le
g�n�ral Lecchi, � la t�te des Italiens, de s'�lever sur la gauche, de
p�n�trer par la route de Grassoney dans la vall�e de la Sesia,
laquelle aboutit pr�s du Simplon et du lac Majeur. Ce mouvement avait
pour but de d�gager le chemin du Simplon, de donner la main � un
d�tachement qui en descendait, et de reconna�tre enfin toutes les
voies praticables aux voitures. Le Premier Consul s'occupa en m�me
temps du fort de Bard. On �tait en possession de la seule rue
composant le bourg, mais � la condition de la traverser sous une telle
pluie de feux, qu'il n'y avait gu�re moyen de passer avec un mat�riel
d'artillerie, le trajet ne f�t-il que de deux ou trois cents toises.
On somma le commandant; mais celui-ci r�pondit avec fermet�, en homme
qui appr�ciait l'importance du poste confi� � son courage. La force
donc pouvait seule nous rendre ma�tres du passage. L'artillerie qu'on
avait braqu�e sur la montagne d'Albaredo ne produisait pas grand
effet, on tenta une escalade sur la premi�re enceinte du fort; mais
quelques braves grenadiers et un excellent officier, Dufour, y furent
inutilement bless�s ou tu�s. Dans ce moment, les troupes cheminaient
par le sentier d'Albaredo. Quinze cents travailleurs avaient fait � ce
sentier les ouvrages les plus urgents. On avait �largi les endroits
trop resserr�s au moyen de quelques lev�es de terre, diminu� les
pentes trop rapides en creusant des marches pour retenir les pieds,
jet� ailleurs des troncs d'arbres pour former des ponts sur quelques
ravins trop difficiles � franchir. L'arm�e s'avan�ait successivement
homme � homme, les cavaliers menant leurs chevaux par la bride.
L'officier autrichien qui commandait le fort de Bard, voyait ainsi
d�filer nos colonnes d�sesp�r� de ne pouvoir arr�ter leur marche; et
il mandait � M. de M�las qu'il �tait t�moin du passage de toute une
arm�e, infanterie et cavalerie, sans avoir le moyen d'y mettre
obstacle, mais il r�pondait sur sa t�te qu'elle arriverait sans une
seule pi�ce de canon.

[En marge: D�vouement de l'artillerie fran�aise. Elle passe ses canons
sous le feu du fort de Bard.]

Pendant ce temps notre artillerie faisait une tentative des plus
hardies: c'�tait de faire passer une pi�ce sous le feu m�me du fort, �
la faveur de la nuit. Malheureusement l'ennemi, averti par le bruit,
jeta des pots � feu qui �clair�rent la route comme en plein jour, et
lui permirent de la couvrir d'une gr�le de projectiles. Sur treize
canonniers qui s'�taient aventur�s � tra�ner cette pi�ce de canon,
sept furent ou tu�s ou bless�s. Il y avait l� de quoi d�courager les
plus braves gens, lorsqu'on s'avisa d'un moyen ing�nieux, mais fort
p�rilleux encore. On couvrit la rue de paille et de fumier; on
disposa des �toupes autour des pi�ces, de mani�re � emp�cher le
moindre retentissement de ces masses de m�tal sur leurs aff�ts; on les
d�tela, et de courageux artilleurs, les tra�nant � bras, se
hasard�rent � les passer sous les batteries du fort, le long de la rue
de Bard. Ce moyen leur r�ussit parfaitement. L'ennemi, qui de temps en
temps tirait par pr�caution, atteignit un certain nombre de nos
canonniers; mais bient�t, malgr� ce feu, toute la grosse artillerie se
trouva transport�e au del� du d�fil�, et ce redoutable obstacle, qui
avait donn� au Premier Consul plus de soucis que le Saint-Bernard
lui-m�me, se trouva vaincu. Les chevaux de l'artillerie avaient pris
le sentier d'Albaredo.

[En marge: Prise d'Ivr�e � l'escalade.]

Tandis que s'ex�cutait cette op�ration si hardie, Lannes, marchant en
avant � la t�te de son infanterie, enleva, le 22 mai, la ville
d'Ivr�e, qui n'avait pas �t� r�par�e depuis les guerres de Louis XIV,
et que, par un pressentiment singulier, mais tardif, l'�tat-major
autrichien faisait armer dans le moment. Les d�fenses d'Ivr�e
consistaient dans une citadelle d�tach�e du corps de la place, et dans
une enceinte bastionn�e. Le brave g�n�ral Watrin, � la t�te de sa
division, assaillit la citadelle, Lannes se porta lui-m�me sur le
corps de la place, et les soldats les enlev�rent l'une et l'autre �
l'escalade. Il y avait l� cinq � six mille Autrichiens, dont moiti� de
cavalerie, qui se retir�rent en toute h�te. Lannes leur fit des
prisonniers, les poussa hors de la vall�e, et vint prendre position �
l'entr�e de la plaine du Pi�mont, aux points d�sign�s par le Premier
Consul. Quelques jours plus tard, la ville d'Ivr�e, d�fendue par les
Autrichiens, devenait, non pas un obstacle insurmontable, mais un
grave embarras. On y trouva du canon et des vivres; on acheva de
l'armer, de l'approvisionner, de mani�re � en faire, en cas d'�chec,
l'un des appuis de notre ligne de retraite.

[En marge: Mouvements de tous les corps d'arm�e.]

Sur ces entrefaites, le g�n�ral Chabran descendait avec sa division
par le petit Saint-Bernard, et, comme cette division comptait beaucoup
de conscrits r�cemment incorpor�s, on lui confia le blocus du fort de
Bard, qui ne devait pas tarder � se rendre quand il se verrait sans
ressource, et d�pass� d'ailleurs par l'artillerie dont il ne pouvait
plus arr�ter la marche. Le g�n�ral Thurreau, � la t�te d'un corps de 4
mille hommes, emportait le d�bouch� de Suze, faisait 1,500
prisonniers, prenait du canon. Il �tait oblig� de s'arr�ter � l'entr�e
de la vall�e, entre Suze et Bussolino. Le g�n�ral Lecchi, avec les
Italiens, tournait la vall�e de la Sesia, repoussait la division de
Rohan, lui enlevait quelques centaines d'hommes, venait d�gager le
d�bouch� du Simplon, et donner la main � un d�tachement de la division
laiss�e en Suisse au d�but de la campagne. Enfin le corps du g�n�ral
Moncey, longuement �chelonn� dans la vall�e du Saint-Gothard, en
gravissait les hauteurs.

[En marge: Combat de la Chiusella, livr� le 26 mai.]

Ainsi le mouvement g�n�ral de l'arm�e s'op�rait sur tous les points
avec un succ�s complet. Il fallait enfin sortir de la vall�e d'Aoste.
Lannes, toujours � l'avant-garde, quitta cette vall�e le 26 mai (6
prairial), et n'h�sita plus � se montrer en plaine. Le g�n�ral
autrichien Haddick �tait charg� de fermer, avec quelques mille hommes
d'infanterie et sa nombreuse cavalerie, ce d�bouch� des Alpes. Il
�tait couvert par une petite rivi�re, la Chiusella, qui se jette dans
la Dora-Baltea. Un pont servait � traverser cette rivi�re. Lannes y
marcha vivement avec son infanterie. Un feu d'artillerie, soudain et
bien dirig�, accueillit nos bataillons, mais ne les emp�cha pas
d'avancer. Le brave colonel Macon entra dans le lit de la rivi�re avec
sa demi-brigade, le franchit au-dessus et au dessous du pont, et
s'�leva sur la rive oppos�e. La cavalerie autrichienne, command�e par
le g�n�ral Palfy, voulut alors charger cette demi-brigade. Ce g�n�ral
tomba mort, et ses cavaliers furent dispers�s. Les Fran�ais, rejoints
par le reste de la division Lannes, s'avanc�rent en poursuivant
l'ennemi avec leur vivacit� accoutum�e. Le g�n�ral Haddick, profitant
du d�sordre de cette poursuite, lan�a ses escadrons avec beaucoup
d'�-propos. La 6e l�g�re fut oblig�e de s'arr�ter; mais la 22e form�e
en colonne serr�e, repoussa, uniquement par son feu, cette nouvelle
charge de la cavalerie autrichienne. Quelques mille chevaux
s'�branl�rent alors � la fois pour tenter un dernier effort sur notre
infanterie. Les 40e et 22e demi-brigades, form�es en carr�, soutinrent
avec une rare fermet� ce redoutable choc. Trois fois elles furent
charg�es, et trois fois les escadrons ennemis vinrent �chouer devant
leurs ba�onnettes. Le g�n�ral Haddick, se voyant hors d'�tat de
r�sister � l'avant-garde de l'arm�e fran�aise, donna l'ordre de la
retraite, et, apr�s avoir perdu beaucoup d'hommes, morts ou bless�s,
et quelques prisonniers, c�da la plaine du Pi�mont � Lannes, et se
retira derri�re l'Orco. Lannes continua sa marche, et le 28 mai (8
prairial) se porta sur Chivasso, au bord du P�. (Voir la carte n� 3.)
Les Autrichiens, frapp�s de cette invasion subite, se h�taient de
faire �vacuer Turin. Des barques descendaient le P�, charg�es de bl�,
de riz, de munitions et de bless�s. Lannes s'empara de tous ces
convois. L'abondance pr�par�e par les Autrichiens pour leur arm�e
allait faire les d�lices de la n�tre.

Treize jours s'�taient �coul�s, et la prodigieuse entreprise du
Premier Consul avait compl�tement r�ussi. Une arm�e de 40 mille
hommes, infanterie, cavalerie, artillerie, avait pass�, sans routes
fray�es, les plus grandes montagnes de l'Europe, tra�nant � force de
bras son mat�riel sur la neige, ou le poussant sous le feu meurtrier
d'un fort qui tirait � bout portant. Une division de 5 mille hommes
avait descendu le petit Saint-Bernard; une autre de 4 mille avait
d�bouch� par le mont Cenis; un d�tachement occupait le Simplon; enfin,
un corps de 15 mille Fran�ais, sous le g�n�ral Moncey, �tait au sommet
du Saint-Gothard. C'�taient 60 et quelques mille soldats qui allaient
entrer en Italie, s�par�s encore, il est vrai, les uns des autres, par
d'assez grandes distances, mais certains de se rallier bient�t autour
d'une masse principale de 40 mille hommes, qui d�bouchait par Ivr�e,
au centre du demi-cercle des Alpes. Et cette marche extraordinaire
n'�tait pas une folie d'un g�n�ral qui, pour tourner son adversaire,
s'exposait � �tre tourn� lui-m�me! Ma�tre de la vall�e d'Aoste, du
Simplon et du Saint-Gothard, le g�n�ral Bonaparte avait la certitude,
s'il perdait une bataille, de pouvoir retourner au point d'o� il �tait
venu: tout au plus sacrifierait-il quelque artillerie, s'il �tait
press� dans sa marche. N'ayant d�sormais plus rien � cacher, il vint �
Chivasso de sa personne, harangua les troupes, les f�licita de leur
fermet� devant la cavalerie autrichienne, leur annon�a les grands
r�sultats qu'il pr�voyait, se montra, non-seulement � ses soldats,
mais aux Italiens, aux Autrichiens, pour effrayer maintenant, par sa
redoutable pr�sence, l'ennemi que nagu�re il voulait laisser endormir
dans une profonde s�curit�.

[En marge: Longue illusion du baron de M�las, d�truite par un premier
avis.]

[En marge: Le baron de M�las repasse le col de Tende avec un
d�tachement de 10 mille hommes.]

[En marge: Cruelles angoisses du baron de M�las quand il apprend la
v�rit� tout enti�re.]

Que faisait pendant ce temps le baron de M�las? Toujours rassur� par
le cabinet de Vienne, et par ses propres agents, au sujet de cette
fabuleuse arm�e de r�serve, ce g�n�ral continuait le si�ge de G�nes et
l'attaque du pont du Var. Il avait essuy� des pertes consid�rables sur
ces deux points, mais du reste il persistait � croire que les r�unions
faites � Dijon n'�taient qu'un ramassis de conscrits, destin�s �
remplir des vides dans les cadres des deux arm�es du Rhin et de
Ligurie. Un avis, qui lui arriva vers le milieu de mai, lui inspira
quelques inqui�tudes pour ses derri�res; n�anmoins il se rassura
bient�t, et revint � croire que ce qui �tait r�uni � Dijon devait
directement descendre la Sa�ne et le Rh�ne, pour joindre le corps du
g�n�ral Suchet sur le Var. Au lieu de renvoyer des troupes par le col
de Tende en Pi�mont, il garda toutes ses forces, sous le g�n�ral
Elsnitz, devant le pont du Var. Cependant, les colonnes fran�aises
qui d�bouchaient � la fois par toutes les vall�es des Alpes, vues et
signal�es avec la plus compl�te certitude par le g�n�ral Wukassowich,
l'arrach�rent enfin � ses illusions, sans toutefois le d�tromper
enti�rement. Il laissa le g�n�ral Ott avec 30 mille hommes devant
G�nes, le g�n�ral Elsnitz avec 20 mille devant le pont du Var, ces
derni�res devant �tre renforc�es par les troupes du g�n�ral
Saint-Julien, devenues disponibles depuis la prise de Savone, et il
rebroussa chemin avec un d�tachement de 10 mille hommes � travers le
col de Tende, pour se rendre � Coni. Le 22 mai il �tait rendu dans
cette derni�re place. Jusque-l�, le g�n�ral autrichien croyait que les
troupes fran�aises qui s'�taient montr�es, n'�taient que des
rassemblements de conscrits, employ�s � faire une d�monstration sur
ses derri�res, pour le d�tourner du si�ge de G�nes; et il ne pensait
pas encore que ce p�t �tre le g�n�ral Bonaparte lui-m�me � la t�te
d'une grande arm�e. Mais bient�t cette derni�re illusion s'�vanouit.
Un de ses officiers, qui connaissait parfaitement le g�n�ral
Bonaparte, fut envoy� � Chivasso, sur le bord du P�. Cet officier vit
de ses propres yeux le vainqueur de Castiglione et de Rivoli, et en
instruisit son g�n�ral en chef, qui alors seulement put mesurer toute
l'�tendue de ses dangers, car ce n'�tait pas un rassemblement de
conscrits dont le Premier Consul aurait daign� prendre le
commandement. Ce n'est pas tout: on avait dout� que les Fran�ais
eussent du canon, mais on venait d'entendre � la Chiusella le bruit de
leur artillerie. Ce vieillard respectable, qui avait d�ploy�
d'incontestables qualit�s dans la campagne pr�c�dente, fut livr� alors
� de cruelles angoisses. Chaque jour vint ajouter � son trouble, car
bient�t il apprit que les t�tes de colonnes du g�n�ral Moncey
descendaient du Saint-Gothard.

[En marge: �tat de dispersion de l'arm�e autrichienne.]

[En marge: H�sitations du baron de M�las.]

Il �tait en effet dans une situation extraordinairement grave. Sur 120
mille hommes, il en avait perdu au moins 25 mille devant G�nes et le
Var. Ceux qui lui restaient se trouvaient dispers�s: le g�n�ral Ott
avec 30 mille hommes �tait devant G�nes; le g�n�ral Elsnitz, avec 25
mille, devant le pont du Var; le g�n�ral Kaim, charg� de garder les
d�bouch�s de Suze et Pignerol, avec une douzaine de mille hommes,
avait perdu Suze, et se retirait sur Turin. Le g�n�ral Haddick, qui,
avec 9 mille hommes � peu pr�s, devait garder les vall�es d'Aoste et
de la Sesia, venait de se retirer devant Lannes; le g�n�ral
Wukassowich, qui, avec 10 mille hommes, observait les vall�es du
Simplon et du Saint-Gothard, qu'allait-il devenir devant Moncey? Le
baron de M�las lui-m�me �tait � Turin avec un corps de 10 mille
hommes, ramen� de Nice. Le g�n�ral Bonaparte n'allait-il pas fondre au
milieu de tous ces corps dispers�s, les battre les uns apr�s les
autres, et les d�truire? Peut-�tre il �tait temps encore de prendre
des d�terminations salutaires, � condition qu'elles fussent con�ues et
ex�cut�es sur-le-champ; mais le g�n�ral autrichien perdit quelques
jours � se remettre, � se fixer sur les projets de son adversaire, �
former les siens propres, � se r�signer enfin aux sacrifices que
devait entra�ner une concentration de forces, car il fallait
abandonner � la fois le Var, peut-�tre G�nes, et certainement une
grande partie du Pi�mont.

[En marge: Gravit� des d�terminations que le g�n�ral Bonaparte avait �
prendre.]

Pendant qu'il d�lib�rait, le g�n�ral Bonaparte arr�tait, lui, ses
d�terminations avec sa promptitude et sa r�solution accoutum�es. Les
d�terminations qu'il avait � prendre n'�taient pas moins graves que
celles de son adversaire. Si les Autrichiens �taient dispers�s, les
Fran�ais l'�taient aussi, car ils descendaient du mont Cenis, du grand
et du petit Saint-Bernard, du Simplon, du Saint-Gothard. Il fallait
les r�unir, fermer ensuite toute retraite au baron de M�las, et enfin
d�bloquer Mass�na, qui, dans le moment, devait �tre r�duit � la
derni�re extr�mit�.

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte se d�cide � marcher sur Milan.]

Descendu du Saint-Bernard, le g�n�ral Bonaparte avait � sa droite le
mont Cenis et Turin, � sa gauche le Saint-Gothard et Milan, et �
cinquante lieues devant lui G�nes et Mass�na. (Voir la carte n� 3.)
Quel parti prendre? appuyer � droite, au mont Cenis, pour rallier les
4 mille hommes du g�n�ral Thurreau, �tait un bien faible r�sultat. On
s'exposait ainsi � rencontrer tout de suite M. de M�las, ce qui
n'�tait pas fort dangereux sans doute dans l'�tat de dispersion de ses
forces; mais, en appuyant � droite, on lui livrait � gauche les routes
de Milan ou de Plaisance pour se retirer. Ce n'�tait pas la peine, en
v�rit�, d'avoir fait de si grands efforts, pour se porter � travers
les Alpes sur les communications de l'ennemi, si apr�s les avoir
occup�es on les laissait libres. Aller droit devant soi, passer le P�,
voler � G�nes � travers les corps dispers�s de l'arm�e autrichienne,
en n�gligeant le g�n�ral Thurreau � droite, le g�n�ral Moncey �
gauche, et compromettant toutes ses communications, n'�tait pas sage,
pas digne de la prudence profonde qui avait combin� toutes les parties
de ce plan, avec autant de r�flexion que d'audace. On ignorait quelle
r�union de forces pouvait se rencontrer sur cette route; on sacrifiait
sa ligne de retraite vers les Alpes, on abandonnait � eux-m�mes les
g�n�raux Thurreau et Moncey, r�duits probablement � se replier vers le
mont Cenis et le Saint-Gothard, Dieu sait apr�s quelles aventures.
Mieux e�t valu secourir Mass�na directement, par Toulon, Nice et
G�nes. D'apr�s toutes ces consid�rations, il ne restait �videmment
qu'un parti � prendre, c'�tait d'appuyer � gauche, vers le
Saint-Gothard et Milan, et de donner la main aux 15 mille hommes du
g�n�ral Moncey. De la sorte on ralliait � soi le principal d�tachement
de l'arm�e, ce qui la portait au chiffre de 60 mille combattants; on
occupait la capitale de la haute Italie; on soulevait les peuples sur
les derri�res des Autrichiens; on prenait tous leurs magasins; on
s'emparait de la ligne du P�, et de tous les ponts sur ce grand
fleuve; enfin, en se mettant en mesure d'agir sur l'une et l'autre
rive, on arr�tait M. de M�las, quelque route qu'il voul�t tenir pour
s'�chapper. Il est vrai que dans ce plan les secours � porter �
Mass�na �taient diff�r�s de huit ou dix jours, ce qui �tait f�cheux.
Mais le g�n�ral Bonaparte pensait que sa pr�sence en Italie suffirait
pour d�gager l'arm�e de Ligurie; car il croyait que M. de M�las se
h�terait d'attirer � lui les corps qui attaquaient G�nes et le pont
du Var. En tout cas, les g�n�raux Mass�na et Suchet avaient rempli
l'objet qui leur �tait assign�, en retenant M. de M�las sur l'Apennin,
en le fatiguant, en l'�puisant, surtout en l'emp�chant de fermer les
d�bouch�s des Alpes. Le d�fenseur de G�nes, d�t-il succomber, ne
faisait que consommer la longue suite de sacrifices impos�s � la noble
et malheureuse arm�e de Ligurie, pour le succ�s d'une vaste
combinaison.

[En marge: Derni�res illusions de M. de M�las.]

Son parti arr�t�, le g�n�ral Bonaparte fit ses dispositions avec la
plus grande promptitude, et dirigea toute son arm�e sur la rive gauche
du P�. Il rallia son parc d'artillerie, qui venait d'�tre remis en
�tat; il enjoignit � Lannes de r�unir tous les bateaux pris �
Chivasso, de les disposer comme si on allait jeter un pont, et passer
en Pi�mont. Son intention �tait de tromper une seconde fois M. de
M�las sur ses projets, et il y r�ussit aussi bien que la premi�re
fois. � la vue des mouvements ordonn�s par le g�n�ral Bonaparte, M. de
M�las, cherchant � se flatter jusqu'au dernier moment, se plut �
esp�rer que les Fran�ais n'avaient pu descendre des Alpes qu'en
tr�s-petit nombre. Il crut que si le g�n�ral Bonaparte, comme tout
portait � le penser, voulait seulement traverser le P� pour entrer
dans Turin, et donner la main, vers le mont Cenis, au g�n�ral
Thurreau, il crut qu'on pourrait lui tenir t�te, en coupant tous les
ponts, et en disputant le passage du P� avec une trentaine de mille
hommes. Il con�ut donc l'esp�rance de pouvoir se d�fendre sur cette
ligne, sans faire le double sacrifice des positions occup�es sur le
Var, et des progr�s faits devant G�nes. En cons�quence, M. de M�las
r�unit le g�n�ral Haddick, revenu de la vall�e d'Aoste, le g�n�ral
Kaim, plac� au d�bouch� de Suze, les 10 mille hommes amen�s avec lui
de Nice, plus un nouveau d�tachement tir� du Var: formant ainsi un
rassemblement de 30 mille hommes, et ne nous en supposant pas
davantage, il esp�ra disputer, avec ces forces, le fleuve qui s�parait
les deux arm�es.

[En marge: Juin 1800.]

[En marge: Passage du Tessin.]

Le Premier Consul ne chercha pas � d�truire cette nouvelle illusion de
son adversaire, et, le laissant occup� vers Turin � cette
demi-concentration de forces, se replia tout � coup vers Milan.
Lannes, qui avait sembl� devoir remonter le P� pour marcher de
Chivasso sur Turin, le descendit subitement au contraire: il s'avan�a
par Crescentino et Trino sur Pavie, o� se trouvaient les immenses
magasins des Imp�riaux, en vivres, munitions, artillerie, et la plus
importante des communications, puisqu'elle commande � la fois le
passage du P� et du Tessin. Murat marcha par Verceil sur le point de
Buffalora. L'arm�e suivit tout enti�re ce mouvement g�n�ral sur Milan.
On arriva le 31 mai devant le Tessin. Ce fleuve est large et profond.
On n'avait point de barques pour le passer, et au del� se montrait une
nombreuse cavalerie appartenant au corps de Wukassowich, lequel
gardait le Simplon et cette partie des d�bouch�s des Alpes. Derri�re
le Tessin coule le Naviglio-Grande, large canal qui traverse la
contr�e jusqu'� Milan. Ce canal est, pendant une certaine distance,
parall�le au cours du fleuve dont il forme une d�rivation; il en est
de plus tr�s-rapproch�. La cavalerie ennemie, press�e sur une langue
de terre fort �troite, entre le Tessin et le canal, �tait extr�mement
g�n�e dans ses mouvements, et ne pouvait gu�re user de ses forces.
L'adjudant-g�n�ral Girard prit quelques embarcations que les paysans
des environs avaient cach�es pr�s de Galiate, et qu'ils s'empress�rent
de fournir � l'arm�e. Il passa suivi d'une petite troupe de soldats,
et se jeta sur l'avant-garde autrichienne. Successivement renforc� par
les all�es et venues de ces barques, et appuy� par le feu de
l'artillerie, il repoussa la cavalerie, qui n'osait trop s'engager sur
ce terrain fort ingrat pour elle, et l'obligea de repasser le
Naviglio-Grande, sur un point qu'on appelle le pont de Turbigo. Du
m�me coup il franchit ainsi le Naviglio et le Tessin. Mais le g�n�ral
Wukassowich survint avec la brigade d'infanterie Laudon, et t�cha de
p�n�trer dans le village de Turbigo. L'adjudant-g�n�ral Girard eut
alors sur les bras quatre ou cinq mille hommes d'infanterie, et ne put
leur opposer que quelques centaines de soldats. Il se d�fendit
plusieurs heures de suite avec beaucoup de pr�sence d'esprit et de
courage, et parvint � sauver le pont de Turbigo, dont la perte e�t
rejet� les Fran�ais en de�� du Naviglio-Grande, et peut-�tre du Tessin
m�me. Pendant qu'il se d�fendait aussi bravement, le g�n�ral Monnier,
qui �tait parvenu � passer un peu au-dessous, vint � son secours,
fondit sur les troupes de Laudon, et les chassa de Turbigo. Cette
ligne, qui devait arr�ter l'arm�e fran�aise, fut donc franchie au
moyen d'un simple combat d'avant-garde. Le lendemain, 1er juin (12
prairial), la division Boudet passa vers Buffalora, et l'arm�e
enti�re s'avan�a sur Milan. Wukassowich, craignant d'�tre pris entre
la grande arm�e qui s'avan�ait en Lombardie, et le corps de Moncey qui
descendait du Saint-Gothard, se retira en toute h�te, et ordonna � la
brigade Dedovich, qui �tait au pied des montagnes, de se replier
derri�re l'Adda, par Cassano. Lui-m�me alla chercher un refuge
derri�re l'Adda, par Milan et Lodi, apr�s avoir laiss� une garnison de
2,800 hommes dans le ch�teau de Milan.

Aucun obstacle n'arr�tait d�sormais l'arm�e fran�aise. Elle pouvait
entrer dans la capitale de la Lombardie, qui g�missait depuis plus
d'une ann�e sous le joug des Autrichiens. Jusqu'alors on n'avait
entretenu ces malheureux Italiens que des succ�s de M. de M�las et de
la d�tresse des Fran�ais. Les caricatures sur l'arm�e de r�serve
avaient circul� � Milan aussi bien qu'� Vienne et � Londres. On la
repr�sentait comme un ramassis de vieillards et d'enfants, arm�s de
b�tons, mont�s sur des �nes, et ayant deux espingoles pour artillerie.
Tandis qu'on d�versait la d�rision sur la R�publique fran�aise, ce qui
n'�tait pas bien f�cheux, on faisait peser la plus dure oppression sur
les malheureux Italiens. Tout ce que la Lombardie offrait d'hommes
distingu�s par la fortune et les lumi�res, �taient en prison ou dans
l'exil, surtout s'ils avaient pris part aux affaires de la R�publique
Cisalpine. La pers�cution, chose remarquable, s'�tait moins appesantie
sur les patriotes exag�r�s, sur ceux qui correspondaient aux jacobins
fran�ais, que sur les hommes mod�r�s, dont l'exemple pouvait �tre
plus contagieux pour les peuples. Except� quelques cr�atures fort
rares du gouvernement autrichien, et quelques nobles attach�s au parti
oligarchique, tout le monde soupirait apr�s le retour des Fran�ais.
Mais on n'osait gu�re esp�rer ce retour, surtout en voyant le baron de
M�las si avanc� en Ligurie, si pr�s de prendre G�nes, de passer le
Var, et le Premier Consul si occup�, en apparence du moins, des
dangers d'invasion qui mena�aient la France du c�t� du Rhin. On
r�pandait m�me, dans le peuple, que ce g�n�ral Bonaparte, si connu en
Italie, �tait mort en �gypte; que, nouveau Pharaon, il s'�tait noy�
dans la mer Rouge, et que celui dont le nom figurait actuellement �
Paris �tait l'un de ses fr�res.

[En marge: Surprise et joie des Milanais en apprenant l'arriv�e d'une
arm�e fran�aise.]

[En marge: Entr�e du g�n�ral Bonaparte dans Milan.]

On devine ais�ment la surprise des Italiens quand tout � coup on leur
annon�a qu'une arm�e fran�aise se montrait � Ivr�e, qu'elle d�bouchait
m�me au del�, qu'elle marchait sur le Tessin, enfin qu'elle avait
pass� ce fleuve. On se figure l'agitation qui r�gna dans Milan, les
affirmations, les d�n�gations qui se crois�rent pendant quarante-huit
heures, la joie enfin qui �clata quand la nouvelle fut confirm�e par
la vue du g�n�ral Bonaparte lui-m�me, marchant avec son �tat-major �
la t�te de l'avant-garde. Le 2 juin (13 prairial), le peuple entier,
accouru au-devant de l'arm�e fran�aise, reconnut l'illustre g�n�ral,
qu'il avait vu tant de fois dans ses murs, l'accueillit avec des
transports d'enthousiasme, et le re�ut comme un sauveur descendu du
ciel. Les sentiments des Italiens, toujours si vifs, si d�monstratifs,
n'avaient jamais �clat� avec tant de force, parce que jamais autant
de circonstances ne s'�taient r�unies pour rendre la joie d'un peuple
soudaine et profonde. Le g�n�ral fran�ais, entr� dans Milan, se h�ta
d'ouvrir les prisons, et de rendre le gouvernement du pays aux amis de
la France. Il donna une administration provisoire � la R�publique
Cisalpine, et composa cette administration des hommes les plus
respectables. Cependant, fid�le en Italie au syst�me qu'il suivait en
France, il ne permit ni violence ni r�action; et, en restituant le
pouvoir aux Italiens de son parti, il ne leur permit pas de l'exercer
contre les Italiens du parti contraire.

Apr�s ces premiers soins donn�s aux affaires du Milanais, il se h�ta
de pousser ses colonnes dans toutes les directions, jusqu'aux lacs,
jusqu'� l'Adda, jusqu'au P�, de mani�re � propager l'insurrection au
profit des Fran�ais, � saisir les magasins de l'ennemi, � s'emparer de
ses communications, et � lui fermer toute retraite. Jusqu'ici les
choses allaient au mieux, car Lannes, dirig� sur Pavie, venait d'y
entrer le 1er juin, et d'enlever des magasins immenses. Ce g�n�ral
avait trouv� � Pavie les h�pitaux autrichiens, des amas consid�rables
de grains, fourrages, munitions, armes, notamment trois cents bouches
� feu, dont moiti� de campagne. Il s'�tait procur� l� plusieurs
�quipages de ponts, que les compagnies de pontonniers fran�ais,
amen�es sans mat�riel, allaient employer sur le P�. La division
Chabran, qu'on avait laiss�e devant le fort de Bard, s'en �tait
empar�e le 1er juin, et y avait trouv� 18 pi�ces de canon. Le g�n�ral
Chabran, apr�s y avoir mis garnison, ainsi qu'� Ivr�e, vint occuper
le cours du P�, depuis la Dora-Baltea jusqu'� la Sesia. Lannes
l'occupait depuis ce point jusqu'� Pavie. Le corps du g�n�ral de
B�thencourt, venu du Simplon, fut plac� devant Arona, vers la pointe
du lac Majeur. La l�gion italienne fut par Brescia port�e � la suite
des Autrichiens qui se retiraient en toute h�te. En m�me temps les
divisions Duhesme et Loison passaient l'Adda, et se rendaient � Lodi,
� Creme, � Pizzighittone. Le g�n�ral Wukassowich, n'ayant plus m�me la
pr�tention de garder l'Adda, se retirait derri�re le Mincio, sous le
canon de Mantoue.

Rien n'arr�tait maintenant la marche du g�n�ral Moncey, sauf toutefois
la difficult� de vivre dans les arides vall�es de la haute Suisse. Ses
premi�res colonnes venaient de para�tre; mais il fallait, attendre les
autres encore quelques jours, et c'�tait l� le plus grand inconv�nient
de la situation, car il importait de se presser, si on ne voulait pas
voir G�nes tomber dans les mains des Autrichiens. Le g�n�ral Bonaparte
�tait certain aujourd'hui de r�unir toutes ses colonnes, except� une
seule, celle du g�n�ral Thurreau, qui �tait retranch�e au d�bouch� du
mont Cenis, sans pouvoir le franchir. Notre arm�e �tait du reste
fortement assise au milieu du Milanais, ayant sa retraite assur�e par
le mont Cenis, le Saint-Bernard, le Simplon, le Saint-Gothard, tenant
l'Adda, le Tessin, le P�, vivant des magasins des Autrichiens, leur
coupant toutes les routes, et en mesure de leur livrer une bataille
d�cisive, apr�s laquelle ils n'avaient plus d'autre ressource, s'ils
�taient vaincus, que de mettre bas les armes. La reddition de G�nes,
si elle avait lieu, �tait une circonstance f�cheuse; f�cheuse d'abord
pour la brave arm�e qui la d�fendait, f�cheuse aussi parce que le
corps autrichien de si�ge ne manquerait pas de renforcer le g�n�ral
M�las, et rendrait ainsi plus difficile la grande bataille qui devait
terminer la campagne. Mais si le g�n�ral Bonaparte remportait la
victoire, G�nes et l'Italie �taient reconquises du m�me coup.
N�anmoins il mettait un grand prix � sauver G�nes; mais on ne devait
gu�re esp�rer la r�union du corps de Moncey avant le 5 ou 6 juin, et
on ne pouvait pas se flatter que G�nes t�nt jusqu'� cette �poque.

[En marge: M. de M�las tout � fait d�tromp� renonce aux demi-mesures.]

[En marge: Ordres de concentration envoy�s � l'arm�e autrichienne.]

Le baron de M�las, que les derni�res nouvelles avaient �clair� tout �
fait, et qui voyait son adversaire, entr� � Milan, donner la main �
toutes les colonnes successivement descendues des Alpes, comprenait
maintenant le vaste plan ourdi contre lui. Pour surcro�t de malheur,
il venait d'apprendre les infortunes de M. de Kray, et la retraite de
ce dernier sur Ulm. Il sortit enfin du syst�me des demi-mesures, et
donna l'ordre imp�ratif au g�n�ral Elsnitz d'abandonner le pont du
Var, et au g�n�ral Ott de renoncer au si�ge de G�nes, pour se r�unir
tous les deux � Alexandrie. C'�tait l� ce que le g�n�ral Bonaparte
avait esp�r� pour le salut de G�nes. Mais il �tait d�cid� que la noble
et malheureuse arm�e de Ligurie payerait jusqu au bout, de son sang,
de ses souffrances, et enfin d'une reddition douloureuse, les
triomphes de l'arm�e de r�serve.

[En marge: Derni�res extr�mit�s de Mass�na dans G�nes.]

Le grand caract�re de Mass�na s'�tait soutenu jusqu'� la fin. _Avant
de se rendre_, disaient les soldats, _il nous fera manger jusqu'� ses
bottes_. La viande de b�tail �tant consomm�e, on mangeait celle de
cheval; n'ayant m�me plus de celle-ci, on se nourrissait des animaux
les plus immondes. Le triste pain fait avec de l'avoine et des f�ves
avait �t� d�vor� aussi. Depuis le 23 mai (3 prairial), Mass�na
recueillant l'amidon, la graine de lin, le cacao existant dans les
magasins de G�nes, en avait fait composer un pain, que les soldats
pouvaient � peine avaler, et que bien peu d'entre eux parvenaient �
dig�rer. Presque tous allaient encombrer les h�pitaux. Le peuple,
r�duit � une soupe d'herbe pour unique aliment, �prouvait toutes les
angoisses de la faim. Les rues �taient jonch�es de malheureux expirant
d'inanition, de femmes ext�nu�es qui exposaient � la charit� publique
les enfants qu'elles ne pouvaient plus nourrir. Un autre spectacle
�pouvantait la ville et l'arm�e: c'�tait celui des nombreux
prisonniers que Mass�na avait faits, et auxquels il n'avait aucune
nourriture � donner. Il ne voulait plus les rendre sur parole, depuis
qu'on avait vu ceux qui avaient �t� rendus de la sorte, repara�tre
dans les rangs ennemis. Il avait donc propos� au g�n�ral Ott, puis �
l'amiral Keith, de fournir les vivres n�cessaires � leur consommation
journali�re, en donnant sa parole d'honneur qu'il n'en serait rien
distrait pour la garnison. La parole d'un tel homme valait bien qu'on
la t�nt pour s�re. Mais l'acharnement �tait si grand, qu'on r�solut
d'imposer � Mass�na la charge d'alimenter les prisonniers,
dussent-ils souffrir de cruelles privations. Les g�n�raux ennemis
eurent donc la barbarie de condamner leurs soldats aux horribles
souffrances de la faim, pour augmenter la disette de G�nes, en y
laissant quelques mille bouches de plus � nourrir. Mass�na fournit �
ces prisonniers la soupe d'herbe qu'il donnait aux habitants. Ce
n'�tait pas assez pour des hommes robustes, habitu�s � l'abondance
dans les riches campagnes d'Italie: ils �taient toujours � la veille
de se r�volter; et, pour leur en �ter la pens�e, Mass�na les fit
enfermer dans de vieilles carcasses de vaisseaux, qu'on pla�a au
milieu du port, et sur lesquelles une forte artillerie constamment
braqu�e �tait pr�te � vomir la mort. Ces malheureux poussaient des
hurlements affreux, qui remuaient profond�ment cette population
elle-m�me, d�j� si affect�e de ses propres souffrances.

Chaque jour le nombre de nos soldats diminuait; on les voyait expirer
dans les rues, et on avait �t� oblig� de leur permettre, tant ils
�taient affaiblis, de s'asseoir en montant la garde. Les G�nois
d�courag�s ne faisaient plus le service de la garde nationale,
craignant d'�tre compromis lorsque bient�t les Autrichiens
ram�neraient le parti oligarchique. De temps en temps de sourdes
rumeurs annon�aient que le d�sespoir des habitants allait �clater, et,
pour en pr�venir l'explosion, des bataillons avec des canons charg�s
occupaient les principales places.

Mass�na imposait au peuple et � l'arm�e par son attitude impassible.
Le respect qu'inspirait ce h�ros, mangeant le pain affreux des
soldats, vivant avec eux sous le feu de l'ennemi, et supportant, outre
leurs souffrances physiques, les soucis du commandement avec une
in�branlable fermet�, le respect qu'il inspirait contenait tout le
monde: il exer�ait au milieu de G�nes d�sol�e l'ascendant d'une grande
�me.

Cependant un sentiment d'esp�rance soutenait encore les assi�g�s.
Plusieurs aides-de-camp du g�n�ral, apr�s de courageux efforts,
avaient travers� le blocus, et apport� quelques nouvelles. Le chef
d'�tat-major g�n�ral Oudinot, qui pendant le si�ge avait donn� les
plus grandes preuves de d�vouement; les colonels Reille, Franceschi,
Ortigoni avaient pass�, et avaient appris, tant�t que le Premier
Consul se mettait en route, tant�t qu'il passait les Alpes. L'un
d'eux, Franceschi, l'avait laiss� descendant le Saint-Bernard. Mais
depuis le 20 mai on n'avait plus de ses nouvelles. Dix et douze jours
�coul�s dans cette situation paraissaient des si�cles, et on se
demandait avec d�sespoir comment il se pouvait qu'en dix jours le
g�n�ral Bonaparte n'e�t pas franchi l'espace qui s�pare les Alpes de
l'Apennin. Tel qu'on le conna�t, disait-on, il est d�j� vainqueur ou
vaincu; s'il n'arrive pas, c'est qu'il a succomb� dans cette
entreprise t�m�raire. S'il avait pu d�boucher en Italie, il aurait
d�j� saisi le g�n�ral autrichien, et l'aurait arrach� des murs de
G�nes. D'autres pr�tendaient que le g�n�ral Bonaparte avait consid�r�
l'arm�e de Ligurie comme un corps sacrifi� � une grande op�ration;
qu'il avait voulu une seule chose, c'�tait de retenir le baron de
M�las sur l'Apennin; mais que, ce but atteint, il ne songeait plus �
la d�bloquer, et marchait � un but plus vaste.--Eh bien! ajoutaient
les G�nois et nos soldats eux-m�mes, on nous a sacrifi�s � la gloire
de la France: soit; mais aujourd'hui le but est atteint; veut-on que
nous expirions jusqu'au dernier? Si c'�tait au feu, les armes � la
main, � la bonne heure; mais de faim, de maladie, c'est impossible! Le
temps est venu de se rendre.--Plusieurs soldats d�sesp�r�s all�rent
jusqu'� briser leurs armes. On annon�a en m�me temps un complot de
quelques hommes �gar�s par la souffrance. Mass�na leur adressa une
belle proclamation, dans laquelle il leur rappelait les devoirs du
soldat, qui consistent autant � supporter les privations et les
souffrances qu'� braver les dangers; leur montra l'exemple de leurs
officiers, mangeant les m�mes aliments, et se faisant chaque jour tuer
ou blesser � leur t�te. Il leur disait que le Premier Consul
s'avan�ait avec une arm�e pour les d�livrer; que capitulant
aujourd'hui c'�tait perdre en un instant le r�sultat de deux mois
d'efforts et de d�vouement. Encore quelques jours, quelques heures
peut-�tre, disait-il, et vous serez d�livr�s, apr�s avoir rendu
d'�minents services � la patrie!--

Aussi � chaque bruit, � chaque retentissement vers l'horizon, on
croyait entendre le canon du g�n�ral Bonaparte, et on accourait avec
empressement. Un jour on se persuada que le canon retentissait � la
Bocchetta; une joie folle �clata de toutes parts: Mass�na lui-m�me se
transporta sur les remparts. Vaine illusion! c'�tait le bruit d'un
orage dans les gorges de l'Apennin. On retomba dans le plus morne
abattement.

[En marge: N�cessit� pour Mass�na de se rendre.]

Enfin, le 4 juin, il ne devait plus rester que deux onces par homme de
ce pain affreux, compos� avec de l'amidon et du cacao. Il fallait bien
livrer la place, car on ne pouvait pas r�duire nos malheureux soldats
� se d�vorer entre eux, et il y avait un terme in�vitable � la
r�sistance, dans l'impossibilit� mat�rielle d'exister. D'ailleurs
l'arm�e avait le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on pouvait attendre
de son courage. Dans son intime conviction, elle ne couvrait plus les
Thermopyles de la France, mais elle servait � favoriser une manoeuvre,
qui dans le moment devait avoir r�ussi ou �chou�. Elle commen�ait �
croire surtout que le Premier Consul songeait plut�t � �tendre ses
combinaisons qu'� la secourir. Mass�na partageait ce sentiment sans
l'avouer; mais il ne regardait ses devoirs comme enti�rement
accomplis, que lorsqu'il aurait atteint le dernier terme possible de
la r�sistance. Ces deux mis�rables onces de pain qui restaient �
donner � chaque homme, �tant consomm�es, force �tait de se rendre. Il
s'y r�signa enfin avec une am�re douleur.

Le g�n�ral Ott lui avait envoy� un parlementaire, car les Autrichiens
n'�taient pas moins press�s d'en finir que les Fran�ais. Ce g�n�ral
avait, en effet, les ordres les plus positifs de lever le si�ge de
G�nes, pour se replier sur Alexandrie. Ces offres de l'ennemi, ont dit
quelques historiens, devaient �clairer Mass�na. Sans doute, il savait
qu'en attendant un jour ou deux de plus, il serait peut-�tre secouru;
mais ces deux jours il ne les avait pas.--Donnez-moi, disait-il aux
G�nois, deux jours de vivres, un seulement, et je vous sauve du joug
autrichien; je sauve mon arm�e de la douleur de se rendre.--

[En marge: Pourparlers relatifs � la reddition de G�nes.]

[En marge: Belles paroles de Mass�na.]

Le 3 juin enfin, Mass�na fut oblig� de n�gocier. On parlait de
capitulation, il en rejeta l'id�e de mani�re � ne pas permettre d'y
revenir. Il voulait que l'arm�e p�t se retirer librement, avec armes et
bagages, enseignes d�ploy�es, ayant la facult� de servir et de combattre,
lorsqu'elle aurait d�pass� les lignes des assi�geants.--Sinon, disait-il
aux parlementaires autrichiens, je sortirai de G�nes les armes � la main.
Avec huit mille hommes affam�s, je me pr�senterai � votre camp, et je
combattrai jusqu'� ce que je me sois fait jour.--On consentait � laisser
partir la garnison, mais on voulait qu'il rest�t prisonnier de sa
personne, parce qu'on craignait qu'avec un chef tel que lui, cette
garnison s'en allant de G�nes � Savone, se r�unissant aux troupes de
Suchet, ne tent�t encore quelque entreprise redoutable sur les derri�res
du baron de M�las. Pour calmer l'indignation de Mass�na, on lui avoua le
motif, si honorable pour lui, de cette condition. Il n'en voulut pas
entendre parler. Alors on demanda que la garnison se retir�t par mer, afin
qu'elle n'e�t pas le temps de se joindre au corps de Suchet. � toutes ces
propositions il opposa sa r�ponse accoutum�e, c'est qu'il se ferait jour.
Enfin, on consentit � laisser passer 8 mille hommes par terre,
c'est-�-dire tous ceux qui pouvaient encore soutenir le poids de leurs
armes. Les convalescents devaient �tre successivement embarqu�s, et
transport�s au quartier-g�n�ral de Suchet. Il restait 4 mille malades que
les Autrichiens prenaient l'engagement de nourrir, de soigner, et de
rendre ensuite � l'arm�e fran�aise. Le g�n�ral Miollis leur �tait laiss�
pour les commander. Mass�na stipula les int�r�ts des G�nois, et exigea,
comme condition expresse, qu'aucun d'eux ne f�t recherch� pour les
opinions �mises pendant notre occupation; que les biens et les personnes
fussent fid�lement respect�s. M. de Corvetto, c�l�bre G�nois, depuis
ministre en France, avait �t� admis � ces conf�rences, et put �tre t�moin
des efforts faits en faveur des G�nois. Mass�na voulut de plus qu'on leur
laiss�t leur gouvernement actuel, celui qu'ils devaient � la R�volution
fran�aise. Sur ce point, les g�n�raux autrichiens refus�rent de
s'engager.--Eh bien! leur dit Mass�na, faites ce que vous voudrez; mais
avant quinze jours je vous d�clare que je serai de retour dans
G�nes!--Parole proph�tique, � laquelle un officier autrichien, M. de
Saint-Julien, fit cette r�ponse noble et d�licate: Vous trouverez dans
cette place, monsieur le g�n�ral, des hommes � qui vous avez appris � la
d�fendre.--

La conf�rence d�finitive eut lieu le 4 juin au matin, dans une
chapelle, au pont de Cornigliano. L'article qui avait pour but de
conduire par terre une partie de l'arm�e, donna lieu � une derni�re
difficult�. Mais Mass�na laissant l'alternative ou de consentir � ce
qu'il d�sirait, ou de soutenir le lendemain un combat d�sesp�r�, les
g�n�raux autrichiens se rendirent. Il fut stipul� que cette
convention, d'�vacuation, de laquelle le mot de capitulation avait �t�
soigneusement �cart�, serait conclue le soir m�me. Du reste, les
officiers ennemis, saisis d'admiration pour le g�n�ral fran�ais, le
combl�rent d'�gards et de marques de respect.

[En marge: Reddition de G�nes.]

Le soir venu, il h�sitait encore � signer, esp�rant toujours qu'il
pourrait �tre d�livr�. Enfin, quand on ne put plus diff�rer sans
manquer � la parole donn�e, il accorda sa signature. Le lendemain, nos
troupes sortirent avec le g�n�ral Gazan � leur t�te, et trouv�rent des
rations aux avant-postes. Mass�na s'embarqua de sa personne, pour �tre
plus promptement rendu au quartier-g�n�ral de Suchet. Il sortit du
port dans une embarcation portant le drapeau tricolore, et sous les
boulets de l'escadre anglaise.

[En marge: � quel prix l'arm�e de Ligurie avait retenu les Autrichiens
devant G�nes.]

Ainsi finit ce si�ge m�morable, pendant lequel une arm�e fran�aise
venait de se signaler par de si grandes vertus et de si grands
services. Elle avait fait plus de prisonniers, et tu� plus d'ennemis
qu'elle ne comptait de soldats. Avec 15 mille hommes, elle avait pris
ou mis hors de combat plus de 18 mille Autrichiens. Elle avait surtout
ruin� le moral de l'arm�e imp�riale, en la contraignant � des efforts
continuels et extraordinaires. Mais veut-on savoir � quel prix cette
brave garnison de G�nes avait fait de telles choses? Sur 15 mille
combattants, elle en avait perdu 3 mille par le feu; 4 mille autres
�taient frapp�s plus ou moins gri�vement; 8 mille seulement allaient
rejoindre l'arm�e active. Le g�n�ral en second, Soult, �tait rest� aux
mains de l'ennemi, apr�s avoir eu la jambe fracass�e. Sur trois
g�n�raux de division, un mourut d'�pid�mie, Marbot; un autre fut
gravement bless�, Gazan. Sur six g�n�raux de brigade, quatre furent
bless�s, Gardanne, Petitot, Fressinet, d'Arnaud. Sur douze
adjudants-g�n�raux, six furent bless�s, un pris, un autre tu�. Deux
officiers d'�tat-major furent tu�s, sept pris, quatorze bless�s. Onze
colonels sur dix-sept furent mis hors de combat, ou faits prisonniers.
Les trois quarts des officiers eurent le m�me sort. On voit que c'est
en donnant l'exemple du d�vouement, que les chefs de cette brave arm�e
la soutinrent au milieu de si cruelles �preuves. Du reste, elle se
montra digne de ceux qui la conduisaient, et jamais le soldat fran�ais
ne d�ploya plus de constance et d'h�ro�sme. Honneur donc � la bravoure
malheureuse, qui, par son d�vouement sans bornes, avait contribu� aux
triomphes de la bravoure heureuse, dont nous allons maintenant
raconter les exploits!

[En marge: Retraite des Autrichiens sur le Var.]

[En marge: Brillante poursuite des Autrichiens par le g�n�ral Suchet.]

Tandis que, press� de lever le si�ge de G�nes, le g�n�ral Ott
accordait � Mass�na les belles conditions que nous venons de
rapporter, le g�n�ral Elsnitz, rappel� par les ordres du baron de
M�las, abandonnait le pont du Var. Les attaques des Autrichiens sur ce
point avaient �t� tardives, parce que leur grosse artillerie,
transport�e par mer, s'�tait fait long-temps attendre. Diverses
tentatives eurent lieu successivement le 22 et le 27 mai; la derni�re
surtout fut un vrai coup de d�sespoir du g�n�ral Elsnitz, qui voulait,
avant de se retirer, n'avoir n�glig� aucun effort. Ces attaques furent
vaillamment repouss�es. Le g�n�ral Elsnitz, reconnaissant qu'il n'y
avait aucune chance de succ�s, songea donc � repasser les monts.
Suchet, jugeant avec un coup d'oeil prompt et juste les intentions du
g�n�ral autrichien, fit ses dispositions pour ne pas lui laisser
op�rer sa retraite en s�curit�. Il vit tr�s-bien qu'en manoeuvrant
toujours par sa gauche, le long des montagnes, il placerait les
Autrichiens dans une situation p�rilleuse, et parviendrait
probablement � leur enlever quelque corps d�tach�. En effet, en dehors
de la ligne du Var, qui avait arr�t� l'invasion, s'�tend parall�lement
la ligne de la Roya, dont la source est plac�e au col de Tende m�me.
Si les Fran�ais, se portant au del� du Var, pr�venaient les
Autrichiens sur les sources de la Roya, ils s'emparaient du col de
Tende, et r�duisaient leurs adversaires � courir le long des cr�tes de
l'Apennin pour y trouver un passage. (Voir la carte n� 4.) Cette id�e
juste, ex�cut�e avec vigueur, procura au g�n�ral Suchet les plus
heureux r�sultats. Il commen�a par d�poster de Ronciglione le g�n�ral
Gorupp, continua de marcher vivement, par sa gauche, sur la droite
�branl�e des Autrichiens, enleva successivement le col de Rauss, qui
donne passage de la vall�e du Var dans celle de la Roya, prit le
fameux camp des Mille-Fourches, et, ma�tre du col de Tende, se trouva,
le 1er juin, plac� sur la ligne de retraite du g�n�ral Elsnitz. Le
g�n�ral Gorupp, rejet� en d�sordre sur la haute Roya, eut encore le
temps de gagner le col de Tende, mais en laissant sur la route
beaucoup de morts et de prisonniers. Le g�n�ral Elsnitz, avec le reste
de son arm�e, n'eut d'autre ressource que de suivre le versant
maritime de l'Apennin jusqu'� Oneille, et de revenir par Pieve et
Saint-Jacques dans la vall�e du Tanaro. Il avait � traverser des
montagnes affreuses, avec des soldats d�j� d�moralis�s par cette
esp�ce de fuite, et ayant � ses trousses un ennemi qui passait avec
joie de la d�fensive � l'offensive. Pendant cinq jours entiers les
Autrichiens furent poursuivis sans rel�che, �prouvant des �checs
continuels; et le 6 juin, enfin, le g�n�ral Elsnitz, arriv� � Orm�a,
n'y comptait pas 10 mille hommes. Il �tait le 7 � Ceva. Le g�n�ral
Gorupp s'�tait retir� sur Coni avec une faible division. On �value �
10 mille la perte en hommes qu'avait faite le corps autrichien du Var.

[En marge: R�union de Suchet et de Mass�na.]

[En marge: Position prise par l'arm�e de Ligurie sur les derri�res de
l'arm�e autrichienne.]

Le g�n�ral Suchet, si long-temps s�par� de Mass�na, le retrouva le
long du rivage, aux environs de Savone. Les 12 mille Fran�ais qui
venaient du Var, se rejoignirent aux 8 mille qui sortaient de G�nes,
et form�rent ainsi un corps de 20 mille hommes, tr�s-bien plac� pour
tomber sur les derri�res de M. de M�las. Mais Mass�na s'�tait fait une
blessure assez grave en d�barquant, il ne pouvait monter � cheval; les
8 mille hommes qu'il amenait �taient ext�nu�s de fatigue, et, il faut
le dire, il y avait dans le coeur de tous les d�fenseurs de G�nes une
secr�te irritation contre le Premier Consul, qu'on savait triomphant �
Milan, tandis que l'arm�e de Ligurie se trouvait r�duite � capituler.
Mass�na ne voulut pas que le g�n�ral Suchet cour�t les chances d'une
descente en Italie, dans l'ignorance des mouvements qu'allaient faire
au del� des Alpes les deux g�n�raux oppos�s l'un � l'autre. Le baron
de M�las, ayant r�uni tous ses lieutenants, Haddick, Kaim, Elsnitz,
Ott, pouvait se trouver � la t�te de forces redoutables, se jeter sur
le g�n�ral Suchet, et l'�craser avant de se porter � la rencontre du
g�n�ral Bonaparte. Mass�na permit � son lieutenant Suchet de passer
l'Apennin, de se placer en avant d'Acqui, et lui ordonna de rester
dans cette position, observant, inqui�tant l'arm�e autrichienne,
demeurant suspendu sur sa t�te, comme l'�p�e de Damocl�s. On verra
tout � l'heure quels services rendit encore l'arm�e de Ligurie, par sa
seule pr�sence sur le sommet de l'Apennin.

[En marge: �tat dans lequel Mass�na livre les Autrichiens au g�n�ral
Bonaparte.]

Mass�na pensait que cette brave arm�e, en terminant par un mouvement
mena�ant la m�morable d�fense de G�nes, en avait fait assez pour le
triomphe du Premier Consul, et qu'elle n'en pouvait faire davantage
sans imprudence: ce grand homme de guerre avait raison! Il livrait les
Autrichiens �puises, r�duits de plus d'un tiers, au g�n�ral Bonaparte.
Des 70 mille hommes qui avaient pass� l'Apennin, il n'en revenait pas
plus de 40 mille, en comptant le d�tachement ramen� par M. de M�las �
Turin. Les 50 mille demeur�s en Lombardie �taient aussi fort r�duits,
et surtout tr�s-dispers�s. Les g�n�raux Haddick et Kaim, qui
gardaient, l'un la vall�e d'Aoste, l'autre la vall�e de Suze, avaient
fait des pertes assez notables. Le g�n�ral Wukassowich, rejet� au del�
du Mincio, et s�par� de son g�n�ral en chef par l'arm�e fran�aise
descendue du Saint-Bernard, �tait paralys� pour le reste de la
campagne. Un corps de quelques mille hommes �tait aventur� en
Toscane. En r�unissant sur-le-champ les g�n�raux Elsnitz et Ott, qui
revenaient des bords du Var et de G�nes, aux g�n�raux Haddick et Kaim,
qui revenaient des vall�es d'Aoste et de Suze, M. de M�las pouvait
former encore une masse de 75 mille hommes environ. Mais il lui
fallait laisser des garnisons dans les places du Pi�mont et de la
Ligurie, telles que G�nes, Savone, Gavi, Acqui, Coni, Turin,
Alexandrie, Tortone; et il ne devait pas lui rester plus de 50 et
quelques mille soldats � mettre en ligne un jour de bataille, en
supposant qu'il ne sacrifi�t pas trop de monde � la garde des places,
et que la r�union de ses g�n�raux s'ex�cut�t sans accident.

[En marge: Grave situation de M. de M�las.]

La situation du g�n�ralissime autrichien �tait donc fort critique,
m�me apr�s la prise de G�nes. Elle l'�tait non-seulement sous le
rapport de la dispersion et de la diminution de ses forces, mais sous
le rapport encore de la marche � suivre, pour sortir de l'�troite
enceinte du Pi�mont, dans laquelle le g�n�ral Bonaparte venait de
l'enfermer. Il fallait en effet repasser le P� devant les Fran�ais, et
regagner, � travers la Lombardie qu'ils occupaient, la grande route du
Tyrol ou du Frioul. La difficult� �tait immense devant un adversaire
qui excellait surtout � la guerre, dans l'art des grands mouvements.

[En marge: Diverses issues pour s'enfuir.]

[En marge: Plaisance est le point capital pour les deux arm�es.]

M. de M�las avait conserv� le cours sup�rieur du P�, depuis sa source
jusqu'� Valence. (Voir la carte n� 3.) Il lui �tait facile de passer
ce fleuve � Turin, Chivasso, Casale ou Valence, n'importe; mais, en le
passant sur l'un de ces points, il allait tomber sur le Tessin, que
le g�n�ral Bonaparte occupait, et sur Milan, centre de toutes les
forces fran�aises. Il y avait donc peu de chance de s'enfuir de ce
c�t�. Restait le parti d'appuyer � droite, de se diriger vers le cours
inf�rieur du P�, c'est-�-dire de se porter � Plaisance ou Cr�mone,
afin de gagner la grande route de Mantoue. Plaisance, d'apr�s cela,
devenait pour les deux adversaires le point capital � occuper. Pour M.
de M�las, c'�tait le moyen � peu pr�s unique d'�chapper aux fourches
caudines; pour le g�n�ral Bonaparte, c'�tait le moyen de recueillir le
prix de sa marche audacieuse � travers les Alpes. Si ce dernier, en
effet, laissait �chapper les Autrichiens, bien qu'il e�t d�livr� le
Pi�mont, c'�tait peu qu'un tel r�sultat, en comparaison des p�rils
qu'il avait brav�s; il encourait m�me quelque ridicule aux yeux de
l'Europe attentive � cette campagne, car sa manoeuvre, dont
l'intention �tait aujourd'hui manifeste, se trouvait d�jou�e.
Plaisance �tait par cons�quent la clef du Pi�mont: il la fallait, et �
celui qui voulait en sortir, et � celui qui voulait y enfermer son
adversaire.

[En marge: Ordres de concentration aux g�n�raux autrichiens.]

Par ces motifs, M. de M�las fixa deux points de concentration � ses
troupes: Alexandrie, aux troupes qui �taient dans le haut Pi�mont;
Plaisance, � celles qui �taient autour de G�nes. Il ordonna aux
g�n�raux Kaim et Haddick de marcher de Turin, par Asti, sur
Alexandrie; au g�n�ral Elsnitz, revenu des bords du Var, de s'y rendre
par Ceva et Cherasco. Ces trois corps, une fois r�unis, devaient se
transporter d'Alexandrie � Plaisance. Il enjoignit au g�n�ral Ott,
revenant de G�nes, de descendre directement, par la Bocchetta et
Tortone, sur Plaisance. Un corps d'infanterie, d�barrass� de tous les
emp�chements d'une arm�e, eut ordre de s'y porter plus directement
encore par la route de Bobbio, qui longe la vall�e de la Trebbia.
Enfin le g�n�ral Oreilly, qui �tait d�j� autour d'Alexandrie avec un
fort d�tachement de cavalerie, re�ut l'instruction de ne pas attendre
la concentration des troupes du haut Pi�mont, et de se porter �
Plaisance de toute la vitesse de ses chevaux. Le petit corps aventur�
en Toscane re�ut aussi l'instruction de s'y rendre par le duch� de
Parme et la route de Fiorenzuola. Ainsi, tandis que la principale
partie de l'arm�e autrichienne se concentrait sur Alexandrie pour
marcher de l� sur Plaisance, les corps les plus rapproch�s de
Plaisance m�me avaient ordre d'y marcher en droite ligne, et
sur-le-champ.

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte aspire, comme le g�n�ral autrichien, �
s'emparer de Plaisance.]

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte intercepte tous les courrier
autrichiens.]

Mais il �tait douteux qu'on p�t pr�venir le g�n�ral Bonaparte dans un
objet aussi important. Il avait perdu dans Milan cinq ou six jours �
rallier le corps venu par le Saint-Gothard; temps pr�cieux, puisque
G�nes avait succomb� dans cet intervalle. Mais maintenant que le
g�n�ral Moncey, avec les troupes tir�es d'Allemagne, avait franchi le
Saint-Gothard, il n'allait plus perdre une minute. Plac� sur la route
des courriers qui de Vienne �taient adress�s � Turin � M. de M�las, et
de Turin �taient renvoy�s par M. de M�las � Vienne, il �tait
aujourd'hui initi� � toutes les pens�es du gouvernement imp�rial. Il
avait lu, par exemple, les singuli�res d�p�ches dans lesquelles M. de
Thugut, rassurant le g�n�ral autrichien, lui recommandait d'�tre
tranquille, de ne pas se laisser d�tourner de son objet par la fable
de l'arm�e de r�serve; d'emporter bien vite G�nes et la ligne du Var,
afin de pouvoir faire un d�tachement au profit de l'arm�e du mar�chal
de Kray, accul� sur Ulm. Il avait lu aussi les d�p�ches de M. de
M�las, pleines d'abord de confiance, et bient�t de trouble et
d'inqui�tude. Ces jouissances furent cependant troubl�es le 8 juin,
car il apprit, par cette m�me correspondance, que Mass�na venait
d'�tre oblig� de rendre G�nes le 4. Cette nouvelle, au reste, ne
changeait en rien son plan de campagne; car ayant voulu se porter sur
les derri�res de l'ennemi pour l'envelopper et lui faire mettre bas
les armes, l'Italie et la ville de G�nes, s'il r�ussissait, �taient
reconquises du m�me coup. L'inconv�nient v�ritablement grave r�sultant
de la prise de G�nes, c'�tait d'avoir sur les bras les troupes
disponibles du g�n�ral Ott. Mais la d�p�che intercept�e portait sa
consolation avec elle, car cette d�p�che disait que l'arm�e de Mass�na
n'�tait point prisonni�re de guerre. D�s lors, si, d'une part, des
troupes autrichiennes plus consid�rables allaient descendre de
l'Apennin, d'autre part, des troupes fran�aises, sur lesquelles on ne
comptait pas d'abord, devaient descendre de l'Apennin � la suite des
troupes autrichiennes.

Le Premier Consul, maintenant que G�nes avait ouvert ses portes, �tait
moins press� de rencontrer M. de M�las. Mais il �tait extraordinairement
press� d'occuper la ligne du P�, depuis Pavie jusqu'� Plaisance et
Cr�mone; et il faisait, pour s'emparer de ces points importants, celui
de Plaisance surtout, des dispositions tout aussi actives que celles de
M. de M�las lui-m�me. Tandis qu'il s'occupait � Milan de rallier les
troupes venues des divers points des Alpes, il poussait sur le P� les
troupes venues avec lui par le Saint-Bernard. Lannes avait d�j� pris
possession de Pavie avec la division Watrin. Ce g�n�ral fut charg� de
passer le P�, un peu au-dessous de sa r�union avec le Tessin,
c'est-�-dire � Belgiojoso. Murat, avec les divisions Boudet et Monnier,
eut ordre de le passer � Plaisance; Duhesme, avec la division Loison, de
le passer � Cr�mone.

[En marge: Lannes passe le P� � Belgiojoso.]

Le 6 juin, Lannes ayant r�uni � Pavie, dans le Tessin, toutes les
barques disponibles, les amena dans le P�, et, arriv� entre Belgiojoso
et San-Cipriano, fit commencer le passage. Le g�n�ral Watrin, qui
�tait plac� sous ses ordres, franchit le fleuve avec un d�tachement. �
peine transport� sur la rive droite, ce d�tachement eut affaire aux
troupes qui �taient sorties de Valence et d'Alexandrie, pour voler �
Plaisance. Il courut le danger d'�tre jet� dans le fleuve; mais le
g�n�ral Watrin tint ferme jusqu'� ce que les all�es et venues des
barques lui eussent amen� du renfort, et il finit par demeurer ma�tre
du terrain. Le reste de la division Watrin, conduit par Lannes, passa
ensuite le P�, et vint prendre position un peu au del�, mena�ant la
grande route d'Alexandrie � Plaisance.

[En marge: Murat s'empare de Plaisance.]

Le m�me jour Murat abordait Plaisance. Il y avait dans cette ville
toutes les administrations autrichiennes, et quelques centaines
d'hommes pour les garder. � l'approche du danger, l'officier
autrichien fit armer de canons la t�te du pont de Plaisance, plac�e
sur la rive gauche du P�, et t�cha de s'y d�fendre, eu attendant que
les corps, qui s'avan�aient de tout c�t�, fussent arriv�s � son
secours. L'avant-garde de la division Monnier, qui croyait se
pr�senter devant une position non d�fendue, fut accueillie par un
horrible feu de mitraille, et ne put venir � bout de cette position en
l'abordant de front. On remit au lendemain pour ex�cuter une attaque
en r�gle.

[En marge: Tous les corps autrichiens repouss�s de Plaisance.]

[En marge: Les Fran�ais ma�tres de tous les passages du P�.]

Le lendemain 7, le g�n�ral Oreilly, qui avait re�u de M. de M�las
l'ordre de courir d'Alexandrie � Plaisance, y parvint avec sa
cavalerie. Les autres corps autrichiens, celui qui remontait de Parme
par Fiorenzuola, celui qui descendait avec le g�n�ral Gottesheim par
Bobbio, celui qui venait avec le g�n�ral Ott par Tortone, n'�taient
pas arriv�s. Le g�n�ral Oreilly seul n'�tait gu�re en mesure, avec ses
escadrons, de d�fendre Plaisance. Les quelques centaines d'hommes qui
avaient voulu r�sister dans la t�te du pont, avaient perdu un quart de
leur monde. Dans cette situation, le commandant autrichien fit �vacuer
l'artillerie et couper le pont de Plaisance, qui �tait �tabli sur des
bateaux; et, tandis que le g�n�ral Boudet accourait pour r�parer
l'�chec de la veille, il trouva la t�te de pont �vacu�e, et le pont
lui-m�me d�truit. Mais il restait une partie des barques qui avaient
servi � le construire; Murat s'en empara, et fit passer un peu
au-dessous, � Nocetto, par des d�barquements successifs, la brigade
Musnier sur l'autre rive du P�. Cette brigade se jeta sur Plaisance,
et y p�n�tra � la suite d'un combat assez vif. Le g�n�ral Oreilly se
h�ta de r�trograder pour �tre � temps de sauver le parc d'artillerie
qu'on envoyait d'Alexandrie, et qui �tait expos� � tomber dans les
mains des Fran�ais, en se pr�sentant devant Plaisance. Il revint en
effet assez vite pour emp�cher que ce parc ne tomb�t ni dans les mains
de Murat, ni dans celles de Lannes. Il eut plus d'une charge de
cavalerie � fournir contre les troupes avanc�es de Lannes, qui avaient
pass� le P� � Belgiojoso, mais il se d�gagea, et vint donner
contre-ordre au parc, qui s'enferma dans Tortone. Tandis que le
g�n�ral Oreilly rebroussait chemin vers Alexandrie, passant
heureusement � travers nos avant-postes, l'avant-garde de l'infanterie
du g�n�ral Gottesheim, descendue le long de la Trebbia par Bobbio, se
pr�sentait devant Plaisance. C'�tait le r�giment de Kl�beck qui venait
ainsi donner sur la division Boudet tout enti�re, et se faire �craser.
Ce malheureux r�giment, assailli par des forces sup�rieures, perdit un
grand nombre de prisonniers, et se replia en d�sordre sur le corps
principal de Gottesheim qu'il pr�c�dait. Le g�n�ral Gottesheim,
effray� de cette �chauffour�e, remonta en toute h�te les pentes de
l'Apennin, pour aller rejoindre, � travers les montagnes, Tortone et
Alexandrie, ce qui l'exposa � errer plusieurs jours de suite. Enfin le
r�giment revenant de Toscane, par la route de Parme et de Fiorenzuola,
arrivait le m�me jour sur les faubourgs de Plaisance. Ce fut une
nouvelle d�route pour ce corps d�tach�, qui, tombant � l'improviste au
milieu d'une arm�e ennemie, fut rejet� en d�sordre sur la route de
Parme. Ainsi, des quatre corps qui marchaient sur Plaisance, trois,
les moins importants il est vrai, avaient �t� culbut�s, et
s'enfuyaient en laissant des prisonniers. Le quatri�me, et le plus
consid�rable, celui du g�n�ral Ott, ayant un plus long d�tour �
parcourir, �tait encore en arri�re, et allait rencontrer Lannes en
avant de Belgiojoso. D�s ce moment, les Fran�ais �taient ma�tres du
P�, et avaient en leur possession les deux principaux passages, celui
de Belgiojoso, pr�s Pavie, et celui de Plaisance m�me. Bient�t ils en
occup�rent un troisi�me, car le lendemain le g�n�ral Duhesme, � la
t�te de la division Loison, enleva Cr�mone � un d�tachement que le
g�n�ral Wukassowich y avait laiss� en se retirant. Il y recueillit
beaucoup de mat�riel, et fit deux mille prisonniers.

Le g�n�ral Bonaparte dirigeait de Milan toutes ces op�rations. Il
avait envoy� Berthier sur le bord du P�, et, jour par jour, souvent
heure par heure, lui prescrivait, dans une correspondance incessante,
les mouvements � ex�cuter.

Bien qu'en s'emparant du P�, de Pavie � Plaisance, il f�t ma�tre de la
ligne de retraite que M. de M�las devait �tre tent� de suivre, tout
n'�tait pas dit cependant; car, ce qui faisait de cette route de
Plaisance la v�ritable ligne de retraite pour les Autrichiens, c'�tait
la pr�sence des Fran�ais derri�re le Tessin et autour de Milan. (Voir
la carte n� 3.) Les Fran�ais, en effet, dans cette position, fermaient
le passage que les Autrichiens auraient pu s'ouvrir en traversant le
P� entre Turin et Valence; mais si maintenant, pour se porter � la
rencontre de M. de M�las, les Fran�ais venaient passer le P� entre
Pavie et Plaisance, abandonnaient ainsi Milan, et affaiblissaient le
Tessin, ils pouvaient faire rena�tre chez M. de M�las la tentation de
passer ou par Turin, ou par Casale, ou par Valence, de traverser nos
derri�res abandonn�s, la ville de Milan elle-m�me, et de nous rendre �
peu pr�s ce que nous leur avions fait en descendant des Alpes.

Il n'�tait pas impossible aussi que M. de M�las, se d�cidant au
sacrifice d'une partie de ses bagages et de sa grosse artillerie,
qu'il pouvait d'ailleurs laisser dans les places du Pi�mont, ne
rebrouss�t chemin vers G�nes, et, remontant par Tortone, Novi, jusqu'�
la Bocchetta, de l� se jetant dans la vall�e de la Trebbia, ne v�nt
tomber sur le P�, au-dessous de Plaisance, aux environs de Cr�mone ou
de Parme, et ne r�uss�t � gagner, par cette voie d�tourn�e, Mantoue et
les �tats autrichiens. Cette marche � travers la Ligurie et les
contreforts de l'Apennin, la m�me qu'on venait de prescrire au g�n�ral
Gottesheim, �tait la moins probable, car elle pr�sentait de grandes
difficult�s, et entra�nait le sacrifice d'une partie du mat�riel; mais
elle �tait possible � la rigueur, et il fallait la pr�voir comme les
autres. C'est � se pr�munir contre ces chances diverses que le g�n�ral
Bonaparte employa tous ses soins; et il n'y a peut-�tre pas un
exemple, dans l'histoire, de dispositions aussi habiles, aussi
profond�ment con�ues, que celles qu'il imagina dans cette occasion
d�cisive.

[En marge: Derni�res dispositions du g�n�ral Bonaparte pour envelopper
les Autrichiens.]

Il fallait r�soudre ce triple probl�me, de fermer par une barri�re de
fer la route principale, celle qui va directement d'Alexandrie �
Plaisance; d'occuper, de mani�re � pouvoir y courir au besoin, celle
qui par le P� sup�rieur tombait sur le Tessin; enfin, de se tenir en
mesure de descendre � temps sur le P� inf�rieur, si les Autrichiens,
cherchant � s'enfuir par le revers de l'Apennin, voulaient passer le
fleuve au-dessous de Plaisance, vers Cr�mone ou Parme. Le g�n�ral
Bonaparte, m�ditant sans cesse sur la carte d'Italie, pour y trouver
un poste qui rempl�t ces trois conditions, fit un choix digne d'�tre
�ternellement admir�.

[En marge: Position de la Stradella occup�e par le g�n�ral Bonaparte.]

Si on examine le mouvement de la cha�ne de l'Apennin, on verra que,
par suite du contour qu'elle forme pour embrasser le golfe de G�nes,
elle remonte au nord, et projette des contreforts qui viennent serrer
le P� de tr�s-pr�s, depuis la position de la Stradella jusqu'aux
environs de Plaisance. (Voir la carte n� 3.) Dans toute cette partie
du Pi�mont et du duch� de Parme, le pied des hauteurs se rapproche du
fleuve, au point de ne laisser qu'une place tr�s-�troite � la grande
route de Plaisance. Une arm�e, plac�e en avant de la Stradella, �
l'entr�e d'une esp�ce de d�fil� long de plusieurs lieues, la gauche
sur les hauteurs, le centre sur la route, la droite le long du P�, et
des terrains mar�cageux qui le bordent, est difficile � d�loger. Il
faut ajouter que la route est sem�e de bourgs et de villages, b�tis en
grosse ma�onnerie, et tr�s-capables de r�sister au canon. Contre
l'arm�e imp�riale qui avait beaucoup de cavalerie et d'artillerie, la
position pr�sentait donc, ind�pendamment de ses avantages naturels, la
propri�t� d'annuler ces deux armes.

Elle avait encore d'autres avantages tout particuliers. C'est fort
pr�s de cette position que les affluents de l'autre rive du P�, les
plus importants � occuper, tels que le Tessin et l'Adda, viennent
faire leur jonction. Ainsi le Tessin se r�unit au P�, un peu
au-dessous de Pavie, et au-dessus de Belgiojoso, presque vis-�-vis la
Stradella, � deux lieues au plus. L'Adda, coulant au del� et plus
long-temps, avant de se r�unir au P�, vient s'y jeter entre Plaisance
et Cr�mone. On comprend tout de suite que, plac� � la Stradella, et
ma�tre des ponts de Belgiojoso, de Plaisance, de Cr�mone, le g�n�ral
Bonaparte �tait en possession des points les plus d�cisifs, car il
barrait la route principale, celle d'Alexandrie � Plaisance, et il
pouvait en m�me temps, par une forte marche, ou courir sur le Tessin,
ou redescendre le P� jusqu'� Cr�mone, et voler vers l'Adda, qui
couvrait ses derri�res contre le corps de Wukassowich.

C'est dans cette esp�ce de r�seau, form� par l'Apennin, le P�, le
Tessin, l'Adda, qu'il distribua ses forces. Il r�solut d'abord de se
porter � la Stradella m�me, avec les 30 mille meilleurs soldats de son
arm�e, les divisions Watrin, Chambarlhac, Gardanne, Boudet, Monnier,
plac�es sous Murat, Victor et Lannes, dans la position que nous avons
d�crite, la gauche aux montagnes, le centre sur la grande route, la
droite le long du P�. La division Chabran, venue par le petit
Saint-Bernard, et charg�e d'abord d'occuper Ivr�e, fut ensuite port�e
� Verceil, avec ordre de se replier sur le Tessin, en cas d'approche
de l'ennemi. La division Lapoype, descendue du Saint-Gothard, fut
post�e sur le Tessin m�me, aux environs de Pavie. C'�taient 9 � 10
mille hommes qui devaient se replier les uns sur les autres, disputer
le passage du Tessin � outrance, et donner le temps au g�n�ral
Bonaparte d'accourir en une journ�e � leur secours. Le d�tachement du
Simplon gardait, sous le g�n�ral B�thencourt, vers Arona, la route du
Saint-Gothard, retraite de l'arm�e fran�aise en cas de malheur. La
division Gilly devait garder Milan; ce que rendait n�cessaire la
pr�sence d'une garnison autrichienne dans le ch�teau de cette ville.
C'�taient encore trois ou quatre mille hommes consacr�s � ce double
objet. Enfin la division Lorges, venue d'Allemagne, avait ordre de
s'�tablir � Lodi sur l'Adda. La division Loison, qui faisait partie de
l'arm�e de r�serve, avait mission, sous les ordres du g�n�rai Duhesme,
de d�fendre Plaisance et Cr�mone. C'�tait une autre force de 10 � 11
mille hommes, employ�e sur ces deux derniers points.

Telle �tait la distribution des cinquante et quelques mille soldats,
dont le g�n�ral Bonaparte pouvait disposer dans le moment: 32 mille
�taient au point central de la Stradella, 9 � 10 mille sur le Tessin,
3 ou 4 mille � Milan et Arona, enfin 10 � 11 mille sur le cours
inf�rieur du P� et de l'Adda, tous plac�s de mani�re � se soutenir
r�ciproquement avec une extr�me promptitude. En effet, sur un avis
venu du Tessin, le g�n�ral Bonaparte pouvait en un jour voler au
secours des 10 mille Fran�ais qui le gardaient. Sur un avis du bas P�,
il pouvait, dans le m�me espace de temps, descendre sur Plaisance et
Cr�mone, pendant que le g�n�ral Loison, d�fendant le passage du
fleuve, lui donnerait le temps d'accourir. Les uns et les autres, de
leur c�t�, pouvaient se rabattre sur la Stradella, et renforcer le
g�n�ral Bonaparte en aussi peu de temps qu'il en mettrait � venir �
eux.

Le g�n�ral Bonaparte semblait abandonner ici son principe ordinaire,
celui de concentrer ses forces, la veille d'une grande bataille. Si
une telle concentration passe pour un chef-d'oeuvre de l'art, quand
elle s'op�re � propos, au moment d'une action d�cisive, et dans le cas
de deux adversaires qui marchent l'un vers l'autre, il en est tout
autrement lorsque l'un des deux veut fuir, et que l'art consiste � le
saisir avant de le combattre. C'�tait le cas ici. Il fallait, en
effet, que le g�n�ral Bonaparte tend�t autour de l'arm�e autrichienne
un r�seau, et que ce r�seau f�t assez fort pour la retenir, car s'il
n'y avait eu sur le Tessin ou sur le P� inf�rieur que des
avant-gardes, propres tout au plus � donner un avis, mais non � barrer
le chemin � l'ennemi, le but �tait manqu� totalement. Il fallait sur
tous les points, des postes capables � la fois de signaler et
d'arr�ter les Autrichiens, en conservant au centre une masse
principale, pr�te � courir partout avec des moyens d�cisifs. On ne
pouvait donc combiner avec un art plus profond l'emploi de ses forces,
et modifier plus habilement l'application de ses propres principes,
que ne le fit le g�n�ral Bonaparte en cette occasion. C'est � leur
mani�re d'appliquer, suivant les circonstances, un principe vrai, mais
g�n�ral, qu'on reconna�t les hommes d'action sup�rieurs.

[En marge: Pr�voyance du g�n�ral Bonaparte.]

Ce plan arr�t�, le g�n�ral Bonaparte donna ses ordres en cons�quence.
Lannes, avec la division Watrin, avait �t� transport� � la Stradella
par Pavie et Belgiojoso. Il importait que les divisions Chambarlhac,
Gardanne, Monnier et Boudet, rendues � Plaisance, lui apportassent le
secours de leurs forces, avant que les corps autrichiens qui,
repouss�s de Plaisance, allaient se rallier au g�n�ral Ott vers
Tortone, eussent le temps de l'accabler. C'est ce que le g�n�ral
Bonaparte avait pr�vu, avec sa prodigieuse sagacit�. Ne pouvant
quitter Milan que le 8, pour se transporter le 9 � la Stradella, il
fit parvenir � Berthier, Lannes, Murat les instructions qui
suivent.--Concentrez-vous, leur disait-il, � la Stradella. Le 8, le 9,
au plus tard, vous aurez sur les bras 15 ou 18 mille Autrichiens
venant de G�nes. Portez-vous � leur rencontre, �crasez-les. Ce sera
autant d'ennemis de moins � combattre le jour de la bataille d�cisive,
qui nous attend avec l'arm�e enti�re de M. de M�las.--Ces ordres
donn�s, il partit le 8 de Milan pour passer le P� de sa personne, et
�tre le lendemain � la Stradella.

[En marge: Bataille de Montebello livr�e le 9 juin.]

[En marge: Position de Lannes � Montebello.]

Il �tait impossible de deviner avec plus de justesse les mouvements
de l'ennemi. Nous avons dit tout � l'heure que trois d�tachements
autrichiens s'�taient inutilement pr�sent�s devant Plaisance; que le
d�tachement arriv� de Toscane par Fiorenzuola, y avait �t� rejet�; que
celui du g�n�ral Gottesheim, descendu avec de l'infanterie par la
vall�e de la Trebbia, venait d'�tre refoul� dans cette vall�e; enfin,
que le g�n�ral Oreilly, accouru d'Alexandrie avec de la cavalerie,
s'�tait vu contraint de retourner vers Tortone. Mais le g�n�ral Ott,
de son c�t�, marchant avec le corps principal par la route de G�nes �
Tortone, arrivait � la Stradella le 9 juin, au matin, ainsi que
l'avait pr�vu le g�n�ral Bonaparte. Il ramenait en avant les g�n�raux
Gottesheim et Oreilly, qu'il avait rencontr�s en retraite, et voulait
faire un effort vigoureux sur Plaisance, n'imaginant pas que l'arm�e
fran�aise p�t �tre �chelonn�e presque tout enti�re dans le d�fil� de
la Stradella. Il avait, en comptant les troupes qui venaient de le
rejoindre, 17 ou 18 mille hommes. Lannes n'en pouvait r�unir, dans la
matin�e du 9, que 7 ou 8 mille; mais, gr�ce aux avis r�it�r�s du
g�n�ral en chef, 5 � 6 mille allaient le rejoindre dans la journ�e. Le
champ de bataille �tait celui que nous avons d�crit. Lannes se
pr�sentait, la gauche sur les hauteurs de l'Apennin, le centre sur la
chauss�e, vers le bourg de Casteggio, la droite dans la plaine du P�.
Il avait eu le tort de se porter un peu trop en avant de la Stradella,
vers Casteggio et Montebello, l� o� la route cesse de former un
d�fil�, gr�ce � l'�tendue de la plaine. Mais les Fran�ais, pleins de
confiance, quoique inf�rieurs en nombre, �taient capables des plus
grands efforts de d�vouement, surtout sous un chef comme Lannes, qui
poss�dait au plus haut point l'art de les entra�ner.

Lannes, portant avec vigueur la division Watrin sur Casteggio, replia
les avant-postes d'Oreilly. Son plan consistait � s'emparer du bourg
de Casteggio, situ� devant lui sur la route, soit en l'attaquant de
front, soit en le tournant par la plaine du P� d'un c�t�, par les
escarpements de l'Apennin de l'autre. La nombreuse artillerie des
Autrichiens, �tablie sur la route, battait le terrain en tous sens.
Deux bataillons de la 6e l�g�re s'efforc�rent d'enlever en la tournant
par la droite cette artillerie meurtri�re, tandis que le troisi�me
bataillon de la 6e, et la 40e tout enti�re, s'effor�aient de gagner
les monticules voisins, plac�s � gauche, et que le reste de la
division Watrin marchait sur Casteggio m�me, o� se trouvait le centre
de l'ennemi. Un combat acharn� s'engagea sur tous les points. Les
Fran�ais �taient pr�s d'emporter les positions attaqu�es, mais le
g�n�ral Gottesheim, accouru avec son infanterie pour appuyer Oreilly,
culbuta les bataillons qui avaient gravi les hauteurs. Lannes, sous un
feu �pouvantable, soutint ses troupes, et les emp�cha de c�der au
nombre. Cependant elles allaient succomber, lorsqu'arriva la division
Chambarlhac, faisant partie du corps du g�n�ral Victor. Le g�n�ral
Rivaud, � la t�te de la 43e, gravit de nouveau les hauteurs, rallia
les bataillons fran�ais qui venaient d'en �tre repouss�s, et r�ussit �
s'y maintenir apr�s des efforts inou�s. Au centre, c'est-�-dire sur la
grande route, la 96e vint aider le g�n�ral Watrin dans son attaque
contre le bourg de Casteggio; et la 24e, s'�tendant � droite dans la
plaine, essaya de tourner la gauche de l'ennemi, afin de faire tomber
le feu de son artillerie. Pendant cet effort combin� sur les ailes, le
brave Watrin eut � soutenir un combat acharn� dans Casteggio; il
perdit et reprit ce bourg plusieurs fois. Mais Lannes, pr�sent
partout, donna l'impulsion d�cisive. Par ses ordres, le g�n�ral Rivaud
� gauche, rest� ma�tre des hauteurs, et les ayant franchies, descendit
sur les derri�res de Casteggio; les troupes port�es dans la plaine �
droite, parvinrent � tourner le bourg tant disput�; les uns et les
autres march�rent sur Montebello, tandis que le g�n�ral Watrin,
faisant sur le centre ennemi un dernier effort, l'enfon�ait, et
d�passait enfin Casteggio. Les Autrichiens, se trouvant dans ce moment
repouss�s de toutes parts, s'enfuirent � Montebello, laissant dans nos
mains une masse consid�rable de prisonniers.

L'action avait dur� depuis onze heures du matin jusqu'� huit heures du
soir. C'�taient les Autrichiens du blocus de G�nes, form�s par Mass�na
aux combats les plus rudes, qui �taient ici dans les plaines du
Pi�mont, luttant avec d�sespoir pour se faire jour. Ils �taient
second�s par une nombreuse artillerie, et ils avaient d�ploy� une
bravoure plus qu'ordinaire. Le Premier Consul arriva dans le moment
m�me o� finissait cette bataille, dont il avait si bien pr�vu le lieu
et le jour. Il trouva Lannes couvert de sang, mais ivre de joie, et
les troupes enchant�es de leur succ�s. Elles avaient, comme il l'a dit
depuis, le sentiment de s'�tre bien comport�es. Les conscrits
s'�taient montres dignes de rivaliser avec les vieux soldats; nous
avions fait 4 mille prisonniers, bless� ou tu� pr�s de 3 mille hommes.
La victoire avait �t� pour nous difficile � remporter, puisque 12
mille combattants au plus en avaient rencontr� 18 mille.

Telle est cette bataille de Montebello, qui a donn� � Lannes et � sa
famille le titre qui la distingue parmi les familles fran�aises de ce
temps: titre glorieux, que des fils doivent �tre fiers de porter!

C'�tait un beau d�but que cette premi�re rencontre, et qui annon�ait �
M. de M�las que la route ne se rouvrirait pas facilement devant lui.
Le g�n�ral Ott, affaibli de 7 mille hommes, se retira constern� sur
Alexandrie. Le moral de l'arm�e fran�aise fut port� au plus haut degr�
d'exaltation.

Le Premier Consul se h�ta de r�unir ses divisions, et d'occuper
fortement cette route d'Alexandrie � Plaisance, que M. de M�las devait
suivre, d'apr�s toutes les probabilit�s. Lannes s'�tant trop avanc�,
le Premier Consul r�trograda un peu, jusqu'au point m�me qui s'appelle
la Stradella, parce que le d�fil�, plus resserr� en cet endroit, par
le rapprochement des hauteurs et du fleuve, rend la position plus
s�re.

[En marge: Le Premier Consul attend � la Stradella les mouvements des
Autrichiens.]

Le 10 et le 11 juin se pass�rent � observer les mouvements des
Autrichiens, � concentrer l'arm�e, � la faire reposer un peu de ses
marches rapides, � organiser le mieux possible l'artillerie; car
jusqu'ici on n'avait pas pu r�unir sur ce point plus de 40 pi�ces de
campagne.

[En marge: Arriv�e de Desaix au quartier-g�n�ral.]

Le 11, on vit arriver, au quartier-g�n�ral, l'un des g�n�raux les
plus distingu�s de cette �poque, Desaix, qui �galait peut-�tre Moreau,
Mass�na, Kl�ber, Lannes, en talents militaires, mais qui, par les
rares perfections de son caract�re, les effa�ait tous. Il quittait
l'�gypte, o� Kl�ber venait de commettre des fautes politiques, que
nous aurons bient�t le chagrin de raconter, que Desaix avait voulu en
vain pr�venir, et dont il avait fui en Europe le p�nible spectacle.
Ces fautes, au surplus, avaient �t� glorieusement r�par�es depuis.
Desaix, arr�t� pr�s des c�tes de France, s'�tait vu trait� par les
Anglais d'une mani�re odieuse. Il arrivait indign�, et demandait � se
venger les armes � la main. Il aimait le Premier Consul avec une sorte
de passion; et le Premier Consul, touch� de l'affection d'un si noble
coeur, lui rendait la plus vive amiti� qu'il ait ressentie de sa vie.
Ils pass�rent toute une nuit ensemble, � se raconter les �v�nements
d'�gypte et de France, et le Premier Consul lui donna sur-le-champ le
commandement des divisions Monnier et Boudet r�unies.

[En marge: Le Premier Consul quitte la Stradella pour aller au-devant
de l'ennemi.]

[En marge: Plaine de Marengo.]

[En marge: On ne rencontre pas un seul ennemi dans la plaine.]

Le lendemain, 12 juin, le g�n�ral Bonaparte, surpris de ne pas voir
para�tre les Autrichiens, ne put s'emp�cher de concevoir quelques
craintes. �tonn� que, dans une situation pareille, M. de M�las
h�sit�t, perd�t du temps, et laiss�t toutes les issues se fermer
autour de lui, jugeant un peu trop son adversaire d'apr�s lui-m�me, il
se dit que M. de M�las n'avait pas pu perdre des heures si pr�cieuses,
et qu'il avait d� s'�chapper, soit en remontant vers G�nes, soit en
passant le P� sup�rieur pour forcer le Tessin. Fatigu� d'attendre, il
quitta, le 12 dans l'apr�s-midi, sa position de la Stradella, et
s'avan�a, suivi de toute l'arm�e, jusqu'� la hauteur de Tortone. Il
ordonna le blocus de cette place, et �tablit son quartier-g�n�ral �
Voghera. Le 13 au matin, il passa la Scrivia, et d�boucha dans
l'immense plaine qui s'�tend entre la Scrivia et la Bormida, laquelle
ne s'appelle plus aujourd'hui que la plaine de Marengo. C'est la m�me
dans laquelle, plusieurs mois auparavant, sa pr�voyante imagination
lui repr�sentait une grande bataille avec M. de M�las. En cet endroit,
le P� s'est �loign� de l'Apennin, et a laiss� de vastes espaces, �
travers lesquels la Bormida et le Tanaro roulent leurs eaux devenues
moins rapides, les confondent pr�s d'Alexandrie, et vont les jeter
ensuite dans le lit du P�. La route, longeant le pied de l'Apennin
jusqu'� Tortone, s'en s�pare � la hauteur de cette place, se d�tourne
� droite, passe la Scrivia, et d�bouche dans une vaste plaine. (Voir
la carte n� 9.) Elle la traverse � un premier village, appel�
San-Giuliano, passe � un second, appel� Marengo; enfin elle franchit
la Bormida, et aboutit � la c�l�bre forteresse d'Alexandrie. Si
l'ennemi voulait suivre la grande route de Plaisance � Mantoue, c'est
ici qu'il m'attendrait, se dit le g�n�ral Bonaparte; ici sa nombreuse
artillerie, sa belle cavalerie, auraient de grands avantages, et il
combattrait avec tous ses moyens r�unis.--Cette r�flexion faite, le
g�n�ral Bonaparte, pour se confirmer davantage dans ses conjectures,
fit battre la campagne par la cavalerie l�g�re, qui ne trouva pas un
seul parti autrichien. Vers la chute du jour, il porta le corps du
g�n�ral Victor, compos� des divisions Gardanne et Chambarlhac, en
avant, jusqu'� Marengo. On trouva sur ce point un d�tachement, c'�tait
celui d'Oreilly, qui d�fendit un instant le village de Marengo,
l'abandonna ensuite, et repassa la Bormida. Une reconnaissance mal
faite donna m�me lieu de croire que l'ennemi n'avait pas de pont sur
la Bormida.

[En marge: Le Premier Consul croit les Autrichiens �chapp�s.]

� tous ces signes, le g�n�ral Bonaparte n'eut plus de doute. M. de
M�las, suivant lui, s'�tait �chapp�. Il n'aurait pas abandonn� la
plaine, et surtout le village de Marengo, qui enferme l'entr�e, s'il
avait voulu la traverser pour livrer bataille, et conqu�rir la route
d'Alexandrie � Plaisance. Tromp� par cette r�flexion si juste, le
g�n�ral Bonaparte laissa le g�n�ral Victor avec ses deux divisions �
Marengo; il pla�a Lannes en �chelon dans la plaine avec la division
Watrin, et il courut � son quartier-g�n�ral de Voghera, pour avoir des
nouvelles du g�n�ral Moncey �tabli sur le Tessin, du g�n�ral Duhesme
�tabli sur le P� inf�rieur, et savoir ainsi ce que devenait M. de
M�las. Des officiers d'�tat-major, partis de tous ces points, avaient
rendez-vous aupr�s de lui, � son quartier-g�n�ral. Mais la Scrivia
�tait d�bord�e, et, tr�s-heureusement, il fut forc� de s'arr�ter �
Torre-di-Garofolo. Les nouvelles du Tessin et du P�, nouvelles de la
journ�e m�me, annon�aient un parfait repos. M. de M�las n'avait rien
tent� de ce c�t�. Qu'avait-il pu devenir?... Le g�n�ral Bonaparte
pensa qu'il �tait remont� sur G�nes par Novi, afin de passer dans la
vall�e de la Trebbia, et de retomber sur Cr�mone. Il semblait, en
effet, que, n'�tant pas � Alexandrie, n'�tant pas en marche sur le
Tessin, il n'avait pas pu prendre un autre parti. On pouvait supposer
aussi que, suivant l'exemple de Wurmser � Mantoue, il irait s'enfermer
dans G�nes, o�, nourri par les Anglais, ayant une garnison de 50 mille
hommes, il aurait le moyen de tra�ner la guerre en longueur. Ces id�es
s'�tant empar�es vivement de l'esprit du Premier Consul, il enjoignit
� Desaix de marcher sur Rivalta et Novi, avec la seule division
Boudet. C'�tait, effectivement, par Novi que M. de M�las devait passer
pour se rendre d'Alexandrie � G�nes.

Toutefois, par un heureux pressentiment, il garda la division Monnier,
la seconde de Desaix, en r�serve au quartier-g�n�ral, et il pourvut �
tout, autant que possible, en laissant Victor � Marengo avec deux
divisions, Lannes avec une dans la plaine, Murat � ses c�t�s avec
toute la cavalerie. Si on songe � la distribution g�n�rale des forces
fran�aises dans ce moment, r�pandues, partie sur le Tessin, partie sur
le P� inf�rieur et l'Adda, partie sur la route de G�nes, on sera
frapp� de leur dispersion. C'�tait la cons�quence forc�e de la
situation g�n�rale, et des circonstances du jour.

Le 13 au soir, veille de l'une des grandes journ�es de l'histoire, le
g�n�ral Bonaparte coucha au village de Torre-di-Garofolo, et il
s'endormit, attendant les nouvelles du lendemain.

[En marge: D�lib�rations dans le quartier-g�n�ral autrichien.]

Pendant ce temps la confusion r�gnait dans Alexandrie. L'arm�e
autrichienne �tait au d�sespoir. Un conseil de guerre venait d'�tre
assembl�, et aucune des r�solutions que redoutait le g�n�ral fran�ais
n'avait �t� adopt�e. On avait bien pens� � se retirer par le P�
sup�rieur et le Tessin, ou � s'enfermer dans G�nes; mais les g�n�raux
autrichiens, en braves gens qu'ils �taient, avaient pr�f�r� suivre les
conseils de l'honneur. Apr�s tout, avaient-ils dit, nous combattions
depuis dix-huit mois comme de bons soldats; nous avions reconquis
l'Italie, nous marchions sur les fronti�res de la France; notre
gouvernement nous y poussait; hier encore il nous en donnait l'ordre:
c'�tait � lui � nous avertir du danger qui mena�ait nos derri�res.
S'il y a un tort dans notre situation, c'est � lui que ce tort
appartient. Tous les moyens propos�s pour �viter la rencontre de
l'arm�e fran�aise, sont compliqu�s, difficiles, chanceux; il n'y a
qu'un parti simple et honorable, c'est celui de nous faire jour.
Demain, il faut nous ouvrir la route au prix de notre sang. Si nous
r�ussissons, nous regagnerons, apr�s une victoire, le chemin de
Plaisance et de Mantoue; sinon, apr�s avoir fait notre devoir, la
responsabilit� de notre d�sastre p�sera sur d'autres que sur nous.--

Le Premier Consul n'avait pas imagin� qu'on p�t perdre autant de temps
� d�lib�rer dans de pareilles conjonctures. Mais personne n'�galait la
promptitude de ses d�terminations, et M. de M�las �tait dans une
position assez malheureuse pour lui pardonner les cruelles perplexit�s
qui retardaient sa r�solution d�finitive. En prenant le parti de
livrer bataille, le g�n�ral autrichien se conduisit en soldat plein
d'honneur; mais on pouvait lui reprocher d'avoir laiss� 25 mille
hommes dans les places de Coni, Turin, Tortone, G�nes, Acqui, Gavi,
Alexandrie, surtout apr�s les pertes que venait de faire le g�n�ral
Ott � Montebello. Avec 25 mille hommes dans les places, 3 mille en
Toscane, 12 mille entre Mantoue et Venise, il lui restait 40 mille
hommes au plus � pr�senter sur le champ de bataille, o� allait se
d�cider le sort de la guerre. Voil� ce qu'�tait devenue cette belle
arm�e de 120 mille hommes, qui devait, au d�but de la campagne, forcer
les fronti�res m�ridionales de la France! quarante mille avaient p�ri,
quarante mille �taient diss�min�s, quarante mille allaient combattre
pour �chapper aux fourches caudines; mais, parmi ces derniers, se
trouvaient une puissante cavalerie, et 200 bouches � feu.

[En marge: M. de M�las se d�cide � livrer bataille.]

Il fut arr�t� que le lendemain l'arm�e tout enti�re d�boucherait par
les ponts de la Bormida, car il y en avait deux couverts par une m�me
t�te de pont, malgr� les faux avis donn�s au g�n�ral Bonaparte; que le
g�n�ral Ott, � la t�te de 10 mille hommes, moiti� cavalerie, moiti�
infanterie, d�boucherait de la Bormida, et, prenant sur la gauche, se
dirigerait vers un village appel� Castel-Ceriolo; que les g�n�raux
Haddick et Kaim, � la t�te du gros de l'arm�e, 20 mille hommes
environ, emporteraient le village de Marengo, qui donne entr�e dans la
plaine, et que le g�n�ral Oreilly, avec 5 ou 6 mille soldats,
prendrait � droite, en remontant la Bormida. Une puissante artillerie
devait soutenir ce mouvement. Un d�tachement assez consid�rable,
surtout en cavalerie, fut laiss� en arri�re d'Alexandrie, sur la
route d'Acqui, pour observer les troupes de Suchet, de l'arriv�e
desquelles on avait de vagues nouvelles.

[En marge: Bataille de Marengo livr�e le 14 juin 1800.]

Nous avons d�crit cette vaste plaine de Marengo, que la grande route
d'Alexandrie � Plaisance traverse dans toute son �tendue, et qui se
trouve enferm�e entre la Scrivia et la Bormida. (Voir la carte n� 9.)
Les Fran�ais, venant de Plaisance et de la Scrivia, rencontraient
d'abord San-Giuliano, puis, � trois quarts de lieue plus loin,
Marengo, qui touchait presque � la Bormida, et formait le principal
d�bouch� que l'arm�e autrichienne avait � conqu�rir pour sortir
d'Alexandrie. Entre San-Giuliano et Marengo s'allongeait en ligne
droite la route qu'on allait se disputer, et des deux c�t�s s'�tendait
une plaine couverte de champs de bl� et de vignes. Au-dessous de
Marengo, et � droite pour les Fran�ais, � gauche pour les Autrichiens,
se trouvait Castel-Ceriolo, gros bourg, par lequel le g�n�ral Ott
devait passer, afin de tourner le corps du g�n�ral Victor �tabli dans
Marengo. C'est donc sur Marengo qu'allait se diriger la principale
attaque des Autrichiens, puisque ce village donnait entr�e dans la
plaine.

[En marge: Les Autrichiens passent la Bormida.]

� la pointe du jour, l'arm�e autrichienne franchit les deux ponts de
la Bormida. Mais son mouvement fut lent, parce qu'elle n'avait qu'une
seule t�te de pont pour d�boucher. Oreilly passa le premier, et
rencontra la division Gardanne, que le g�n�ral Victor, apr�s avoir
occup� Marengo, avait port�e en avant. Cette division n'�tait form�e
que de la 101e et de la 44e demi-brigade. Oreilly, appuy� par une
nombreuse artillerie, et ayant une force double, la contraignit � se
replier et � se renfermer dans Marengo. Heureusement, il ne s'y jeta
pas � sa suite, et attendit que le centre, sous le g�n�ral Haddick,
p�t le soutenir. La lenteur de la marche � travers le d�fil� form� par
les ponts, fit perdre deux ou trois heures aux Autrichiens. Enfin les
g�n�raux Haddick et Kaim se d�ploy�rent derri�re Oreilly, et le
g�n�ral Ott passa ces m�mes ponts pour se rendre � Castel-Ceriolo.

Sur-le-champ le g�n�ral Victor r�unit ses deux divisions pour d�fendre
Marengo, et envoya dire au Premier Consul que l'arm�e autrichienne
s'avan�ait tout enti�re, avec l'intention �vidente de livrer bataille.

Un obstacle de terrain vint seconder tr�s-�-propos la bravoure de nos
soldats. En avant de Marengo, entre les Autrichiens et les Fran�ais,
se trouvait un ruisseau profond et fangeux, appel� le Fontanone. Il
coulait entre Marengo et la Bormida, pour aller, un peu au-dessous, se
jeter dans le Tanaro. Victor pla�a vers sa droite, c'est-�-dire dans
le village de Marengo, les 101e et 44e demi-brigades, sous le g�n�ral
Gardanne; � gauche du village, la 24e, la 43e, la 96e sous le g�n�ral
Chambarlhac; un peu en arri�re, le g�n�ral Kellermann avec les 20e,
26e, 8e de cavalerie, et un escadron du 12e. Le reste du 12e fut
envoy� sur la haute Bormida pour observer les mouvements �loign�s de
l'ennemi.

[En marge: Les deux arm�es se disputent le village de Marengo.]

Le g�n�ral Haddick s'avan�a sur le ruisseau, prot�g� par 25 pi�ces
d'artillerie qui foudroyaient les Fran�ais. Il se jeta bravement dans
le lit du Fontanone, � la t�te de la division Bellegarde. Le g�n�ral
Rivaud, sortant aussit�t de l'abri du village avec la 44e et la 101e,
se mit � fusiller � bout portant les Autrichiens qui essayaient de
d�boucher. Un combat des plus violents s'engagea le long du Fontanone.
Haddick y revint � plusieurs fois; mais Rivaud[9], tenant ferme sous
les batteries des Autrichiens, arr�ta, par un feu de mousqueterie
ex�cut� de tr�s-pr�s, le corps de Haddick, et le rejeta en d�sordre de
l'autre c�t� du ruisseau. L'infortun� g�n�ral Haddick re�ut une
blessure mortelle, et ses soldats se retir�rent. M. de M�las fit
avancer alors les troupes du g�n�ral Kaim, et prescrivit � Oreilly de
longer la Bormida, de la remonter jusqu'� un lieu nomm� la
Stortigliona, pour faire ex�cuter sur notre gauche une charge par la
cavalerie de Pilati. Mais, en cet instant, le g�n�ral Kellermann �tait
� cheval, � la t�te de sa division de cavalerie, observant le
mouvement des escadrons ennemis, et Lannes, qui avait couch� � droite
de Victor, dans la plaine, venait se mettre en ligne entre Marengo et
Castel-Ceriolo. Les Autrichiens firent donc un second effort. Les
divisions Gardanne et Chambarlhac, rang�es en demi-cercle, autour du
lit demi-circulaire du Fontanone, �taient plac�es de mani�re � faire
un feu convergent sur le point d'attaque. Elles �cras�rent de leur
mousqueterie les troupes du g�n�ral Kaim. Pendant ce temps, le g�n�ral
Pilati, remontant au-dessus, �tait parvenu � passer le Fontanone � la
t�te de 2 mille chevaux. Le brave Kellermann, qui dans cette journ�e
ajouta beaucoup � la gloire de Valmy, attach�e � son nom, fondit sur
les escadrons de Pilati d�s qu'ils essay�rent de d�boucher, les sabra,
les pr�cipita dans le lit fangeux de ce petit cours d'eau, que l'art
n'e�t pas mieux trac� pour couvrir la position des Fran�ais.

[Note 9: Olivier Rivaud.]

Dans ce moment, bien que notre arm�e surprise n'e�t en ligne que les
deux corps de Victor et Lannes, c'est-�-dire 15 ou 16 mille hommes,
pour r�sister � 36 mille environ, cependant, gr�ce � la faute commise
la veille par les Autrichiens de n'avoir pas occup� Marengo, faute qui
d'ailleurs avait eu pour eux ses avantages, puisqu'elle avait induit
le g�n�ral Bonaparte en erreur, notre arm�e avait le temps d'attendre
son chef, et les r�serves rest�es en arri�re, ou envoy�es sur la route
de Novi.

[En marge: L'arm�e fran�aise perd le village de Marengo.]

Les choses en �taient l�, lorsque M. de M�las, d�cid� � tenter les
derniers efforts pour sauver l'honneur et la libert� de son arm�e, et
parfaitement second� par ses soldats, tous v�t�rans dont les victoires
de la pr�c�dente campagne avaient �lev� le coeur, M. de M�las fit
aborder encore une fois la ligne fran�aise. Le g�n�ral Ott, qui avait
mis beaucoup de temps � d�filer, commen�ait � pouvoir agir vers la
gauche des Autrichiens. Il manoeuvra pour nous tourner, traversa
Castel-Ceriolo, et d�borda Lannes qui, plac� � c�t� de Victor entre
Marengo et Castel-Ceriolo, formait la droite de notre ligne. Pendant
que la colonne du g�n�ral Ott occupait l'attention de Lannes, les
corps d'Oreilly, Haddick et Kaim ralli�s, furent dirig�s de nouveau
sur le Fontanone, en face de Marengo. Une artillerie formidable
appuyait tous leurs mouvements. Les grenadiers de Lattermann entr�rent
dans le ruisseau, le franchirent, et gravirent l'autre bord. La
division Chambarlhac, plac�e sur la gauche de Marengo, et sur les
flancs des grenadiers autrichiens, fit sur eux un feu meurtrier.
Cependant un bataillon de ces grenadiers parvint � se maintenir au
del� du Fontanone. M. de M�las redoubla la canonnade sur la division
Chambarlhac, qui n'�tait pas couverte par les maisons du village,
comme celle qui d�fendait Marengo m�me. Pendant ce temps, des
pionniers autrichiens construisirent � la h�te un pont de chevalets.
Alors le brave Rivaud, � la t�te de la 44e, sortit du village de
Marengo, et marchant sur les assaillants, malgr� la mitraille, allait
les pr�cipiter dans le Fontanone; mais d'affreuses d�charges
d'artillerie arr�t�rent la 44e, �puis�e par cette lutte obstin�e, et
Rivaud lui-m�me fut bless�. Saisissant le moment, les grenadiers de
Lattermann s'avanc�rent en masse, et p�n�tr�rent dans Marengo. Rivaud,
tout couvert de sang, se remit encore une fois � la t�te de la 44e,
fit une charge vigoureuse sur ces grenadiers, les rejeta hors de
Marengo; mais, accueilli d�s qu'il sortait de l'abri des maisons par
un feu �pouvantable d'artillerie, il ne put leur faire repasser le
ruisseau qui avait jusqu'ici prot�g� si bien notre arm�e. Affaibli par
le sang qu'il perdait, se soutenant � peine, ce vaillant officier fut
oblig� de se laisser emporter loin du champ de bataille. Les
grenadiers autrichiens se maintinrent donc dans la position qu'ils
venaient de conqu�rir. Au m�me instant, la division Chambarlhac, qui
n'�tait, comme nous venons de le dire, prot�g�e par aucun abri, et
recevait la mitraille � d�couvert, fut presque �cras�e. Le g�n�ral
Oreilly repoussa la 96e, plac�e � notre extr�me gauche, et commen�a
d�s lors � la d�border. Vers la droite, Lannes, qui, n'ayant d'abord
affaire qu'au seul corps du g�n�ral Kaim, allait le culbuter dans le
lit du Fontanone, se vit tourn� tout � coup par le g�n�ral Ott,
d�bouchant de Castel-Ceriolo avec une nombreuse cavalerie. La brigade
de cavalerie Champeaux, rang�e en arri�re du corps de Lannes, comme
Kellermann en arri�re du corps de Victor, ex�cuta vainement des
charges brillantes. L'infortun� Champeaux re�ut une blessure mortelle.
Notre arm�e, d�bord�e sur les deux ailes, d�tach�e de ce point de
Marengo auquel elle s'�tait si fortement attach�e d'abord, notre arm�e
n'avait plus rien pour la soutenir. Elle courait le danger d'�tre
jet�e dans la plaine en arri�re, o� aucun appui ne pouvait la prot�ger
contre 200 bouches � feu et une immense cavalerie.

Il �tait dix heures du matin. Le carnage avait �t� horrible. Une masse
consid�rable de bless�s encombrait la route, entre Marengo et
San-Giuliano. D�j� une partie des troupes de Victor, accabl�es par le
nombre, se retiraient en d�sordre, criant que tout �tait perdu. Tout
�tait perdu en effet sans un renfort de troupes nouvelles, qui ne
fussent point �puis�es, et surtout sans un grand capitaine, capable de
ressaisir la victoire.

[En marge: Le g�n�ral Bonaparte arrive sur le champ de bataille.]

Le g�n�ral Bonaparte, averti que l'arm�e autrichienne, qu'il craignait
de voir �chapper, le surprenait, au contraire, dans cette plaine de
Marengo, si d�serte la veille, accourut de Torre-di-Garofolo, b�nissant
l'heureux d�bordement de la Scrivia, qui l'avait emp�ch� d'aller coucher
� Voghera. Il amenait avec lui la garde consulaire, troupe peu
nombreuse, mais d'une valeur incomparable, et qui devint plus tard la
garde imp�riale; il amenait la division Monnier, compos�e de trois
demi-brigades excellentes; il se faisait suivre � peu de distance par
une r�serve de deux r�giments de cavalerie; il envoyait enfin � Desaix
l'ordre de marcher en toute h�te sur San-Giuliano.

Le Premier Consul, � la t�te de ces r�serves, se transporte au galop
sur le champ de bataille. Il trouve Lannes d�bord� � droite par
l'infanterie et la cavalerie du g�n�ral Ott, essayant n�anmoins �
gauche de se soutenir autour de Marengo, Gardanne se d�fendant encore
dans les haies de ce village, objet d'une lutte si acharn�e, et de
l'autre c�t� la division Chambarlhac, foudroy�e, se dispersant sous le
feu des Autrichiens.

� cette vue, il juge avec son coup d'oeil sup�rieur ce qu'il convient
de faire pour r�tablir les affaires. Sa gauche mutil�e est dans une
vraie d�route; mais sa droite n'est que menac�e, elle se maintient
encore; c'est � celle-l� qu'il faut porter secours. En la fixant
solidement � Castel-Ceriolo, il aura un point d'appui au milieu de
cette vaste plaine; il pourra pivoter autour de son aile raffermie,
ramener son aile battue en arri�re, pour la d�rober aux coups de
l'ennemi. Perdrait-il, par ce mouvement, la grande route de Marengo �
San-Giuliano, le mal serait fort r�parable; car derri�re sa nouvelle
position passe un autre chemin qui conduit � Sal�, et de Sal� aux
rives du P�. Sa ligne de retraite vers Pavie reste donc assur�e. Plac�
d'ailleurs � la droite de la plaine, il est dans le flanc des
Autrichiens, qui vont s'engager sur la grande route de Marengo �
San-Giuliano, s'ils veulent mettre la victoire � profit.

Ces r�flexions faites avec la rapidit� de l'�clair, le g�n�ral
Bonaparte ex�cute aussit�t la r�solution qu'il vient de concevoir. Il
porte en avant dans la plaine, � la droite de Lannes, les 800
grenadiers de la garde consulaire, et leur ordonne d'arr�ter la
cavalerie autrichienne, en attendant l'arriv�e des trois demi-brigades
de Monnier. Ces braves gens, form�s en carr�, re�oivent avec un
admirable sang-froid les charges des dragons de Lobkowitz, et restent
in�branlables sous les assauts r�p�t�s d'une multitude de cavaliers.
Un peu � leur droite, le g�n�ral Bonaparte ordonne � deux
demi-brigades de Monnier, arriv�es dans le moment, de se diriger sur
Castel-Ceriolo. Ces deux demi-brigades, la 70e et la 19e conduites par
le g�n�ral Carra-Saint-Cyr, marchent en avant, et, tant�t dispos�es en
carr� pour arr�ter la cavalerie, tant�t en colonnes d'attaque pour
aborder l'infanterie, parviennent � regagner le terrain perdu, et � se
loger dans les haies et les jardins de Castel-Ceriolo. Au m�me
instant, le g�n�ral Bonaparte, � la t�te de la 72e vient soutenir la
gauche de Lannes, pendant que Dupont, le chef d'�tat-major, va
rallier en arri�re les d�bris du corps de Victor, poursuivis par les
chevaux d'Oreilly, mais prot�g�s par Murat avec la r�serve de
cavalerie. La pr�sence du Premier Consul, la vue des bonnets � poil de
sa garde � cheval, ont ranim� les troupes. Le combat recommence avec
une nouvelle fureur. Le brave Watrin, du corps de Lannes, avec la 6e
de ligne et la 22e, rejette � la ba�onnette les soldats de Kaim dans
le Fontanone. Lannes, remplissant la 40e et la 28e du feu de son �me
h�ro�que, les pousse l'une et l'autre sur les Autrichiens. Partout on
combat avec acharnement dans cette immense plaine. Gardanne essaie de
reconqu�rir Marengo; Lannes t�che de s'emparer du ruisseau qui a
d'abord si utilement couvert nos troupes; les grenadiers de la garde
consulaire, toujours en carr� comme une citadelle vivante au milieu de
ce champ de bataille, remplissent le vide entre Lannes et les colonnes
de Carra-Saint-Cyr, entr�es dans les premi�res maisons de
Castel-Ceriolo. Mais le baron de M�las, avec le courage du d�sespoir,
ramenant ses masses r�unies sur Marengo, d�bouche enfin du village,
repousse les soldats ext�nu�s de Gardanne, qui s'attachent en vain �
tous les obstacles. Oreilly ach�ve d'accabler de mitraille la division
Chambarlhac, toujours rest�e � d�couvert sous les coups d'une immense
artillerie.

Il n'y a plus moyen de tenir; il faut c�der le terrain. Le g�n�ral
Bonaparte ordonne de le c�der peu � peu, en faisant une ferme
contenance. Mais tandis que sa gauche, priv�e de Marengo et d�sormais
sans appui, recule rapidement jusqu'� San-Giuliano, o� elle va
chercher un abri, lui continue � tenir la droite de la plaine, et s'y
d�fend lentement, gr�ce au point de Castel-Ceriolo, gr�ce � l'�nergie
de la garde consulaire, gr�ce � Lannes surtout, qui fait des efforts
inou�s. Tant qu'il se maintient � droite, le Premier Consul conserve
une ligne de retraite assur�e par Sal� vers les bords du P�; et si
m�me Desaix, dirig� la veille sur Novi, en revient � temps, il peut
reconqu�rir le champ de bataille, et ramener la victoire de son c�t�.

[En marge: R�sistance h�ro�ques de Lannes.]

C'est dans ce moment que Lannes et ses quatre demi-brigades font des
efforts dignes des hommages de la post�rit�. L'ennemi, qui a d�bouch�
en masse de Marengo dans la plaine, vomit, par quatre-vingts bouches �
feu, une gr�le de boulets et de mitraille. Lannes, � la t�te de ces
quatre demi-brigades, met deux heures � parcourir trois quarts de
lieue. Lorsque l'ennemi s'approche et devient trop pressant, il
s'arr�te, et le charge � la ba�onnette. Quoique son artillerie soit
d�mont�e, quelques pi�ces l�g�res, attel�es des meilleurs chevaux et
manoeuvr�es avec autant d'habilet� que d'audace, viennent aider de
leur feu les demi-brigades qui sont serr�es de trop pr�s, et osent se
mettre en batterie en face de la formidable artillerie autrichienne.
La garde consulaire, qu'on n'a pu �branler � force de charges de
cavalerie, est maintenant attaqu�e � coups de canon. On cherche � la
battre en br�che comme une muraille, puis on lance sur elle les
chevaux Frimont. Elle fait des pertes sensibles, et recule, mais sans
se rompre. Carra-Saint-Cyr se replie aussi, et abandonne
Castel-Ceriolo, en conservant toutefois un dernier appui dans les
vignes en arri�re de ce village. Nous restons cependant en possession
de la route de Castel-Ceriolo � Sal�. Partout la plaine pr�sente un
vaste champ de carnage, o� le feu des explosions s'ajoute � celui de
l'artillerie, car Lannes fait sauter les caissons qu'il ne peut plus
ramener.

La moiti� du jour est �coul�e. M. de M�las croit enfin tenir la
victoire qu'il a si ch�rement achet�e. Ce vieillard, qui, par le
courage au moins, se montre digne de son adversaire dans cette journ�e
m�morable, rentre dans Alexandrie ext�nu� de fatigue. Il laisse le
commandement � son chef d'�tat-major, M. de Zach, et exp�die � toute
l'Europe des courriers pour annoncer sa victoire et la d�faite du
g�n�ral Bonaparte � Marengo. Ce chef d'�tat-major, charg� du
commandement, forme alors le gros de l'arm�e autrichienne en colonne
de marche, sur la grande route de Marengo � San-Giuliano. Il place en
t�te deux r�giments d'infanterie, la colonne des grenadiers de
Lattermann ensuite, et apr�s les bagages. Il range � gauche le corps
du g�n�ral Oreilly, � droite les corps des g�n�raux Kaim et Haddick,
et il s'efforce de gagner, dans cet ordre, cette grande route de
Plaisance, objet de tant d'efforts, et salut de l'arm�e autrichienne.

Il est trois heures: si aucune circonstance nouvelle ne survient, la
bataille peut �tre consid�r�e comme perdue pour les Fran�ais, sauf �
r�parer le lendemain, avec les troupes qui se rabattront du Tessin et
de l'Adda sur le P�, le malheur de la journ�e. Desaix cependant reste
encore avec la division Boudet tout enti�re: arrivera-t-il �
temps?... Telle est la circonstance de laquelle d�pend le sort de la
bataille. Les aides-de-camp du Premier Consul avaient couru apr�s lui
d�s le matin. Mais, long-temps avant d'�tre rejoint par eux, Desaix,
au premier coup de canon tir� dans la plaine de Marengo, s'�tait
arr�t� sur place. Entendant ce canon lointain, il en avait conclu que
l'ennemi, qu'on l'envoyait chercher � Novi sur la route de G�nes,
�tait � Marengo m�me. Il avait aussit�t d�p�ch� Savary avec quelques
centaines de chevaux sur Novi, pour voir ce qui s'y passait, et avec
sa division s'�tait mis � attendre, �coutant toujours le canon des
Autrichiens et des Fran�ais, qui ne cessait de retentir dans la
direction de la Bormida. Savary n'ayant rencontr� personne dans les
environs de Novi, Desaix s'�tait confirm� dans son heureuse
conjecture, et, sans plus diff�rer, avait march� sur Marengo, se
faisant pr�c�der par plusieurs aides-de-camp pour annoncer son arriv�e
au Premier Consul. Il avait chemin� toute la journ�e, et, � trois
heures, en effet, ses t�tes de colonne commen�aient � se montrer �
l'entr�e de la plaine, aux environs de San-Giuliano. Lui-m�me, les
devan�ant au galop, accourait aupr�s de la personne du Premier Consul.
Heureuse inspiration d'un lieutenant, aussi intelligent que d�vou�!
Heureuse fortune de la jeunesse! Si, quinze ans plus tard, le Premier
Consul, aujourd'hui si bien second� par ses g�n�raux, avait trouv� un
Desaix sur le champ de bataille de Waterloo, il e�t conserv� l'empire,
et la France sa position dominatrice parmi les puissances de l'Europe!

[En marge: Avis de Desaix sur l'�tat de la bataille.]

[En marge: Nouvelles dispositions pour regagner la bataille.]

La pr�sence de Desaix va changer la face des choses. On l'entoure, on
lui raconte la journ�e. Les g�n�raux se forment en cercle autour de
lui et du Premier Consul, et discutent vivement sur cette grave
situation. La plupart sont d'avis de la retraite. Le Premier Consul
n'est pas de cette opinion, et il press� vivement Desaix de dire la
sienne. Desaix, promenant ses regards sur ce champ de bataille
d�vast�, puis tirant sa montre et regardant l'heure, r�pond au g�n�ral
Bonaparte ces simples et nobles paroles: Oui, la bataille est perdue;
mais il n'est que trois heures, il reste encore le temps d'en gagner
une.--Le g�n�ral Bonaparte, charm� de l'avis de Desaix, se dispose �
profiter des ressources que ce g�n�ral lui am�ne, et des avantages que
lui assure la situation prise d�s le matin. Il est, en effet, dans la
plaine � droite, tandis que l'ennemi est � gauche, en colonne de
marche, sur la grande route, s'avan�ant sur San-Giuliano. Desaix
arrivant par San-Giuliano avec 6 mille hommes de troupes fra�ches, et
donnant de front sur les Autrichiens, peut les arr�ter court, pendant
que le gros de l'arm�e ralli�e se jettera dans leur flanc. Les
dispositions sont faites en cons�quence, et sur-le-champ.

[Illustration: Desaix. (� Marengo.)]

Les trois demi-brigades de Desaix sont form�es en avant de
San-Giuliano, un peu � droite de la grande route: la 30e d�ploy�e en
ligne, la 9e et la 59e en colonnes serr�es sur les ailes de la
premi�re. Une l�g�re ondulation du terrain les cache � l'ennemi. �
leur gauche se trouvent les d�bris ralli�s et un peu remis de
Chambarlhac et Gardanne, sous le g�n�ral Victor, � leur droite dans
la plaine, Lannes, dont le mouvement de retraite s'est arr�t�; puis la
garde consulaire, puis Carra-Saint-Cyr, qui s'est maintenu le plus
pr�s possible de Castel-Ceriolo. L'arm�e forme ainsi une longue ligne
oblique de San-Giuliano � Castel-Ceriolo. Entre Desaix et Lannes, et
un peu en arri�re, on a plac� la cavalerie de Kellermann dans un
intervalle. Une batterie de 12 pi�ces, seul reste de toute
l'artillerie de l'arm�e, est r�pandue sur le front du corps de Desaix.

Ces dispositions faites, le Premier Consul parcourt � cheval les rangs
de ses soldats, et parle aux divers corps. Mes amis, leur dit-il,
c'est assez reculer; souvenez-vous que j'ai l'habitude de coucher sur
le champ de bataille.--Apr�s avoir ranim� ses troupes, qui, rassur�es
par l'arriv�e des r�serves, br�lent de vaincre, il donne le signal. La
charge est battue sur toute la ligne.

Les Autrichiens, en ordre de marche plut�t qu'en ordre de bataille,
cheminaient sur la grande route. La colonne dirig�e par M. de Zach
s'avan�ait la premi�re. Un peu en arri�re, venait le centre � demi
d�ploy� dans la plaine, et faisant face � Lannes.

[En marge: La bataille recommence une troisi�me fois.]

[En marge: Vigoureuse attaque de Desaix.--Sa mort.]

[En marge: Lannes presse vivement les Autrichiens.]

Le g�n�ral Marmont d�masque � l'improviste douze pi�ces de canon. Une
�paisse mitraille tombe sur la t�te de la colonne autrichienne surprise,
et ne s'attendant pas � une nouvelle r�sistance, car on croyait les
Fran�ais d�cid�ment en retraite. Elle avait peine � se remettre de cette
subite �motion, quand Desaix �branle la 9e l�g�re. Allez avertir le
Premier Consul, dit-il � son aide-de-camp Savary, que je charge, et que
j'ai besoin d'�tre appuy� par la cavalerie.--Desaix, � cheval, marche
lui-m�me en t�te de cette demi-brigade. Il franchit avec elle le l�ger
pli de terrain qui la d�robait � la vue des Autrichiens, et se r�v�le
brusquement � eux par une d�charge de mousqueterie ex�cut�e � bout
portant. Les Autrichiens r�pondent, et Desaix tombe aussit�t perc� d'une
balle dans la poitrine.--Cachez ma mort, dit-il au g�n�ral Boudet qui
�tait son chef de division, car cela pourrait �branler les
troupes.--Inutile pr�caution de ce h�ros! On l'a vu tomber, et ses
soldats, comme ceux de Turenne, demandent � grands cris � venger leur
chef. La 9e l�g�re qui, ce jour-l�, m�rita le titre d'_incomparable_,
qu'elle a port� jusqu'� la fin de nos guerres, la 9e l�g�re, apr�s avoir
vomi ses feux, se range en colonne, et tombe sur la masse profonde des
Autrichiens. � sa vue les deux premiers r�giments qui ouvraient la
marche, surpris, se rejettent en d�sordre sur la seconde ligne, et
disparaissent dans ses rangs. La colonne des grenadiers de Lattermann se
trouve alors seule en t�te, et re�oit ce choc en troupe d'�lite. Elle
tient ferme. La lutte s'�tend sur les deux c�t�s de la grande route. La
9e l�g�re est appuy�e, � droite, par les troupes de Victor ralli�es, �
gauche, par les 30e et 59e demi-brigades de la division Boudet, qui ont
suivi le mouvement. Les grenadiers de Lattermann se d�fendent avec
peine, quand tout � coup un orage impr�vu vient fondre sur leur t�te. Le
g�n�ral Kellermann, qui, � la demande de Desaix, avait re�u l'ordre de
charger, part au galop, et passant entre Lannes et Desaix, place une
partie de ses escadrons en potence pour faire face a la cavalerie
autrichienne qu'il voyait devant lui, puis, avec le reste, se jette dans
le flanc de la colonne des grenadiers, assaillis d�j� de front par
l'infanterie de Boudet. Cette charge, ex�cut�e avec une vigueur
extraordinaire, coupe la colonne en deux. Les dragons de Kellermann
sabrent � droite et � gauche, jusqu'� ce que, press�s de tous c�t�s, les
malheureux grenadiers d�posent les armes. Deux mille d'entre eux se
rendent prisonniers. � leur t�te, le g�n�ral Zach lui-m�me est oblig� de
remettre son �p�e. Les Autrichiens sont ainsi priv�s de direction pour
la fin de la bataille; car M. de M�las, comme on l'a vu, croyant la
victoire assur�e, �tait rentr� dans Alexandrie. Kellermann ne s'en tient
pas l�; il s'�lance sur les dragons de Lichtenstein et les met en fuite.
Ceux-ci se replient sur le centre des Autrichiens, qui se d�ployait dans
la plaine, en face de Lannes, et y causent quelque d�sordre. Lannes
avance alors, pousse avec vigueur ce centre �branl� des Autrichiens,
tandis que les grenadiers de la garde consulaire et Carra-Saint-Cyr se
portent de nouveau sur Castel-Ceriolo, dont ils n'�taient pas fort
�loign�s. Sur toute la ligne de San-Giuliano � Castel-Ceriolo, les
Fran�ais ont repris l'offensive; ils marchent en avant, ivres de joie et
d'enthousiasme, en voyant la victoire revenir � eux. La surprise, le
d�couragement ont pass� du c�t� des Autrichiens.

[En marge: Panique de la cavalerie autrichienne.]

Admirable puissance de la volont� qui s'obstine, et parvient en
s'obstinant � ramener la fortune! De San-Giuliano � Castel-Ceriolo,
cette ligne oblique des Fran�ais avance au pas de charge, refoulant
les Autrichiens, tout �tonn�s d'avoir une nouvelle bataille � livrer.
Carra-Saint-Cyr a bient�t reconquis le village de Castel-Ceriolo, et
le g�n�ral Ott, qui s'�tait d'abord avanc� au del� de ce village,
craignant d'�tre d�bord�, songe � r�trograder avant d'avoir perdu ses
communications. Un mouvement de panique se communique � sa cavalerie;
elle s'enfuit au galop, en criant: Aux ponts. Alors c'est � qui
arrivera le premier � ces ponts de la Bormida. Le g�n�ral Ott
repassant par Castel-Ceriolo, avec les troupes de Vogelsang, est
oblig� de se faire jour � travers les Fran�ais. Il y r�ussit, et
regagne en h�te les bords de la Bormida, o� tout se pr�cipite avec
furie.

[En marge: L'arm�e autrichienne est jet�e en d�sordre dans la
Bormida.]

Les corps des g�n�raux Kaim, Haddick veulent en vain tenir au centre;
Lannes ne leur en laisse pas le moyen, les jette dans Marengo, et va
les pousser dans le Fontanone, et du Fontanone dans la Bormida. Mais
les grenadiers de Weidenfeld tiennent t�te un instant, pour donner �
Oreilly, qui s'�tait avanc� jusqu'� Cassina-Grossa, le temps de
rebrousser chemin. De son c�t�, la cavalerie autrichienne essaie
quelques charges, pour arr�ter la marche des Fran�ais. Mais elle est
ramen�e par les grenadiers � cheval de la garde consulaire, que
conduisent Bessi�res et le jeune Beauharnais. Lannes et Victor, avec
leurs corps r�unis, se jettent enfin sur Marengo, et culbutent
Oreilly, ainsi que les grenadiers de Weidenfeld. La confusion, sur les
ponts de la Bormida, s'accro�t � chaque instant. Fantassins,
cavaliers, artilleurs s'y pressent en d�sordre. Les ponts ne pouvant
pas contenir tout le monde, on se jette dans la Bormida pour passer �
gu�. Un conducteur d'artillerie essaie de la traverser avec la pi�ce
de canon qu'il conduisait; il y r�ussit. L'artillerie tout enti�re
veut alors suivre son exemple, mais une partie des voitures reste
engag�e dans le lit de la rivi�re. Les Fran�ais, ardents � la
poursuite, prennent hommes, chevaux, canons, bagages. L'infortun�
baron de M�las, qui, deux heures auparavant, avait laiss� son arm�e
victorieuse, �tait accouru au bruit de ce d�sastre, et n'en pouvait
croire ses yeux. Il �tait au d�sespoir.

[En marge: Immenses r�sultats de la bataille de Marengo.]

[En marge: L'aide-de-camp Savary recueille le corps de Desaix.]

Telle fut cette sanglante bataille de Marengo, qui exer�a, comme on le
verra bient�t, une immense influence sur les destin�es de la France et
du monde; elle donna en effet dans le moment la paix � la R�publique,
et, un peu plus tard, l'Empire au Premier Consul. Elle fut cruellement
disput�e, et elle en valait la peine; car jamais r�sultat ne fut plus
grave pour l'un et pour l'autre des deux adversaires. M. de M�las se
battait afin d'�viter une affreuse capitulation; le g�n�ral Bonaparte
jouait en ce jour toute sa fortune. Les pertes, vu le nombre des
combattants, furent immenses, et hors de toutes les proportions
habituelles. Les Autrichiens perdirent environ 8 mille hommes en morts
ou bless�s, et plus de 4 mille prisonniers. Leur �tat-major fut
cruellement d�cim�; le g�n�ral Haddick fut tu�; les g�n�raux
Vogelsang, Lattermann, Bellegarde, Lamarsaille, Gottesheim furent
bless�s; et, avec eux, un grand nombre d'officiers. Ils perdirent
donc, en hommes hors de combat ou pris, le tiers de leur arm�e, si
elle �tait de 33 � 40 mille hommes, comme on l'a dit g�n�ralement.
Quant aux Fran�ais, ils eurent 6 mille tu�s ou bless�s; on leur enleva
un millier de prisonniers, ce qui pr�sente encore une perte du quart,
sur 28 mille soldats pr�sents � la bataille. Leur �tat-major �tait
aussi maltrait� que l'�tat-major autrichien. Les g�n�raux Mainony,
Rivaud, Malher, Champeaux, �taient bless�s, le dernier mortellement.
La plus grande perte �tait celle de Desaix. La France n'en avait pas
fait une plus regrettable, depuis dix ans de guerre. Aux yeux du
Premier Consul, cette perte fut assez grande pour diminuer chez lui la
joie de la victoire. Son secr�taire, M. de Bourrienne, accourant pour
le f�liciter de ce miraculeux triomphe, lui dit: Quelle belle
journ�e!--Oui, bien belle, r�pondit le Premier Consul, si ce soir
j'avais pu embrasser Desaix sur le champ de bataille. J'allais le
faire, ajouta-t-il, ministre de la guerre; je l'aurais fait prince, si
j'avais pu.--Le vainqueur de Marengo ne se doutait pas encore qu'il
pourrait bient�t donner des couronnes � ceux qui le servaient.
L'infortun� Desaix �tait gisant aupr�s de San-Giuliano, au milieu de
ce vaste champ de carnage. Son aide-de-camp Savary, qui lui �tait
depuis long-temps attach�, le cherchant au milieu des morts; le
reconnut � son abondante chevelure, le recueillit avec un soin pieux,
l'enveloppa dans le manteau d'un hussard, et, le pla�ant sur son
cheval, le transporta au quartier-g�n�ral de Torre-di-Garofolo.

[En marge: D�sespoir de l'arm�e autrichienne.]

[En marge: Envoi d'un parlementaire autrichien au Premier Consul.]

Bien que la plaine de Marengo f�t inond�e de sang fran�ais, la joie
r�gnait dans l'arm�e. Soldats et g�n�raux sentaient le m�rite de leur
conduite, et appr�ciaient l'immense importance d'une victoire
remport�e sur les derri�res de l'ennemi. Les Autrichiens, au
contraire, �taient constern�s; ils se savaient envelopp�s et r�duits �
subir la loi du vainqueur. Le baron de M�las qui, dans cette journ�e,
avait eu deux chevaux tu�s sous lui, et s'�tait conduit, malgr� son
grand �ge, comme aurait pu le faire le plus jeune, le plus vaillant
soldat de son arm�e, le baron de M�las �tait plong� dans la plus
profonde douleur. Il �tait rentr� dans Alexandrie, pour prendre un peu
de repos, et en se croyant vainqueur. Maintenant il voyait son arm�e �
moiti� d�truite, fuyant par toutes les issues, abandonnant son
artillerie aux Fran�ais, ou la laissant noy�e dans les mar�cages de la
Bormida. Pour comble de malheur, son chef d'�tat-major Zach, qui
jouissait de toute sa confiance, �tait en ce moment prisonnier des
Fran�ais. Il promenait en vain ses regards sur ses g�n�raux; aucun ne
voulait donner un conseil; tous maudissaient le cabinet de Vienne, qui
les avait entretenus dans de si funestes illusions, et les avait ainsi
pr�cipit�s dans un ab�me. Cependant il fallait prendre un parti; mais
lequel?... Se battre pour se faire jour? On venait de le tenter, et on
n'y avait pas r�ussi. Se retirer sur G�nes, ou bien passer le P�
sup�rieur pour forcer le Tessin? Mais ces partis, difficiles avant la
bataille, �taient impossibles depuis qu'elle avait �t� livr�e et
perdue. Le g�n�ral Suchet �tait � quelques lieues en arri�re, avec
l'arm�e de Ligurie, vers Acqui; le g�n�ral Bonaparte �tait en avant
d'Alexandrie, avec l'arm�e de r�serve victorieuse. L'un et l'autre
allaient faire leur jonction, et couper la route de G�nes. Le g�n�ral
Moncey, qui, avec les d�tachements venus d'Allemagne, gardait le
Tessin, pouvait �tre secouru par le g�n�ral Bonaparte, en aussi peu de
temps qu'on en mettrait � marcher vers lui. Il n'y avait donc chance
de salut d'aucun c�t�, et il fallait s'arr�ter � la cruelle id�e de
capituler; bienheureux si, en abandonnant l'Italie, on sauvait la
libert� de l'arm�e autrichienne, et si on obtenait de la g�n�rosit� du
vainqueur que cette malheureuse arm�e ne f�t pas prisonni�re de
guerre! En cons�quence, il fut r�solu qu'on enverrait un parlementaire
au g�n�ral Bonaparte, pour entrer en n�gociation. Le prince de
Lichtenstein fut choisi pour se rendre le lendemain matin, 15 juin (26
prairial), au quartier-g�n�ral fran�ais.

[En marge: Dispositions de Premier Consul � traiter.]

[En marge: Berthier envoy� au quartier-g�n�ral autrichien.]

De son c�t�, le Premier Consul avait beaucoup de raisons de traiter.
Son but principal �tait atteint, car l'Italie se trouvait d�livr�e en
une seule bataille. Apr�s la victoire qu'il venait de remporter, et
qui achevait l'investissement complet des Autrichiens, il �tait
certain d'obtenir l'�vacuation de l'Italie; il aurait m�me pu, � la
rigueur, exiger que les vaincus d�posassent les armes, et se
constituassent prisonniers. Mais, en humiliant l'honneur de ces braves
gens, on allait peut-�tre les pousser � un acte de d�sespoir. C'�tait
verser un sang inutile, c'�tait surtout perdre du temps. Absent de
Paris depuis plus d'un mois, il lui importait d'y retourner au plus
t�t. Nous avions un prisonnier qui pouvait �tre un interm�diaire
pr�cieux, c'�tait M. de Zach. Le Premier Consul s'ouvrit � lui,
exprima en sa pr�sence son sinc�re d�sir de faire la paix, sa
disposition � m�nager l'arm�e imp�riale, et � lui accorder les plus
honorables conditions. Le parlementaire autrichien �tant arriv� sur
ces entrefaites, il manifesta devant cet envoy� les m�mes dispositions
qu'� M. de Zach, et les chargea tous deux de se rendre avec Berthier
aupr�s de M. de M�las, pour arr�ter les bases d'une capitulation.
Suivant sa coutume dans toutes les circonstances de ce genre, il
d�clara irr�vocablement les conditions arr�t�es d�j� dans sa pens�e,
annon�ant qu'aucun pourparler ne les lui ferait modifier. Ainsi, il
consentait � ne point exiger que l'arm�e autrichienne f�t d�clar�e
prisonni�re; il voulait bien la laisser passer avec les honneurs de la
guerre; mais il exigeait qu'on rend�t imm�diatement � la France toutes
les places de la Ligurie, du Pi�mont, de la Lombardie, des L�gations,
et que les Autrichiens �vacuassent toute l'Italie jusqu'au Mincio. Les
n�gociateurs partirent aussit�t pour le quartier-g�n�ral autrichien.

Quoique rigoureuses, les conditions qu'ils apportaient �taient
naturelles, on doit m�me dire g�n�reuses. Une seule �tait p�nible,
presque humiliante, c'�tait la remise de G�nes, apr�s tant de sang
r�pandu, et apr�s quelques jours seulement d'occupation; mais
�videmment le vainqueur ne pouvait pas s'en d�partir. M. de M�las,
cependant, envoya son principal n�gociateur aupr�s du Premier Consul,
pour �lever quelques contestations sur l'armistice propos�.--Monsieur,
lui dit avec vivacit� le Premier Consul, mes conditions sont
irr�vocables. Ce n'est pas d'hier que je fais la guerre; votre
position m'est aussi connue qu'� vous-m�mes. Vous �tes dans
Alexandrie, encombr�s de morts, de bless�s, de malades, d�pourvus de
vivres, priv�s de l'�lite de votre arm�e, envelopp�s de toutes parts.
Je pourrais tout exiger, mais je respecte les cheveux blancs de votre
g�n�ral, la vaillance de vos soldats, et je ne demande que ce qu'exige
imp�rieusement la situation pr�sente des affaires. Retournez �
Alexandrie; quoi que vous fassiez, vous n'aurez pas d'autres
conditions.--

[En marge: C�l�bre convention d'Alexandrie sign�e le 15.]

[En marge: Conditions de cette convention.]

La convention fut sign�e � Alexandrie dans la journ�e m�me du 15,
d'apr�s les bases propos�es par le g�n�ral Bonaparte. Il fut convenu
d'abord qu'il y aurait suspension d'armes en Italie, jusqu'apr�s la
r�ception d'une r�ponse de Vienne. Si la convention �tait accept�e,
les Autrichiens avaient la facult� de se retirer, avec les honneurs de
la guerre, derri�re la ligne du Mincio. Ils s'engageaient, en se
retirant, � remettre aux Fran�ais toutes les places fortes qu'ils
occupaient. Les ch�teaux de Tortone, d'Alexandrie, de Milan, d'Arona,
de Plaisance, devaient �tre remis du 16 au 20 juin (27 prairial-1er
messidor); les ch�teaux de Ceva, de Savone, les places de Coni et de
G�nes, du 16 au 24 juin; le fort d'Urbin, le 26. L'arm�e autrichienne
devait �tre divis�e en trois colonnes, qui se retireraient l'une
apr�s l'autre, au fur et � mesure de la livraison des places. Les
immenses approvisionnements accumul�s par M. de M�las en Italie
�taient partag�s par moiti�: l'artillerie des fonderies italiennes
�tait conc�d�e � l'arm�e fran�aise, l'artillerie des fonderies
autrichiennes � l'arm�e imp�riale. Les Imp�riaux, apr�s avoir �vacu�
la Lombardie jusqu'au Mincio, devaient se renfermer derri�re la ligne
suivante: le Mincio, la Fossa-Maestra, la rive gauche du P�, depuis
Borgo-Forte jusqu'� l'embouchure de ce fleuve dans l'Adriatique.
Peschiera et Mantoue restaient � l'arm�e autrichienne. Il �tait dit,
sans explication, que le d�tachement de cette arm�e actuellement en
Toscane continuerait � occuper cette province. Il ne pouvait �tre
parl� des �tats du pape, et du roi de Naples, dans cette capitulation,
puisque ces princes �taient �trangers aux �v�nements de la haute
Italie. Si cette convention n'�tait pas ratifi�e par l'empereur, on
avait dix jours pour s'avertir de la reprise des hostilit�s. En
attendant, on ne pouvait faire de part ni d'autre de d�tachement sur
l'Allemagne.

Ce fut l� le sens de cette c�l�bre convention d'Alexandrie, qui, en
une journ�e, valut � la France la restitution de la haute Italie,
laquelle entra�nait la restitution de l'Italie enti�re. On a beaucoup
reproch� depuis, et trop s�v�rement, � M. de M�las, cette campagne et
cette convention. Il faut �tre juste pour le malheur, quand il est
rachet� surtout par une conduite pleine d'honneur. M. de M�las fut
tromp� sur l'existence de l'arm�e de r�serve par le cabinet de
Vienne, qui ne cessa de l'entretenir dans les plus funestes
illusions. Une fois d�tromp�, on put lui reprocher de n'avoir r�uni
ses troupes, ni assez t�t, ni assez compl�tement, et d'avoir laiss�
trop de monde dans les places. Ce n'�tait pas, en effet, derri�re les
murs de ces places, mais sur le champ de bataille de Marengo, qu'il
fallait les d�fendre. Cette faute admise, il faut reconna�tre que M.
de M�las tint la conduite des gens de coeur lorsqu'ils sont
envelopp�s, c'est de se faire jour l'�p�e � la main. Il l'essaya
bravement, et fut vaincu. D�s lors il n'y avait plus pour lui qu'une
chose possible, c'�tait de sauver la libert� de son arm�e, car
l'Italie �tait irr�vocablement perdue pour lui. Il ne pouvait obtenir
plus qu'il n'obtint; il aurait m�me pu, si le vainqueur e�t voulu,
subir plus d'humiliations encore. Et le vainqueur lui-m�me fit bien de
ne pas exiger davantage, puisqu'en voulant humilier ces braves gens,
il se serait expos� � les pousser � de sanglantes extr�mit�s, et �
perdre un temps pr�cieux, sa pr�sence � Paris �tant dans le moment
indispensable. Plaignons donc M. de M�las, et admirons sans r�serve la
conduite du vainqueur, qui dut les prodigieux r�sultats de cette
campagne, non pas au hasard, mais aux combinaisons les plus profondes,
les plus merveilleusement ex�cut�es.

[En marge: Quel est le v�ritable vainqueur de Marengo?]

Quelques d�tracteurs ont pr�tendu attribuer au g�n�ral Kellermann le
gain de la bataille de Marengo, et tous les r�sultats que cette
bataille m�morable entra�na dans la suite. Pourquoi donc, s'il faut
d�pouiller de cette gloire le g�n�ral Bonaparte, ne pas l'attribuer �
cette noble victime de la plus heureuse inspiration, � ce Desaix qui,
devinant, avant de les avoir re�us, les ordres de son chef, vint lui
apporter la victoire, et sa vie? Pourquoi ne pas l'attribuer aussi �
cet intr�pide d�fenseur de G�nes, qui, en retenant les Autrichiens sur
l'Apennin, donna au g�n�ral Bonaparte le temps de descendre les Alpes,
et les lui livra presque � moiti� d�truits? � ce dire, les g�n�raux
Kellermann, Desaix, Mass�na, seraient tous les v�ritables vainqueurs
de Marengo, tous, except� le g�n�ral Bonaparte! Mais en ce monde le
cri des peuples a toujours d�cern� la gloire, et le cri des peuples a
proclam� vainqueur de Marengo, celui qui, d�couvrant avec le coup
d'oeil du g�nie le parti qu'on pouvait tirer des Hautes-Alpes pour
d�boucher sur les derri�res des Autrichiens, avait tromp�, trois mois
de suite, leur vigilance; avait cr�� une arm�e qui n'existait pas,
rendu cette cr�ation incroyable pour toute l'Europe, travers� le
Saint-Bernard sans route fray�e, paru � l'improviste au milieu de
l'Italie confondue d'�tonnement, envelopp� avec un art merveilleux son
adversaire infortun�, et lui avait livr� une bataille d�cisive, perdue
le matin, regagn�e le soir, et certainement regagn�e le lendemain, si
elle ne l'avait �t� le jour m�me: car, outre les six mille hommes de
Desaix, dix mille hommes accourus du Tessin, dix mille post�s sur le
bas P�, pr�sentaient le moyen infaillible de d�truire l'arm�e ennemie.
Qu'on suppose, en effet, les Autrichiens, vainqueurs le 14 juin,
s'engageant dans le d�fil� de la Stradella, trouvant � Plaisance les
g�n�raux Duhesme et Loison avec 10 mille hommes pour leur disputer le
passage du P�, et ayant en queue le g�n�ral Bonaparte, renforc� des
g�n�raux Desaix et Moncey: qu'auraient fait les Autrichiens dans ce
coupe-gorge, arr�t�s par un fleuve bien d�fendu, et poursuivis par une
arm�e sup�rieure en nombre? Ils auraient succomb� plus d�sastreusement
encore que dans les champs de la Bormida. Le vrai vainqueur de Marengo
est donc celui qui ma�trisa la fortune par ces combinaisons,
profondes, admirables, sans �gales dans l'histoire des grands
capitaines.

Du reste, il fut bien servi par ses lieutenants, et il n'est besoin de
sacrifier aucune gloire pour �difier la sienne. Mass�na, par une
d�fense de G�nes h�ro�que, Desaix, par la plus heureuse d�termination,
Lannes, par une incomparable fermet� dans la plaine de Marengo,
Kellermann, par une belle charge de cavalerie, concoururent � son
triomphe. Il les r�compensa tous de la mani�re la plus �clatante; et,
quant � Desaix, il paya sa mort des plus nobles regrets. Le Premier
Consul ordonna des honneurs magnifiques pour l'homme qui venait de
rendre � la France un si grand service; il eut m�me le soin de
recueillir sa famille militaire, et prit aupr�s de lui ses deux
aides-de-camp, rest�s sans emploi par la mort de leur g�n�ral:
c'�taient les colonels Rapp et Savary.

[En marge: Lettre du Premier Consul � l'empereur d'Allemagne.]

Avant de quitter le champ de bataille de Marengo, le Premier Consul
voulut �crire une nouvelle lettre � l'empereur d'Allemagne. Bien que
la premi�re ne lui e�t valu qu'une r�ponse indirecte, adress�e par M.
de Thugut � M. de Talleyrand, il croyait que la victoire lui
permettait de renouveler des instances repouss�es. Dans ce moment, il
d�sirait la paix avec une ardeur extr�me; il sentait que pacifier la
France au dehors, apr�s l'avoir pacifi�e au dedans, �tait son
v�ritable r�le, et que cette t�che accomplie l�gitimerait son autorit�
naissante beaucoup plus que ne pourraient le faire de nouvelles
victoires. Susceptible d'ailleurs des impressions les plus vives, il
avait �t� singuli�rement touch� de la vue de cette plaine de Marengo,
sur laquelle gisait le quart des deux arm�es. Sous l'influence de ces
sentiments il �crivit � l'empereur une lettre assez �trange. C'est sur
le champ de bataille, lui disait-il, au milieu des souffrances d'une
multitude de bless�s, et environn� de quinze mille cadavres, que je
conjure Votre Majest� d'�couter la voix de l'humanit�, et de ne pas
permettre que deux braves nations s'entr'�gorgent pour des int�r�ts
qui leur sont �trangers. C'est � moi de presser Votre Majest�, puisque
je suis plus pr�s qu'elle du th��tre de la guerre. Son coeur ne peut
pas �tre si vivement frapp� que le mien...--

La lettre �tait longue. Le Premier Consul y discutait avec l'�loquence
qui lui �tait propre, et un langage qui n'�tait pas celui de la
diplomatie, les motifs que la France et l'Autriche pouvaient encore
avoir de rester arm�es l'une contre l'autre. Est-ce pour la religion que
vous combattez? lui disait-il. Mais faites alors la guerre aux Russes et
aux Anglais, qui sont les ennemis de votre foi, et ne soyez pas leur
alli�! Est-ce pour vous garder des principes r�volutionnaires? Mais la
guerre les a propag�s dans une moiti� du continent, en �tendant les
conqu�tes de la France, et ne pourra que les propager davantage. Est-ce
pour l'�quilibre de l'Europe? Mais les Anglais menacent plus que nous
cet �quilibre; car ils sont devenus les ma�tres et les tyrans du
commerce, et personne ne peut plus lutter contre eux, tandis que
l'Europe pourra toujours contenir la France, si elle voulait
s�rieusement menacer l'ind�pendance des nations. (Raisonnement
malheureusement bien juste, et que quinze ans de guerre n'ont que trop
justifi�.) Est-ce, ajoutait le diplomate guerrier, est-ce pour
l'int�grit� de l'Empire germanique? Mais Votre Majest� nous a livr�
elle-m�me Mayence et les �tats allemands de la rive gauche du Rhin.
D'ailleurs l'Empire vous demande avec instance de lui donner la paix.
Est-ce enfin pour les int�r�ts de la maison d'Autriche? Rien n'est plus
naturel; mais ex�cutons le trait� de Campo-Formio, qui attribue � Votre
Majest� de larges indemnit�s en compensation des provinces perdues dans
les Pays-Bas, et les lui assure l� o� elle pr�f�re les obtenir,
c'est-�-dire en Italie. Que Votre Majest� envoie des n�gociateurs o�
elle voudra, et nous ajouterons au trait� de Campo-Formio des
stipulations capables de la rassurer sur l'existence des �tats
secondaires, qu'on reproche � la R�publique fran�aise d'avoir tous
�branl�s.--Le Premier Consul faisait ici allusion � la Hollande, � la
Suisse, au Pi�mont, � l'�tat Romain, � la Toscane, � Naples, que le
Directoire avait mis en r�volution. � ces conditions, ajoutait-il, la
paix est faite: rendons l'armistice commun a toutes les arm�es, et
entrons en n�gociation imm�diate.

M. de Saint-Julien, l'un des g�n�raux qui avaient la confiance de
l'empereur, dut porter � Vienne, et cette lettre, et la convention
d'Alexandrie.

Quelques jours apr�s, un peu revenu de ses premi�res impressions, le
Premier Consul �prouvait un de ces regrets, qu'il a �prouv�s souvent,
quand il lui arrivait d'�crire une pi�ce importante de premier
mouvement, et sans avoir consult� des esprits plus froids que le sien.
Rendant compte de sa d�marche aux Consuls, il leur disait: J'ai
exp�di� un courrier � l'empereur avec une lettre que le ministre des
relations ext�rieures vous communiquera. _Vous la trouverez un peu
originale_; mais elle est �crite sur un champ de bataille. (22 juin.)

[En marge: D�part du Premier Consul pour Milan.]

Apr�s avoir dit adieu � son arm�e, il partit pour Milan le 17 juin (28
prairial) au matin, trois jours apr�s la victoire de Marengo. On l'y
attendait avec une vive impatience. Il y arriva le soir, � la nuit. La
population, avertie, �tait accourue dans les rues pour le voir passer.
Elle poussait des cris de joie, et jetait des fleurs dans sa voiture.
La ville �tait illumin�e avec cet �clat que les Italiens savent seuls
d�ployer dans leurs f�tes. Les Lombards, qui venaient de supporter
pendant dix ou douze mois le joug des Autrichiens, rendu plus dur par
la guerre et la violence des circonstances, tremblaient d'�tre
replac�s, sous leur insupportable autorit�. Ils avaient, pendant les
chances diverses de cette courte campagne, recueilli les bruits les
plus contraires, �prouv� les plus cruelles anxi�t�s, et ils �taient
ravis de voir enfin leur d�livrance assur�e. Le g�n�ral Bonaparte fit
proclamer sur-le-champ le r�tablissement de la R�publique Cisalpine,
et se h�ta de mettre quelque ordre aux affaires d'Italie, que sa
derni�re victoire changeait compl�tement de face.

[En marge: �tat des affaires d'Italie par suite de la victoire de
Marengo.]

Nous avons d�j� dit que la guerre entreprise par la formidable
coalition des Russes, des Anglais, des Autrichiens, pour r�tablir dans
leurs �tats les princes renvers�s par les pr�tendus envahissements du
Directoire, n'avait remis personne � sa place. Le roi de Pi�mont �tait
� Rome; le grand-duc de Toscane en Autriche; le pape �tait mort �
Valence, et ses provinces �taient envahies par les Napolitains. La
famille royale de Naples, livr�e enti�rement aux Anglais, se trouvait
seule dans ses �tats, o� elle souffrait la plus sanguinaire des
r�actions. La reine de Naples, le chevalier Acton, lord Nelson,
permettaient, s'ils ne les ordonnaient pas, des cruaut�s abominables.
La victoire de la R�publique fran�aise devait changer tout cela:
l'humanit� y �tait aussi int�ress�e que la politique.

[En marge: Dispositions � l'�gard du Pi�mont, de la Toscane, des �tats
Romains.]

Le Premier Consul institua un gouvernement provisoire � Milan, en
attendant qu'on p�t r�organiser la Cisalpine, et lui donner des
fronti�res d�finitives, ce qui n'�tait possible qu'� la paix. Il ne se
crut pas oblig� envers le roi de Pi�mont � plus d'�gards que n'en
avait montr� l'Autriche, et en cons�quence il ne se h�ta pas de le
r�tablir dans ses �tats. Il lui substitua un gouvernement provisoire,
et nomma le g�n�ral Jourdan commissaire aupr�s de ce Gouvernement,
avec mission de le diriger. Depuis long-temps le Premier Consul
voulait employer, et enlever � ses ennemis cet homme honn�te et sage,
peu fait pour �tre le chef des anarchistes en France. Le Pi�mont �tait
ainsi gard� en r�serve, avec l'intention d'en disposer � la paix, soit
au profit de la R�publique fran�aise, soit comme gage de
r�conciliation avec l'Europe, en reconstituant les �tats secondaires,
d�truits sous le Directoire. La Toscane devait rester occup�e par un
corps autrichien. Le Premier Consul la fit observer, pr�t � y porter
la main, si les Anglais y descendaient, ou si on continuait � y faire
des lev�es d'hommes contre la France. Quant � Naples, il ne dit rien,
ne fit rien, attendant les cons�quences de sa victoire sur l'esprit de
cette cour. D�j� la reine de Naples, �pouvant�e, se disposait � se
rendre � Vienne, pour invoquer l'appui de l'Autriche, et surtout celui
de la Russie.

[En marge: Conclave � Venise pour donner un successeur � Pie VI.]

[En marge: Le cardinal Consalvi.]

Restait la cour de Rome: c'est l� que les int�r�ts temporels se
compliquaient des int�r�ts spirituels les plus graves. Pie VI, comme
on l'a vu, venait de mourir en France, prisonnier du Directoire. Le
Premier Consul, fid�le � sa politique, lui avait fait rendre des
honneurs fun�bres. Un conclave s'�tait r�uni � Venise, et avait obtenu
avec beaucoup de peine, du cabinet autrichien, la permission de donner
un successeur au pape d�funt. Trente-cinq cardinaux assistaient � ce
conclave. Un pr�lat en �tait secr�taire: c'�tait monsignor Consalvi,
pr�tre romain, jeune, ambitieux, remarquable par la souplesse, la
p�n�tration, l'agr�ment de son esprit, et m�l� depuis aux plus
grandes choses du si�cle. Le conclave, suivant l'usage dans toute
�lection politique ou religieuse, s'�tait divis�. Vingt-deux de ses
membres �taient rang�s derri�re le cardinal Braschi, neveu du dernier
pape, et portaient au pontificat le cardinal Bellisomi, �v�que de
C�s�ne. Ceux qui ne voulaient pas perp�tuer � Rome la domination de la
famille Braschi, rang�s derri�re le cardinal Antonelli, portaient le
cardinal Mattei, signataire du trait� de Tolentino. Mais ils ne lui
donnaient que treize voix. Plusieurs mois avaient �t� employ�s �
soutenir de part et d'autre cette lutte silencieuse, mais obstin�e.
Aucun des deux concurrents n'avait jusqu'ici gagn� de voix sur
l'autre. Alors on songea au savant cardinal Gerdil, qui avait figur�
dans les controverses du dernier si�cle. Ce nouveau candidat �tait
Savoyard, et devenu, depuis les victoires de la R�publique, sujet de
la France. L'Autriche exer�a contre lui son droit d'exclusion. Pour en
finir, deux voix se d�tach�rent du cardinal Mattei, et promirent de se
r�unir au cardinal Bellisomi, ce qui lui assurait vingt-quatre voix,
c'est-�-dire les deux tiers des suffrages, nombre rigoureusement exig�
par les lois de l'�glise pour qu'une �lection f�t valable. Mais, comme
on se trouvait dans les �tats de l'Autriche, on avait cru convenable
de lui soumettre auparavant cette nomination, afin d'obtenir son
agr�ment tacite. La cour de Vienne eut le tort de laisser �couler plus
d'un mois sans donner de r�ponse. La susceptibilit� des princes de
l'�glise en fut bless�e; en m�me temps tous les partis se
disloqu�rent, et l'�lection du cardinal Bellisomi devint impossible.
C'�tait ce moment de d�sordre et de fatigue qu'attendait l'habile
secr�taire du conclave, le pr�lat Consalvi, pour faire surgir une
nouvelle candidature, objet de ses longues et secr�tes m�ditations.
Parlant � tous les partis le langage qui pouvait les toucher, il
d�montra aux uns les inconv�nients de la domination des Braschi, aux
autres le peu de fondement qu'on pouvait faire sur l'Autriche et sur
les diverses cours chr�tiennes; puis, s'adressant au vieil int�r�t
romain, si profond, si sagace, il d�couvrit � leurs yeux surpris une
perspective tout � fait nouvelle pour eux.--C'est de la France, leur
dit-il, que nous sont venues les pers�cutions depuis dix ann�es. Eh
bien, c'est de la France que nous viendront peut-�tre � l'avenir les
secours et les consolations. La France, depuis Charlemagne, fut
toujours pour l'�glise le plus utile, le moins g�nant des protecteurs.
Un jeune homme, bien extraordinaire, bien difficile � juger encore, y
domine aujourd'hui. Il aura prochainement, n'en doutez pas, reconquis
l'Italie. (La bataille de Marengo n'�tait pas encore livr�e.)
Souvenez-vous qu'il a prot�g� les pr�tres en 1797, et qu'il a rendu
tout r�cemment des honneurs fun�bres � Pie VI. Des paroles singuli�res
qu'on lui a entendu dire sur la religion, sur la cour de Rome, nous
ont �t� r�p�t�es par des t�moins dignes de foi. Ne n�gligeons pas les
ressources qui s'offriraient de ce c�t�. Arr�tons-nous � un choix qui
ne puisse pas �tre consid�r� comme une hostilit� pour la France, qui
puisse m�me lui convenir jusqu'� un certain point; et nous ferons
peut-�tre une chose plus utile pour l'�glise, qu'en demandant des
candidats � toutes les cours catholiques de l'Europe.--

[En marge: Le cardinal Chiaramonti, depuis Pie VII.]

[En marge: L'�lection de Pie VII d�cid�e par l'adh�sion du cardinal
Maury.]

C'�tait l� certainement un �clair de ce g�nie de la cour romaine, qui
allait jeter encore quelques grandes lueurs au commencement de ce
si�cle. Monsignor Consalvi mit alors en avant le nom du cardinal
Chiaramonti, �v�que d'Imola. On ne pouvait pas mieux choisir pour le
but qu'il se proposait. Le cardinal Chiaramonti, natif de C�s�ne, �g�
de 58 ans, parent de Pie VI, �lev� par lui � la pourpre romaine,
jouissait par son esprit, son savoir, et ses douces vertus, de
l'estime universelle. � ses qualit�s attachantes, il joignait une
grande fermet�; et on l'avait vu lutter, � une �poque ant�rieure,
contre les tracasseries de son ordre, celui de Saint-Beno�t, et contre
les pers�cutions du Saint-Office, avec une constance victorieuse. Son
acte le plus r�cent et le plus c�l�bre �tait une hom�lie faite en
qualit� d'�v�que d'Imola, quand son dioc�se avait �t� r�uni � la
R�publique Cisalpine. Il avait parl� alors de la R�volution fran�aise
avec une mod�ration qui avait charm� le vainqueur d'Italie, et
scandalis� les fanatiques de l'ancien r�gime. Respect� n�anmoins de
tout le monde, il plaisait au parti Braschi, ne r�pugnait pas au parti
contraire, convenait � tous les cardinaux fatigu�s de la longueur du
conclave, et semblait heureusement choisi � ceux qui esp�raient
beaucoup du bon vouloir de la France dans l'avenir. L'adh�sion
inattendue d'un illustre personnage d�cida son �lection, qui ne
rencontra du reste de v�ritable difficult� que dans sa r�sistance
personnelle � un tel honneur. Cette adh�sion fut celle du cardinal
Maury. Ce c�l�bre champion de la vieille monarchie fran�aise �tait
retir� aupr�s de la cour romaine, o� il vivait, r�compens� par le
chapeau de cardinal de ses luttes avec Barnave et Mirabeau. C'�tait un
�migr�, mais un �migr� dou� d'un esprit remarquable, d'un grand sens,
et accueillant avec une satisfaction secr�te l'id�e de se rattacher au
gouvernement de la France, depuis que la gloire rachetait la nouveaut�
de ce gouvernement. Il disposait de six voix, et les donna au cardinal
Chiaramonti, qui fut �lu pape, � peu pr�s au moment de l'arriv�e du
g�n�ral Bonaparte � Milan, par la route du Saint-Bernard.

Le nouveau pontife �tait � Venise, n'ayant pu obtenir de la cour de
Vienne qu'on le couronn�t � Saint-Marc, ni de la cour de Naples qu'on
lui rend�t Rome. Cependant, parti presque � l'improviste pour se
transporter � Anc�ne, il n�gociait en cette ville l'�vacuation des
�tats de l'�glise, et son propre retour dans la capitale du monde
chr�tien. Dans cette situation pr�caire, la France, devenue
bienveillante pour le Saint-Si�ge, pouvait lui pr�ter un appui fort
utile, et la singuli�re pr�vision de monsignor Consalvi recevoir son
accomplissement d'une mani�re bien soudaine. Cette rencontre du
cardinal Chiaramonti et du Premier Consul, l'un �lev� au tr�ne
pontifical, l'autre � la dictature r�publicaine, presque en m�me
temps, ne devait pas �tre l'un des �v�nements les moins �tonnants et
les moins f�conds de ce si�cle.

[En marge: Ouvertures du Premier Consul au nouveau pape.]

Le jeune Bonaparte, en 1796, g�n�ral soumis au Directoire, ne pouvant
pas tout oser, n'ayant pas encore la pr�tention de donner des le�ons �
la R�volution fran�aise, avait maintenu le Pape par le trait� de
Tolentino, et ne lui avait retir� que les L�gations, pour les
transmettre � la R�publique Cisalpine. Devenu aujourd'hui Premier
Consul, ma�tre de faire ce qu'il jugerait convenable, d�cid� � revenir
sur une grande partie des choses accomplies par la R�volution
fran�aise, il ne pouvait pas h�siter dans sa conduite envers le Pape
r�cemment �lu. � peine retourn� � Milan, il vit le cardinal
Martiniana, �v�que de Verceil, ami de Pie VII, lui d�clara qu'il �tait
r�solu � bien vivre avec le Saint-Si�ge, � r�concilier la R�volution
fran�aise avec l'�glise, � soutenir m�me celle-ci contre ses ennemis,
si le nouveau Pape se montrait raisonnable, et comprenait bien la
situation actuelle de la France et du monde. Cette parole, jet�e dans
l'oreille du vieux cardinal, ne devait pas �tre perdue, et allait
bient�t porter des fruits abondants. L'�v�que de Verceil fit partir
pour Rome son propre neveu, le comte Alciati, afin de nouer une
n�gociation.

� cette ouverture, le g�n�ral Bonaparte joignit un acte encore plus
hardi, et qu'il n'aurait pas os� se permettre � Paris, mais qu'il
�tait charm� de faire arriver de loin en France, comme un signe de ses
intentions futures. Les Italiens avaient pr�par� un _Te Deum_ solennel
dans la vieille cath�drale de Milan. Il voulut y assister, et, le 18
juin (29 prairial), il �crivit ces paroles aux Consuls: �Aujourd'hui,
malgr� ce qu'en pourront dire nos ath�es de Paris, je vais, en grande
c�r�monie, au _Te Deum_ qu'on chante � la m�tropole de Milan.� (D�p�t
de la _Secr�tairerie d'�tat_.)

[En marge: Dispositions militaires du Premier Consul avant de quitter
l'Italie.]

[En marge: Mass�na nomm� g�n�ral en chef.]

Apr�s avoir donn� ces soins aux affaires g�n�rales d'Italie, il fit
quelques dispositions indispensables pour distribuer l'arm�e dans le
pays conquis, la nourrir, la r�organiser. Mass�na venait de le
rejoindre. L'humeur du d�fenseur de G�nes s'effa�a devant l'accueil
flatteur que lui fit le Premier Consul, et il re�ut le commandement de
l'arm�e d'Italie, qu'il m�ritait � tant de titres. Cette arm�e se
composa du corps qui avait d�fendu G�nes, de celui qui avait d�fendu
le Var, des troupes descendues par le Saint-Bernard, de celles qui,
sous le g�n�ral Moncey, �taient venues d'Allemagne. Tout cela formait
la masse imposante de 80 mille soldats �prouv�s. Le Premier Consul les
�tablit dans les riches plaines du P�, afin de les faire reposer de
leurs fatigues, et de les d�dommager de leurs privations par
l'abondance dont ils allaient jouir.

Avec sa pr�voyance accoutum�e, le Premier Consul donna l'ordre de
faire sauter les forts et citadelles qui fermaient les issues entre la
France et l'Italie. En cons�quence, la d�molition des forts d'Arona,
de Bard, de Seravalle, des citadelles d'Ivr�e et de Ceva, fut
prescrite et ex�cut�e. Il fixa le mode et l'�tendue des contributions
qui devaient servir � sustenter l'arm�e; fit partir lui-m�me la garde
consulaire, en calculant les �tapes de mani�re qu'elle p�t arriver �
Paris pour la f�te du 14 juillet, laquelle, d'apr�s ses intentions,
devait �tre c�l�br�e avec une grande pompe. Il prit soin, � Milan
m�me, de r�gler les d�tails de cette f�te. Il est n�cessaire,
�crivait-il, de s'�tudier � rendre brillante la solennit� du 14
juillet, et d'avoir soin qu'elle ne _singe_ pas les r�jouissances qui
ont eu lieu jusqu'� ce jour. Les courses de chars pouvaient �tre
tr�s-bonnes en Gr�ce, o� l'on se battait sur des chars. Cela ne
signifie pas grand'chose chez nous. (Milan, 22 juin.--_D�p�t de la
Secr�tairerie d'�tat._) Il d�fendit qu'on lui �lev�t des arcs de
triomphe, en disant qu'il ne voulait _d'autre arc de triomphe que la
satisfaction publique_.

[En marge: Les Fran�ais rentrent dans G�nes.]

Si le Premier Consul, malgr� tout ce qui le rappelait � Paris, avait
s�journ� une dizaine de jours � Milan, c'�tait pour se bien assurer de
la fid�le ex�cution de la convention d'Alexandrie. Il se d�fiait de la
bonne foi autrichienne, et crut m�me s'apercevoir de quelques retards
dans la remise de certaines places. Il gourmanda aussit�t la faiblesse
de Berthier, et ordonna de retenir les seconde et troisi�me colonnes
de l'arm�e de M. de M�las. La premi�re �tait d�j� partie. On pouvait
avoir des craintes surtout pour G�nes, que les Autrichiens devaient
�tre tent�s de livrer aux Anglais, avant que les Fran�ais y fussent
entr�s. Le prince de Hohenzollern, en effet, ou spontan�ment, ou
suscit� par les Anglais, refusait en ce moment de rendre aux troupes
de Mass�na une place qu'on avait eu tant de peine � conqu�rir. M. de
M�las, apprenant ces difficult�s, insista de la mani�re la plus loyale
aupr�s de son lieutenant, pour qu'il ex�cut�t la convention
d'Alexandrie, le mena�ant, s'il r�sistait, de le livrer aux
cons�quences que pourrait entra�ner pour lui un acte de d�loyaut�. Les
paroles de M. de M�las furent entendues, et G�nes fut remise aux
Fran�ais le 24 juin, au milieu de l'all�gresse des patriotes
liguriens, d�livr�s en si peu de jours de la pr�sence des Autrichiens,
et de la domination des oligarques. Ainsi s'�tait v�rifi�e la belle
parole de Mass�na: Je vous jure que je serai rentr� dans G�nes avant
quinze jours!--

[En marge: Accueil que re�oit le Premier Consul sur les routes.]

Tout cela fait, le Premier Consul partit de Milan, le 24 juin, avec
Duroc, son aide-de-camp de pr�dilection, Bessi�res, commandant de la
garde consulaire, M. de Bourrienne, son secr�taire, et Savary, l'un
des deux officiers qu'il avait attach�s � sa personne, en m�moire de
Desaix. Il s'arr�ta quelques heures � Turin, pour ordonner des travaux
� la citadelle, traversa le mont Cenis, et entra dans Lyon sous des
arcs de triomphe, au milieu de la population �merveill�e des prodiges
qui venaient de s'accomplir. Les Lyonnais, qui �taient �pris au m�me
degr� de sa gloire et de sa politique, envahirent l'h�tel des
C�lestins, o� il �tait descendu, et voulurent absolument le voir. Il
fut oblig� de se pr�senter � eux. Des acclamations unanimes �clat�rent
� son aspect. On lui demanda si instamment de poser la premi�re pierre
de la place Bellecour, dont la reconstruction allait �tre commenc�e,
qu'il fut oblig� d'y consentir. Il passa un jour � Lyon, au milieu du
concours de tout le peuple des environs. Apr�s avoir adress� aux
Lyonnais des paroles qui les charm�rent, relativement au
r�tablissement prochain de la paix, de l'ordre et du commerce, il
repartit pour Paris. Les habitants des provinces accouraient de toute
part sur son passage. Cet homme si bien trait� alors par la fortune,
jouissait vivement de sa gloire; et cependant, s'entretenant sans
cesse pendant la route avec ses compagnons de voyage, il leur adressa
cette grande parole, qui peint si bien son insatiable amour de la
renomm�e. Oui, leur dit-il, j'ai conquis en moins de deux ans le
Kaire, Milan, Paris; eh bien, si je mourais demain, je n'aurais pas
une demi-page dans une histoire universelle.--Il arriva dans la nuit
du 2 au 3 juillet � Paris.

[En marge: Attitude des principaux personnages de la R�publique
pendant l'absence du g�n�ral Bonaparte.]

Son retour �tait n�cessaire, car, �loign� de la capitale depuis pr�s
de deux mois, son absence, surtout au moment des fausses nouvelles de
Marengo, avait fait rena�tre quelques intrigues. On l'avait m�me cru
pendant un instant, ou mort ou vaincu, et les ambitieux s'�taient mis
� l'oeuvre. Les uns songeaient � Carnot, les autres � M. de La
Fayette, sorti d'Olmutz, et rentr� en France, par un bienfait du
Premier Consul. Ils voulaient faire de Carnot ou de M. de La Fayette,
un pr�sident de la R�publique. M. de La Fayette n'avait eu aucune part
� ces intrigues; Carnot, pas davantage. Mais Joseph et Lucien
Bonaparte con�urent contre ce dernier, et fort injustement, des
d�fiances qu'ils firent partager � leur fr�re. De l� vint la f�cheuse
r�solution, que le Premier Consul ex�cuta plus tard, de retirer �
Carnot le portefeuille de la guerre. On avait m�me cru voir que MM. de
Talleyrand et Fouch�, qui se ha�ssaient l'un l'autre, avaient
cependant tendu � se rapprocher, sans doute pour se concerter, et
profiter ensemble des �v�nements. On ne put rien apercevoir en ce
moment, chez l'homme le plus appel� � figurer dans le cas o� le
g�n�ral Bonaparte aurait disparu de la sc�ne, chez M. Siey�s. Mais il
fut le seul qui montra autant de r�serve. Tout cela du reste eut �
peine le temps de poindre, tant les mauvaises nouvelles furent bient�t
effac�es par les bonnes. Mais on exag�ra beaucoup ce qui s'�tait pass�
en le rapportant, et le Premier Consul en �prouva contre quelques
personnages des ressentiments, qu'il eut le bon esprit de dissimuler,
et m�me d'oublier enti�rement � l'�gard de tous ceux qu'on lui avait
signal�s, un seul except�, l'illustre Carnot. Le Premier Consul
d'ailleurs, tout entier � la joie de ses succ�s, ne voulut pas que,
dans ce moment, le plus l�ger nuage v�nt troubler la f�licit�
publique. Il accueillit tout le monde parfaitement, et fut accueilli
avec transport, surtout par ceux qui avaient des reproches � se faire.
Le peuple de Paris, apprenant son retour, accourut sous les fen�tres
des Tuileries, et remplit, pendant la journ�e enti�re, les cours et le
jardin du palais. Le Premier Consul fut plusieurs fois oblig� de se
montrer � la foule. Le soir, la ville de Paris fut spontan�ment
illumin�e. On f�tait avec empressement une victoire miraculeuse,
pr�sage certain d'une paix ardemment d�sir�e. Cette journ�e toucha si
profond�ment celui qui �tait l'objet de ces hommages, que, vingt ans
plus tard, seul, exil�, prisonnier au milieu de la solitude de l'Oc�an
Atlantique, il la comptait, en recueillant ses souvenirs, parmi les
plus belles de sa vie.

[En marge: Les corps de l'�tat se rendent aupr�s du premier Consul
pour le f�liciter.]

Le lendemain les corps de l'�tat se rendirent aupr�s de lui, et
donn�rent le premier exemple de ces f�licitations, dont on a vu depuis
se renouveler tant de fois, et sous tous les r�gnes, le fastidieux
spectacle. Ce spectacle �tait nouveau alors, et parfaitement motiv�.
On vit donc para�tre aux Tuileries le S�nat, le Corps L�gislatif, le
Tribunat, les grands tribunaux, la pr�fecture de la Seine, les
autorit�s civiles et militaires, les directeurs de la Banque de
France, enfin l'Institut et les soci�t�s savantes. Ces grands corps
accouraient pour complimenter le vainqueur de Marengo, et lui
parlaient comme on parlait jadis, comme on a parl� depuis aux rois.
Mais il faut dire que le langage, quoique uniform�ment louangeur,
�tait dict� par un sinc�re enthousiasme. En effet, la face des choses
chang�e en quelques mois, l� s�curit� succ�dant � un trouble profond,
une victoire inou�e repla�ant la France � la t�te des puissances de
l'Europe, la certitude d'une paix prochaine faisant cesser les
anxi�t�s d'une guerre g�n�rale, la prosp�rit� enfin s'annon�ant d�j�
de toutes parts, comment de si grands r�sultats, sit�t r�alis�s,
n'auraient-ils pas transport� les esprits! Le pr�sident du S�nat
terminait comme il suit son allocution, qui peut donner une id�e de
toutes les autres:

�Nous nous plaisons � reconna�tre que la patrie vous doit son salut,
que la R�publique vous devra son affermissement, et le peuple une
prosp�rit�, que vous aurez fait succ�der en un jour � dix ann�es de
la plus orageuse des r�volutions.�

[En marge: Op�rations de Moreau sur le Danube.]

[En marge: Moreau adopte l'id�e de passer le Danube au-dessous d'Ulm.]

Pendant que ces choses se passaient en Italie et en France, Moreau,
sur les bords du Danube, continuait sa belle campagne contre M. de
Kray. Nous l'avons laiss� manoeuvrant autour d'Ulm, pour obliger les
Autrichiens � quitter cette forte position. Il s'�tait plac� entre
l'Iller et le Lech, appuyant sa gauche et sa droite � ces deux
rivi�res, tournant la face au Danube, le dos � la ville d'Augsbourg,
pr�t � recevoir M. de Kray s'il voulait combattre, et en attendant lui
barrant le chemin des Alpes, ce qui �tait la condition essentielle du
plan g�n�ral. Si les succ�s de Moreau n'avaient �t� ni prompts ni
d�cisifs, ils avaient �t� soutenus, et suffisants pour permettre au
Premier Consul d'accomplir en Italie ce qu'il s'�tait propos� d'y
faire. Mais le moment �tait venu o� le g�n�ral de l'arm�e du Rhin,
enhardi par le temps, et par les succ�s de l'arm�e de r�serve, allait
tenter une manoeuvre s�rieuse, pour d�loger M. de Kray de la position
d'Ulm. Maintenant que, sans conna�tre la bataille de Marengo, il
savait cependant l'heureux succ�s du passage des Alpes, Moreau ne
craignant plus autant de d�couvrir les montagnes, avait toute libert�
dans ses mouvements. Des diverses manoeuvres possibles pour faire
tomber l� position d'Ulm, il pr�f�ra celle qui consistait � passer le
Danube au-dessous de cette position, et � forcer M. de Kray de
d�camper, en mena�ant de couper sa ligne de retraite. Cette manoeuvre
�tait en effet la meilleure; car celle qui aurait consist� � percer
droit sur Vienne, par Munich; �tait trop hardie pour le caract�re de
Moreau, et peut-�tre pr�matur�e dans l'�tat g�n�ral des affaires.
Celle qui aurait consist� � passer au-dessus et tout pr�s d'Ulm, pour
emporter de vive force le camp des Autrichiens, �tait hasard�e, comme
toute attaque de vive force. Mais, passer au-dessous d'Ulm, et, en
mena�ant M. de Kray de lui enlever sa ligne de retraite, l'obliger �
la regagner, �tait � la fois la manoeuvre la plus sage et la plus
s�re.

Du 15 au 18 juin, Moreau se mit en mouvement pour ex�cuter sa nouvelle
r�solution. L'organisation de son arm�e, comme on l'a dit, avait re�u
quelques changements par suite du d�part des g�n�raux Saint-Cyr et
Sainte-Suzanne. Lecourbe formait toujours la droite, et Moreau le
centre, � la t�te du corps de r�serve. Le corps de Saint-Cyr, pass�
aux ordres du g�n�ral Grenier, formait la gauche. Le corps de
Sainte-Suzanne, r�duit aux proportions d'une forte division, et confi�
� l'audacieux Richepanse, allait faire l'office d'un corps de
flanqueurs, qui dans le moment eut la mission d'observer Ulm, pendant
qu'on manoeuvrerait au-dessous.

[En marge: Passage du Danube, et bataille d'Hochst�tt, le 19 juin.]

Il y avait eu quelques combats sous Ulm, un notamment le 5 juin, o�
deux divisions fran�aises avaient tenu t�te � 40 mille Autrichiens.
C'�tait de la part de M. de Kray une mani�re de nous fixer devant Ulm,
en nous y occupant fortement. Le 18 juin, Richepanse �tait en vue
d'Ulm, Grenier avec la gauche � Guntzbourg, le centre, compos� du
corps de r�serve, � Burgau; Lecourbe avec la droite s'�tendait jusqu'�
Dillingen. (Voir la carte n� 10.) L'ennemi avait coup� tous les ponts
depuis Ulm jusqu'� Donauwerth. Mais une reconnaissance faite par
Lecourbe avait d�cid� Moreau � choisir les points de Blindheim et de
Gremheim, pour y passer le Danube, parce que sur ces deux points les
ponts imparfaitement coup�s �taient plus ais�s � r�parer. Lecourbe fut
charg� de cette op�ration p�rilleuse. Pour la lui faciliter, on le
renfor�a du g�n�ral Boyer avec cinq bataillons, et de toute la r�serve
de cavalerie sous les ordres du g�n�ral d'Hautpoul. Le centre, sous le
g�n�ral en chef, se porta m�me de Burgau � Aislingen, pour �tre en
mesure de seconder le passage. Grenier avec la gauche eut ordre de
faire une tentative de son c�t�, afin d'attirer � lui l'attention de
l'ennemi. Le 19 juin, au matin, Lecourbe avait dispos� ses troupes
entre le village de Blindheim et de Gremheim, dont les ponts n'�taient
qu'� moiti� d�truits, et il eut soin de s'abriter derri�re quelques
bouquets de bois. Il n'avait point d'�quipage de ponts, et poss�dait
seulement une certaine quantit� de madriers. Il suppl�a par de
l'audace � tout ce qui lui manquait. Le g�n�ral Gudin dirigeait sous
Lecourbe cette tentative de passage. Quelques pi�ces d'artillerie
furent plac�es sur la rive du Danube pour en �loigner l'ennemi; en
m�me temps l'adjudant Quenot se jeta bravement � la nage, pour aller
s'emparer de deux grosses nacelles qu'on apercevait � l'autre bord. Ce
courageux officier les ramena sous une pluie de balles, et revint
n'ayant qu'une l�g�re blessure au pied. On avait choisi les meilleurs
nageurs des divisions, ils d�pos�rent leurs v�tements et leurs armes
dans les deux nacelles, et se jet�rent au milieu des eaux du Danube
sous le feu de l'ennemi. Arriv�s sur l'autre rive, et sans m�me
prendre le temps de se v�tir, ils se saisirent de leurs armes,
fondirent sur quelques compagnies d'Autrichiens qui gardaient cette
partie du fleuve, les dispers�rent, et leur enlev�rent deux pi�ces de
canon avec les caissons. Cela fait, on courut aux ponts dont les
appuis, subsistaient encore; on travailla des deux bords � y placer
des �chelles et des madriers, et � r�tablir un commencement de
communication. Quelques canonniers fran�ais en profit�rent pour passer
de l'autre c�t� du Danube, et all�rent employer contre l'ennemi les
deux pi�ces de canon qu'on lui avait prises. Bient�t on fut ma�tre des
deux rives, et on r�tablit suffisamment les ponts pour donner passage
� la plus grande partie des troupes. L'infanterie et la cavalerie
commenc�rent � d�boucher. Il fallait bien s'attendre que de nombreux
renforts autrichiens remonteraient promptement de Donauwerth, et
descendraient de toutes les positions sup�rieures, Gundelfingen,
Guntzbourg et Ulm. Lecourbe, qui s'�tait rendu de sa personne sur les
lieux, fit placer l'infanterie dont il pouvait disposer, avec quelques
pelotons de cavalerie, dans le village de Schwenningen, qui �tait
situ� sur la route de Donauwerth. Ce point �tait important, car c'est
par l� que les Autrichiens, remontant le Danube, devaient se
pr�senter. Bient�t, en effet, 4 mille hommes d'infanterie, 500
chevaux, 6 pi�ces de canon, se montr�rent, et attaqu�rent le village
qui, en moins de deux heures, fut perdu et reconquis plusieurs fois.
Cependant la sup�riorit� num�rique des Autrichiens, et leur
acharnement � reprendre une position d�cisive, allaient triompher de
nos troupes, et leur faire abandonner le village, lorsque Lecourbe
re�ut � propos un renfort de deux escadrons de carabiniers. Il les
r�unit � quelques pelotons du 8e de hussards, qu'il avait sous la
main, et les lan�a sur l'infanterie ennemie, qui s'�tendait dans la
vaste plaine aux bords du Danube. Cette charge fut ex�cut�e avec tant
de vigueur et de promptitude, que les Autrichiens culbut�s nous
laiss�rent leur artillerie, 2 mille prisonniers et 300 chevaux. Deux
bataillons de Wurtembergeois, voulant tenir en se formant en carr�s,
furent enfonc�s comme les autres. Apr�s ce brillant combat, soutenu
par la brigade Puthod, Lecourbe n'avait plus rien � craindre du c�t�
du bas Danube. Mais ce n'�tait pas de l� que pouvaient venir les plus
grands dangers. Le gros des Autrichiens �tant plac� au-dessus,
c'est-�-dire � Dillingen, Gundelfingen et Ulm, il fallait se retourner
de ce c�t�, pour faire face � l'ennemi qui allait en descendre.
Heureusement les divisions Montrichard, Gudin, la r�serve d'Hautpoul,
avaient pass� sur les ponts de Gremheim et de Blindheim r�tablis, et
elles bordaient la c�l�bre plaine d'Hochst�tt, rendue tristement
fameuse pour nous du temps de Louis XIV (13 ao�t 1704). L'ennemi qui,
des points les plus rapproch�s, �tait accouru sur Dillingen, � quelque
distance d'Hochst�tt, �tait rang� pr�s du Danube, l'infanterie � notre
gauche le long des mar�cages du fleuve, et derri�re quelques bouquets
de bois, la cavalerie � notre droite, r�unie en tr�s-grand nombre. Il
se pr�sentait ainsi en bon ordre, attendant les renforts qui lui
arrivaient, et se retirant lentement pour se rapprocher de ces
renforts. La 37e demi-brigade et un escadron du 9e de hussards
suivaient pas � pas le mouvement r�trograde des Autrichiens. Lecourbe,
d�barrass� par le combat de Schwenningen de l'ennemi qui pouvait venir
par le bas Danube, �tait arriv� au galop � la t�te du 2e r�giment de
carabiniers, des cuirassiers, des 6e et 9e de cavalerie, et enfin du
9e de hussards. C'�tait presque toute la r�serve de cavalerie du
g�n�ral d'Hautpoul. On �tait en plaine, et s�par� de l'ennemi par un
petit cours d'eau, l'Egge, sur lequel �tait un village, celui de
Schrezheim. Lecourbe, � la t�te des cuirassiers, traverse le village
au galop, les forme en d�bouchant, et les lance sur la cavalerie
autrichienne, qui, surprise par cette charge vive et brusque, se
replie en d�sordre, et laisse � d�couvert les 9 mille hommes
d'infanterie qu'elle �tait charg�e de prot�ger. Ces fantassins, ainsi
abandonn�s, veulent se jeter dans les foss�s qui sillonnent les bords
du Danube autour de Dillingen; mais les cuirassiers, bien dirig�s,
coupent la colonne, et en s�parent 1,800 hommes, qui deviennent nos
prisonniers.

C'�taient d�j� deux combats heureux dans la journ�e, dus en partie �
la cavalerie, et ce n'�tait pas le dernier. Lecourbe se place sur
l'Egge, attendant le reste de ses r�serves, qui arrivaient par le pont
de Dillingen, tomb� dans nos mains. Mais la cavalerie de M. de Kray
accourait en toute h�te, devan�ant l'infanterie, et se formait sur
deux grandes lignes, dans la plaine en arri�re de Lauingen. C'�tait
le cas pour notre cavalerie de profiter de l'�lan qu'elle devait aux
succ�s du matin, et de se mesurer en plaine avec les nombreux et
brillants escadrons de l'arm�e autrichienne. Lecourbe, apr�s avoir
fait occuper Lauingen par son infanterie, r�unit toutes les troupes �
cheval de ses divisions � celles de d'Hautpoul, et les d�ploie dans la
plaine, offrant aux ennemis un genre de combat qui devait les tenter,
� cause du nombre et de la qualit� de leurs cavaliers. La premi�re
ligne autrichienne s'�branle au galop, avec l'ensemble et l'aplomb
naturels � une cavalerie tr�s-manoeuvri�re. Elle ram�ne en effet le 2e
r�giment de carabiniers, qui s'�tait si vaillamment conduit le matin,
et quelques escadrons de hussards qui avaient charg� avec lui. Alors
nos cuirassiers s'avancent, rallient les carabiniers et les hussards,
qui font volte-face en se voyant appuy�s, et tous ensemble fondent
avec vigueur sur les escadrons autrichiens, qu'ils ram�nent � leur
tour. � cette vue, la seconde ligne de la cavalerie ennemie s'�lance,
et, ayant l'avantage de l'impulsion sur nos cavaliers, qui s'�taient
d�sunis dans la charge, les oblige � revenir en toute h�te. Mais le 9e
�tait en r�serve. Manoeuvrant avec habilet� et hardiesse, il aborde
par le flanc la cavalerie autrichienne, la surprend, la renverse, et
assure � nos escadrons victorieux la plaine d'Hochst�tt.

[En marge: R�sultats de la bataille d'Hochst�tt.]

Les r�sultats en morts, bless�s ou prisonniers ne pouvaient pas �tre
fort consid�rables; car il n'y a de bien s�rieux que les rencontres de
la cavalerie avec l'infanterie. Mais la plaine nous restait, et notre
cavalerie venait de prendre une v�ritable sup�riorit� sur celle des
Autrichiens, ce qui ne lui �tait pas encore arriv�. Toutes nos armes
avaient d�s ce moment un ascendant d�cid� sur celles de l'ennemi. Il
�tait huit heures, et dans les longs jours de juin, il restait encore
du temps aux Imp�riaux pour nous disputer la rive gauche du Danube, si
glorieusement conquise le matin. Huit mille hommes d'infanterie
arrivaient, en effet, au secours des corps d�j� battus, et ils �taient
suivis par une nombreuse artillerie. Moreau �tait survenu � la t�te de
toutes ses r�serves. Une nouvelle bataille plus acharn�e s'engage
alors. L'infanterie fran�aise aborde � son tour, sous les boulets et
la mitraille, l'infanterie autrichienne. Les soldats de M. de Kray,
qui combattent pour un grand int�r�t, celui de se maintenir dans la
position d'Ulm, d�ploient une extr�me vigueur. Moreau se trouve engag�
plusieurs fois de sa personne au milieu de la m�l�e: mais son
infanterie, appuy�e par la cavalerie qui �tait revenue � la charge,
reste enfin victorieuse vers onze heures du soir. Au m�me instant, la
37e demi-brigade entrait dans Gundelfingen, et d�s lors toutes les
positions de la plaine �taient en notre pouvoir. Nous avions franchi
le Danube, fait 5 mille prisonniers, enlev� 20 pi�ces de canon, 1,200
chevaux, 300 voitures, et les magasins consid�rables de Donauwerth. On
s'�tait battu dix-huit heures de suite. Cette op�ration, qui changeait
les malheureux souvenirs d'Hochst�tt en souvenirs de gloire, �tait,
apr�s Marengo, la plus belle op�ration de la campagne. Elle honorait
�galement Lecourbe et Moreau. Celui-ci s'�tait enhardi lentement; mais
enfin, stimul� par les exemples donn�s en Italie, il �tait entr� dans
des voies plus grandes, et il venait de cueillir un laurier sur cet
arbre auquel le Premier Consul en avait d�rob� de si beaux. Heureuse
et noble rivalit�, si elle ne s'�tait jamais �tendue au del�!

[En marge: M. de Kray d�campe, et quitte la position d'Ulm.]

Apr�s une manoeuvre si hardie et si d�cisive de la part de son
adversaire, M. de Kray ne pouvait tenir plus long-temps � Ulm, sans se
voir coup� de ses communications avec Vienne. Aller droit aux Fran�ais
pour leur livrer bataille �tait trop hasardeux, avec des soldats dont
le dernier �v�nement venait encore d'�branler le moral. Il se h�ta
donc de d�camper le soir m�me. Il fit passer devant lui le parc form�
de pr�s de mille voitures, et suivit le lendemain, avec le gros de
l'arm�e, sur la route de Nordlingen. Il marchait, par un temps
affreux, et sur des routes que la pluie avait enti�rement d�grad�es.
Cependant la rapidit� de sa retraite fut telle, qu'il parvint en
vingt-quatre heures � Neresheim. Pour soutenir ses troupes
d�faillantes, il fit r�pandre le bruit qu'une suspension d'armes
venait d'�tre sign�e en Italie, qu'elle allait �tre �tendue �
l'Allemagne, et que la paix ne pouvait manquer de s'ensuivre. Cette
nouvelle r�pand�t la joie parmi ses soldats, et leur rendit quelque
force. Ils arriv�rent � Nordlingen.

[En marge: Juillet 1800.]

Moreau avait appris trop tard le d�part de l'ennemi, Richepanse
n'avait pu s'apercevoir de l'�vacuation d'Ulm, que lorsque d�j� les
derniers d�tachements se retiraient, et il en avait aussit�t fait part
� son g�n�ral en chef. Mais, dans cet intervalle, les Autrichiens
avaient gagn� de l'avance, et le mauvais temps qu'il faisait depuis
deux jours ne permettait pas de les rejoindre par une marche forc�e.
Moreau arriva n�anmoins � Nordlingen le 23 juin au soir, serrant de
pr�s l'arri�re-garde de M. de Kray, qui continuait � se retirer.
Voyant que, par de mauvais chemins, il ne gagnerait pas assez d'avance
pour atteindre l'arm�e autrichienne, et qu'il serait entra�n� dans une
poursuite infructueuse � des distances inconnues, Moreau prit le parti
de s'arr�ter, et de choisir une position, calcul�e sur l'�tat pr�sent
des choses. M. de Kray, sans vouloir lui donner la bonne nouvelle de
la victoire de Marengo, qui n'�tait pas encore connue dans le camp des
Fran�ais, lui fit annoncer cependant la suspension d'armes conclue en
Italie, et lui proposa d'en stipuler une pareille en Allemagne.
Moreau, soup�onnant d�s lors que de grands �v�nements s'�taient pass�s
au del� des Alpes, ne doutant pas qu'ils ne fussent heureux, et
s'attendant � recevoir � chaque instant un courrier qui les lui
apprendrait, ne voulut rien conclure avant de les conna�tre, et
surtout avant d'avoir conquis de meilleurs cantonnements pour ses
soldats. Il prit la r�solution de repasser le Danube, de confier �
Richepanse l'investissement des deux principales places situ�es sur ce
fleuve, Ulm et Ingolstadt, de se porter avec le gros de son arm�e au
del� du Lech, d'occuper Augsbourg et Munich, de s'assurer ainsi une
partie de la Bavi�re pour vivre, de conqu�rir enfin les ponts de
l'Isar, et toutes les routes qui aboutissent � l'Inn.

[En marge: Mort du grenadier Latour-d'Auvergne.]

Moreau repassa donc le Danube et le Lech par Donauwerth et Rhain,
porta ses divers corps par Pottmess et Pfaffenhofen, jusqu'aux bords
de l'Isar. Il occupa sur ce fleuve les points de Landshut, Moosburg,
Freisingen, et d�tacha Decaen sur Munich, lequel y entra comme en
triomphe le 28 juin. Pendant qu'il ex�cutait ce mouvement, les deux
arm�es se rencontr�rent une derni�re fois, et se heurt�rent �
l'improviste dans un combat sans but. Ce fut � Neubourg, sur la rive
droite du Danube, pendant que les uns et les autres marchaient sur
l'Isar. Une division fran�aise, engag�e trop loin du reste de l'arm�e,
eut � soutenir un combat long et acharn�, dans lequel elle finit par
triompher, apr�s avoir fait la perte la plus sensible, celle du brave
Latour-d'Auvergne. Cet illustre soldat, honor� par le g�n�ral
Bonaparte du titre de Premier grenadier de France, fut tu� d'un coup
de lance au coeur. L'arm�e versa des larmes sur sa tombe, et ne quitta
le champ de bataille qu'apr�s lui avoir �lev� un monument.

Le 3 juillet (14 messidor), Moreau �tait au milieu de la Bavi�re,
bloquant Ulm et Ingolstadt, sur le Danube, et occupant sur l'Isar
Landshut, Moosburg, Freisingen et Munich. C'�tait le moment de songer
enfin au Tyrol, et d'enlever au prince de Reuss les fortes positions
dont il �tait ma�tre le long des montagnes, aux sources de l'Iller, du
Lech, de l'Isar, positions au moyen desquelles il pouvait toujours
inqui�ter les Fran�ais. Sans doute il n'�tait pas tr�s-dangereux,
mais sa pr�sence nous obligeait � faire des d�tachements
consid�rables, et il devenait un sujet de pr�occupation continuelle
pour notre aile droite. Dans ce but, le g�n�ral Molitor fut renforc�,
et re�ut les moyens d'attaquer les Grisons et le Tyrol. Les positions
de Fussen, Reitti, Immenstadt, Feldkirch, furent successivement
enlev�es d'une mani�re prompte et brillante, et notre �tablissement
sur l'Isar se trouva ainsi parfaitement consolid�.

[En marge: Suspension d'armes en Allemagne.]

M. de Kray avait repass� l'Isar, et s'�tait port� derri�re l'Inn,
occupant en avant de ce fleuve le camp d'Ampfing, les t�tes de pont de
Wasserbourg et de Muhldorf. On �tait � la mi-juillet (fin de
messidor). Le gouvernement fran�ais avait laiss� au g�n�ral Moreau la
libert� d'agir � son gr�, et de poser les armes quand il le jugerait
convenable. Il crut avec raison qu'il ne convenait pas d'�tre seul �
se battre. Le repos dont jouissaient les soldats d'Italie, faisait
envie aux soldais d'Allemagne; de plus, l'arm�e du Rhin, port�e entre
l'Isar et l'Inn, avait une position beaucoup plus avanc�e que l'arm�e
d'Italie, et avait ainsi un de ses flancs d�couvert. Bien qu'une
stipulation de la convention d'Alexandrie interd�t aux Fran�ais comme
aux Autrichiens de porter des d�tachements en Allemagne, il pouvait se
faire qu'une telle stipulation ne f�t pas exactement observ�e, et que
l'arm�e du Rhin e�t bient�t sur les bras une augmentation impr�vue
d'ennemis. Moreau, qui avait re�u plusieurs propositions de M. de
Kray, se d�cida enfin � les �couter, et, le 15 juillet (26 messidor),
consentit � signer � Parsdorf, lieu plac� en avant de Munich, une
suspension d'armes conforme � peu pr�s � celle d'Italie.

Les deux arm�es devaient se retirer chacune derri�re une ligne de
d�marcation, qui, partant de Balzers dans les Grisons, longeait le
Tyrol, courait entre l'Isar et l'Inn, � �gale distance de ces deux
rivi�res, venait tomber � Wilshofen sur le Danube, remontait ce fleuve
jusqu'� l'embouchure de l'Alt-M�hl, suivait l'Alt-M�hl, la Rednitz, le
Main jusqu'� Mayence. Les places de Philipsbourg, Ulm, Ingolstadt,
restaient bloqu�es; mais elles devaient tous les quinze jours recevoir
une quantit� de vivres, proportionn�e � la force de leurs garnisons.
Les deux arm�es avaient douze jours pour se pr�venir, en cas de
reprise des hostilit�s. L'arm�e fran�aise avait ainsi pour se nourrir
la Franconie, la Souabe et une grande partie de la Bavi�re. Nos
soldats, plac�s sur le Mincio d'un c�t� des Alpes, sur l'Isar de
l'autre c�t�, allaient se d�dommager dans les riches plaines de
l'Italie et de l'Allemagne de leurs privations et de leurs travaux.
Ces braves soldats l'avaient m�rit� par les plus nobles exploits qui
eussent encore signal� les armes fran�aises. L'arm�e du Rhin, bien
qu'elle n'e�t pas jet� un aussi grand �clat que l'arm�e d'Italie,
s'�tait signal�e n�anmoins par une campagne conduite avec autant de
sagesse que de vigueur. Le dernier grand �v�nement de cette campagne,
le passage du Danube � Hochst�tt, pouvait prendre place � c�t� des
beaux faits d'armes de notre histoire militaire. L'opinion qui, en
1799, n'avait pas �t� favorable � Moreau, �tait devenue en 1800
presque partiale en sa faveur. Apr�s le nom du g�n�ral Bonaparte, et
bien loin, il est vrai, mais � une distance � laquelle les places
�taient belles encore, on pla�ait sans cesse le nom du g�n�ral Moreau;
et comme l'opinion est mobile, ce dernier effa�ait cette ann�e le
vainqueur de Zurich, par lequel il avait �t� effac� l'ann�e
pr�c�dente.

La nouvelle des heureux succ�s de l'arm�e du Rhin compl�ta la
satisfaction produite par les succ�s extraordinaires de l'arm�e
d'Italie, et changea en certitude les esp�rances de paix qui
remplissaient les esprits. La joie �tait g�n�rale. Les fonds publics,
qualifi�s cinq pour cent, qui se vendaient � 13 francs avant le 18
brumaire, �taient mont�s � 40. Un arr�t� des Consuls annon�a aux
rentiers que le premier semestre de l'an IX, celui qui devait �choir
le 22 septembre 1800, leur serait pay� int�gralement en argent:
heureuse nouvelle, qui depuis long-temps n'avait pas �t� donn�e aux
infortun�s cr�anciers de l'�tat! On attribuait tous ces biens aux
arm�es, aux g�n�raux qui les avaient conduites, mais principalement au
jeune Bonaparte, qui venait � la fois de gouverner et de combattre
d'une mani�re �galement sup�rieure. Aussi la f�te du 14 juillet, l'une
des deux solennit�s r�publicaines conserv�es par la Constitution,
fut-elle c�l�br�e avec un grand �clat. Une c�r�monie magnifique �tait
pr�par�e aux Invalides. Le musicien M�hul avait compos� de beaux
chants, et on avait fait venir pour les ex�cuter les premiers
chanteurs de l'Italie, � laquelle on commen�ait alors � prendre ses
chefs-d'oeuvre et ses artistes. Apr�s avoir entendu ces chants sous le
d�me des Invalides, le Premier Consul, accompagn� d'un nombreux
�tat-major, se rendit au milieu du Champ-de-Mars pour recevoir la
garde consulaire. Elle arrivait le matin m�me, couverte de poussi�re,
ses v�tements en lambeaux, n'ayant cess� de marcher depuis le
lendemain de la bataille de Marengo, pour �tre exacte au rendez-vous
que le Premier Consul lui avait donn� pour le 14 juillet. Elle
apportait aux Invalides les drapeaux pris dans la derni�re campagne,
afin de les joindre au d�p�t commun de nos troph�es. La foule, qui
bordait les deux c�t�s du Champ-de-Mars, se pr�cipita pour voir de
plus pr�s les h�ros de Marengo. L'ivresse pouss�e au comble faillit
amener des accidents. Le Premier Consul fut long-temps press� dans
cette m�l�e populaire. Il rentra aux Tuileries entour� de la multitude
attach�e � ses pas. La journ�e fut consacr�e tout enti�re � des
r�jouissances publiques.

Quelques jours apr�s, le 21 juillet (2 thermidor), on annon�a
l'arriv�e du comte de Saint-Julien, officier de confiance de
l'empereur d'Allemagne, charg� de porter � Paris la ratification de la
convention d'Alexandrie, et de conf�rer avec le Premier Consul sur les
conditions de la prochaine paix. On ne douta plus alors de la
conclusion de cette paix si d�sir�e, qui devait mettre fin � la
seconde coalition. La France, on peut le dire, n'avait jamais vu
d'aussi beaux jours.

FIN DU QUATRI�ME LIVRE ET DU PREMIER VOLUME.




TABLE DES MATI�RES

CONTENUES

DANS LE TOME PREMIER.


     LIVRE PREMIER.

     CONSTITUTION DE L'AN VIII.

     Entr�e en fonctions des Consuls provisoires.--Partage
     d'attributions entre M. Siey�s et le g�n�ral Bonaparte.--Le
     g�n�ral s'empare de l'administration des affaires, et laisse � M.
     Siey�s le soin de r�diger la nouvelle Constitution.--�tat de la
     France en brumaire an VIII.--D�sordre de l'administration et des
     finances.--Profonde mis�re des arm�es.--Troubles en
     Vend�e.--Agitation du parti r�volutionnaire dans quelques villes
     du midi.--Premiers efforts des Consuls provisoires pour remettre
     l'ordre dans les diverses parties du gouvernement.--Nomination de
     MM. Cambac�r�s au minist�re de la justice, Laplace, au minist�re
     de l'int�rieur, Fouch�, au minist�re de la police, de Talleyrand,
     au minist�re des affaires �trang�res, Berthier, au minist�re de
     la guerre, Forfait, au minist�re de la marine, Gaudin, au
     minist�re des finances.--Premi�res mesures
     financi�res.--Suppression de l'emprunt forc�
     progressif.--Cr�ation de l'agence des contributions directes, et
     confection imm�diate des r�les arri�r�s depuis plusieurs
     ann�es.--Cr�ation des obligations des receveurs g�n�raux.--La
     confiance commence � se r�tablir, les banquiers de Paris pr�tent
     au gouvernement les premiers fonds dont il a besoin.--Envoi d'un
     secours aux arm�es.--Actes politiques des Consuls
     provisoires.--R�vocation de la loi des otages, �largissement des
     pr�tres d�tenus, et des naufrag�s de Calais.--Pourparlers avec
     les chefs du parti royaliste--Suspension d'armes en Vend�e,
     conclue avec MM. de Bourmont, d'Autichamp et de
     Ch�tillon.--Commencement de relations avec les cabinets
     �trangers.--�tat de l'Europe.--L'Angleterre et l'Autriche
     r�solues � continuer la guerre.--Paul Ier, irrit� contre ses
     alli�s, est dispos� � se retirer de la coalition, et � se
     rattacher au syst�me de neutralit�, adopt� par la
     Prusse.--Importance de la Prusse en ce moment.--Le g�n�ral
     Bonaparte envoie � Berlin son aide-de-camp Duroc.--Bruits de
     paix.--Sensible am�lioration dans l'�tat mat�riel et moral de la
     France, par suite des premiers actes des Consuls provisoires.--On
     commence � s'occuper de la Constitution.--Projet de M. Siey�s
     con�u et m�dit� depuis long-temps.--Les listes de notabilit�, le
     S�nat conservateur, le Corps L�gislatif, le Tribunat, le grand
     �lecteur.--D�saccord entre M. Siey�s et le g�n�ral Bonaparte,
     relativement � l'organisation du pouvoir ex�cutif.--Danger d'une
     rupture entre ces deux personnages.--Des interm�diaires les
     rapprochent.--Le grand �lecteur est remplac� par trois
     consuls.--Adoption de la Constitution de l'an VIII, et sa mise en
     vigueur fix�e au 4 niv�se an VII......................... 1 � 111


     LIVRE DEUXI�ME.

     ADMINISTRATION INT�RIEURE.

     Constitution d�finitive du gouvernement consulaire.--Composition
     du S�nat, du Corps L�gislatif, du Tribunat et du Conseil
     d'�tat.--D�claration du Premier Consul aux puissances de
     l'Europe.--Offres publiques de paix � l'Angleterre et �
     l'Autriche.--Proclamation adress�e � la Vend�e.--Ouverture de la
     premi�re session.--Opposition naissante dans le
     Tribunat.--Discours des tribuns Duveyrier et Benjamin
     Constant.--Une majorit� consid�rable accueille les projets des
     Consuls.--Nombreuses lois d'organisation.--Institution des
     pr�fectures et des sous-pr�fectures.--Cr�ation des tribunaux de
     premi�re instance et d'appel.--Cl�ture de la liste des
     �migr�s.--R�tablissement du droit de tester.--Loi sur les
     recettes et les d�penses.--Banque de France.--Suite des
     n�gociations avec l'Europe.--Refus par l'Angleterre d'�couter les
     propositions de paix.--Vive discussion � ce sujet dans le
     Parlement britannique.--L'Autriche fait un refus plus doux, mais
     aussi positif que celui de l'Angleterre.--N�cessit� de
     recommencer les hostilit�s.--Ne pouvant ramener les puissances
     bellig�rantes, le Premier Consul t�che de s'attacher la Prusse,
     et s'explique franchement avec elle.--Il s'applique � terminer la
     guerre de la Vend�e avant d'ouvrir la campagne de
     1800.--Situation des partis en Vend�e.--Conduite de l'abb�
     Bernier.--Paix, de Montfaucon.--MM. d'Autichamp, de Ch�tillon, de
     Bourmont, Georges Cadoudal se rendent � Paris et voient le
     Premier Consul.--M. de Frott� est fusill�.--Soumission d�finitive
     de la Vend�e.--Les troupes sont achemin�es vers la
     fronti�re.--Fin paisible de la session de l'an VIII.--R�glement
     de police relatif � la presse.--C�r�monie fun�bre � l'occasion de
     la mort de Washington.--Le Premier Consul va s'�tablir au palais
     des Tuileries.......................................... 112 � 226


     LIVRE TROISI�ME.

     ULM ET G�NES.

     Pr�paratifs de guerre.--Forces de la coalition en 1800.--Arm�e du
     baron de M�las en Ligurie, du mar�chal de Kray en Souabe.--Plan
     de campagne des Autrichiens.--Importance de la Suisse dans cette
     guerre.--Plan du g�n�ral Bonaparte.--Il forme la r�solution de se
     servir de la Suisse pour d�boucher dans le flanc de M. de Kray,
     et sur les derri�res de M. de M�las.--R�le qu'il destine �
     Moreau, et qu'il se destine � lui-m�me.--Cr�ation de l'arm�e de
     r�serve.--Instructions � Mass�na.--Commencement des
     hostilit�s.--Le baron de M�las attaque l'arm�e de Ligurie sur
     l'Apennin, et la s�pare en deux moiti�s, dont l'une est rejet�e
     sur le Var, l'autre sur G�nes.--Mass�na, renferm� dans G�nes, s'y
     pr�pare � une r�sistance opini�tre.--Description de
     G�nes.--Combats h�ro�ques de Mass�na.--Instances du Premier
     Consul aupr�s de Moreau, pour l'engager � commencer les
     op�rations en Allemagne, afin de pouvoir secourir Mass�na plus
     t�t.--Passage du Rhin sur quatre points.--Moreau r�ussit � r�unir
     trois corps d'arm�e sur quatre, et tombe � Engen et Stokach sur
     les Autrichiens.--Batailles d'Engen et de Moesskirch.--Retraite
     des Autrichiens sur le Danube.--Affaire de Saint-Cyr �
     Biberach.--M. de Kray s'�tablit dans le camp retranch�
     d'Ulm.--Moreau manoeuvre pour l'en d�loger.--Plusieurs faux,
     mouvements de Moreau, qui ne sont heureusement suivis d'aucun
     r�sultat f�cheux.--Moreau enferme d�finitivement M. de Kray dans
     Ulm, et prend une forte position en avant d'Augsbourg, afin
     d'attendre le r�sultat des �v�nements d'Italie.--R�sum� des
     op�rations de Moreau.--Caract�re de ce g�n�ral......... 227 � 349


     LIVRE QUATRI�ME.

     MARENGO.

     Le Premier Consul attend avec impatience les nouvelles
     d'Allemagne.--Ces nouvelles arriv�es et annon�ant des succ�s, il
     se d�cide � partir pour l'Italie.--D�tresse de la garnison de
     G�nes port�e au comble.--Constance de Mass�na.--Le Premier Consul
     se h�te de venir � son secours, en ex�cutant le projet de passer
     les grandes Alpes.--D�part du Premier Consul, sa feinte
     apparition � Dijon, son arriv�e � Martigny, dans le
     Valais.--Choix du Saint-Bernard pour franchir la grande
     cha�ne.--Moyens imagin�s pour transporter l'artillerie, les
     munitions, les vivres et tout le mat�riel.--Commencement du
     passage.--Difficult�s inou�es surmont�es par le d�vouement des
     troupes.--Obstacle impr�vu du fort de Bard.--Surprise et douleur
     de l'arm�e � la vue de ce fort, jug� d'abord
     imprenable.--L'infanterie et la cavalerie font un d�tour, et
     �vitent l'obstacle.--L'artillerie, tra�n�e � bras, passe sous le
     feu du fort.--Prise d'Ivr�e, et d�ploiement de l'arm�e dans les
     plaines du Pi�mont avant que les Autrichiens se soient dout�s de
     son existence et de sa marche.--Passage simultan� du
     Saint-Gothard par le d�tachement form� des troupes
     d'Allemagne.--Plan du g�n�ral Bonaparte une fois descendu en
     Lombardie.--Il se d�cide � se rendre � Milan pour rallier les
     troupes venues d'Allemagne, et envelopper ensuite M. de
     M�las.--Longues illusions de M. de M�las d�truites tout �
     coup.--Douleur de ce vieux g�n�ral.--Ses ordres incertains
     d'abord, puis positifs, d'�vacuer les bords du Var et les
     environs de G�nes.--Derni�res extr�mit�s de
     Mass�na.--L'impuissance absolue de nourrir les soldats et le
     peuple de G�nes l'ont r�duit � se rendre.--Belle
     capitulation.--G�nes prise, les Autrichiens se concentrent en
     Pi�mont.--Importance de la route d'Alexandrie �
     Plaisance.--Empressement des deux arm�es � occuper
     Plaisance.--Les Fran�ais y arrivent les premiers.--Position de la
     Stradella, choisie par le Premier Consul pour envelopper M. de
     M�las.--Attente de quelques jours dans cette position.--Croyant
     que les Autrichiens lui ont �chapp�, le Premier Consul va les
     chercher, et les rencontre � l'improviste dans la plaine de
     Marengo.--Bataille de Marengo, perdue et regagn�e.--Heureuse
     inspiration de Desaix et sa mort.--Regrets du Premier
     Consul.--D�sespoir des Autrichiens, et convention d'Alexandrie,
     par laquelle ils livrent l'Italie et toutes ses places � l'arm�e
     fran�aise.--Quelques jours employ�s � Milan, par le Premier
     Consul, � r�gler les affaires d'Italie.--Conclave � Venise, et
     promotion de Pie VII � la papaut�.--Retour du Premier Consul �
     Paris.--Enthousiasme excit� par sa pr�sence.--Suite des
     op�rations sur le Danube.--Passage de ce fleuve au-dessous
     d'Ulm.--Victoire d'Hochst�tt.--Moreau conquiert toute la Bavi�re
     jusqu'� l'Inn.--Armistice en Allemagne comme en
     Italie.--Commencement des n�gociations de paix.--Arriv�e � Paris
     de M. de Saint-Julien, envoy� par l'empereur d'Allemagne.--F�te
     du 14 juillet aux Invalides............................ 350 � 489


FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.




